LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de diciembre de 2013
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 08-12-2020

Nota de vigencia: La reforma a las fracciones XI, XVII, XIX y XX del artículo 79, publicada en el DOF 08-122020, entrará en vigor el 1 de julio de 2021.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DEL
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO; DE LA LEY DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE PRODUCCIÓN
Y SERVICIOS; DE LA LEY FEDERAL DE DERECHOS, SE EXPIDE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE
LA RENTA, Y SE ABROGAN LA LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA, Y LA LEY
DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
ARTÍCULOS PRIMERO A SEXTO. ……….
ARTÍCULO SÉPTIMO. Se expide la Ley del Impuesto sobre la Renta:

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Las personas físicas y las morales están obligadas al pago del impuesto sobre la renta en
los siguientes casos:
I.

Las residentes en México, respecto de todos sus ingresos, cualquiera que sea la ubicación de
la fuente de riqueza de donde procedan.

II.

Los residentes en el extranjero que tengan un establecimiento permanente en el país,
respecto de los ingresos atribuibles a dicho establecimiento permanente.

III.

Los residentes en el extranjero, respecto de los ingresos procedentes de fuentes de riqueza
situadas en territorio nacional, cuando no tengan un establecimiento permanente en el país, o
cuando teniéndolo, dichos ingresos no sean atribuibles a éste.

Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se considera establecimiento permanente cualquier lugar de
negocios en el que se desarrollen, parcial o totalmente, actividades empresariales o se presten servicios

1 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personales independientes. Se entenderá como establecimiento permanente, entre otros, las sucursales,
agencias, oficinas, fábricas, talleres, instalaciones, minas, canteras o cualquier lugar de exploración,
extracción o explotación de recursos naturales.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando un residente en el extranjero actúe en el país a
través de una persona física o moral, distinta de un agente independiente, se considerará que el
residente en el extranjero tiene un establecimiento permanente en el país, en relación con todas las
actividades que dicha persona física o moral realice para el residente en el extranjero, aun cuando no
tenga en territorio nacional un lugar de negocios, si dicha persona concluye habitualmente contratos o
desempeña habitualmente el rol principal que lleve a la conclusión de contratos celebrados por el
residente en el extranjero y estos:
I.

Se celebran a nombre o por cuenta del mismo;

II.

Prevén la enajenación de los derechos de propiedad, o el otorgamiento del uso o goce temporal
de un bien que posea el residente en el extranjero o sobre el cual tenga el derecho del uso o
goce temporal, u

III.

Obligan al residente en el extranjero a prestar un servicio.
Párrafo con fracciones reformado DOF 09-12-2019

Para efectos del párrafo anterior, no se considerará que existe un establecimiento permanente en
territorio nacional cuando las actividades realizadas por dichas personas físicas o morales sean las
mencionadas en el artículo 3 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

En caso de que un residente en el extranjero realice actividades empresariales en el país, a través de
un fideicomiso, se considerará como lugar de negocios de dicho residente, el lugar en que el fiduciario
realice tales actividades y cumpla por cuenta del residente en el extranjero con las obligaciones fiscales
derivadas de estas actividades.
Se considerará que existe establecimiento permanente de una empresa aseguradora residente en el
extranjero, cuando ésta perciba ingresos por el cobro de primas dentro del territorio nacional u otorgue
seguros contra riesgos situados en él, por medio de una persona distinta de un agente independiente,
excepto en el caso del reaseguro.
De igual forma, se considerará que un residente en el extranjero tiene un establecimiento permanente
en el país, cuando actúe en el territorio nacional a través de una persona física o moral que sea un
agente independiente, si éste no actúa en el marco ordinario de su actividad. Para estos efectos, se
considera que un agente independiente no actúa en el marco ordinario de sus actividades, entre otros,
cuando se ubique en cualquiera de los siguientes supuestos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

I.

Tenga existencias de bienes o mercancías, con las que efectúe entregas por cuenta del
residente en el extranjero.

II.

Asuma riesgos del residente en el extranjero.

III.

Actúe sujeto a instrucciones detalladas o al control general del residente en el extranjero.

IV.

Ejerza actividades que económicamente corresponden al residente en el extranjero y no a sus
propias actividades.

2 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Perciba sus remuneraciones independientemente del resultado de sus actividades.

VI.

Efectúe operaciones con el residente en el extranjero utilizando precios o montos de
contraprestaciones distintos de los que hubieran usado partes no relacionadas en operaciones
comparables.

Se presume que una persona física o moral no es un agente independiente, cuando actúe exclusiva o
casi exclusivamente por cuenta de residentes en el extranjero que sean sus partes relacionadas.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

Tratándose de servicios de construcción de obra, demolición, instalación, mantenimiento o montaje en
bienes inmuebles, o por actividades de proyección, inspección o supervisión relacionadas con ellos, se
considerará que existe establecimiento permanente solamente cuando los mismos tengan una duración
de más de 183 días naturales, consecutivos o no, en un periodo de doce meses.
Para los efectos del párrafo anterior, cuando el residente en el extranjero subcontrate con otras
empresas los servicios relacionados con construcción de obras, demolición, instalaciones, mantenimiento
o montajes en bienes inmuebles, o por actividades de proyección, inspección o supervisión relacionadas
con ellos, los días utilizados por los subcontratistas en el desarrollo de estas actividades se adicionarán,
en su caso, para el cómputo del plazo mencionado.
Se considerarán ingresos atribuibles a un establecimiento permanente en el país, los provenientes de
la actividad empresarial que desarrolle o los ingresos por honorarios y, en general, por la prestación de
un servicio personal independiente, así como los que deriven de enajenaciones de mercancías o de
bienes inmuebles en territorio nacional, efectuados por la oficina central de la persona, por otro
establecimiento de ésta o directamente por el residente en el extranjero, según sea el caso. Sobre dichos
ingresos se deberá pagar el impuesto en los términos de los Títulos II o IV de esta Ley, según
corresponda.
También se consideran ingresos atribuibles a un establecimiento permanente en el país, los que
obtenga la oficina central de la sociedad o cualquiera de sus establecimientos en el extranjero, en la
proporción en que dicho establecimiento permanente haya participado en las erogaciones incurridas para
su obtención.
Artículo 3. No se considerará que constituye establecimiento permanente un lugar de negocios cuyo
único fin sea la realización de actividades de carácter preparatorio o auxiliar respecto a la actividad
empresarial del residente en el extranjero. Se considera que no se constituye un establecimiento
permanente cuando se realicen las siguientes actividades, siempre que tengan el carácter de
preparatorio o auxiliar:
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

I.

La utilización o el mantenimiento de instalaciones con el único fin de almacenar o exhibir
bienes o mercancías pertenecientes al residente en el extranjero.

II.

La conservación de existencias de bienes o de mercancías pertenecientes al residente en el
extranjero con el único fin de almacenar o exhibir dichos bienes o mercancías o de que sean
transformados por otra persona.

III.

La utilización de un lugar de negocios con el único fin de comprar bienes o mercancías para el
residente en el extranjero.

3 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

La utilización de un lugar de negocios con el único fin de desarrollar actividades de
propaganda, de suministro de información, de investigación científica, de preparación para la
colocación de préstamos, o de otras actividades similares.
Fracción reformada DOF 09-12-2019

V.

El depósito fiscal de bienes o de mercancías de un residente en el extranjero en un almacén
general de depósito ni la entrega de los mismos para su importación al país.

El párrafo anterior no será aplicable cuando el residente en el extranjero realice funciones en uno o
más lugares de negocios en territorio nacional que sean complementarias como parte de una operación
de negocios cohesiva, a las que realice un establecimiento permanente que tenga en territorio nacional, o
a las que realice en uno o más lugares de negocios en territorio nacional una parte relacionada que sea
residente en México o residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país. Tampoco
será aplicable el párrafo anterior cuando el residente en el extranjero o una parte relacionada, tenga en
territorio nacional algún lugar de negocios en donde se desarrollen funciones complementarias que sean
parte de una operación de negocios cohesiva, pero cuya combinación de actividades dé como resultado
que no tengan el carácter preparatorio o auxiliar.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

Lo dispuesto en este artículo también será aplicable en el caso de actividades realizadas a través de
una persona física o moral, distinta de un agente independiente.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 4. Los beneficios de los tratados para evitar la doble tributación sólo serán aplicables a los
contribuyentes que acrediten ser residentes en el país de que se trate y cumplan con las disposiciones
del propio tratado y de las demás disposiciones de procedimiento contenidas en esta Ley, incluyendo la
de presentar la declaración informativa sobre su situación fiscal en los términos del artículo 32-H del
Código Fiscal de la Federación o bien, la de presentar el dictamen de estados financieros cuando se
haya ejercido la opción a que se refiere el artículo 32-A del citado Código, y de designar representante
legal.
Además de lo previsto en el párrafo anterior, tratándose de operaciones entre partes relacionadas, las
autoridades fiscales podrán solicitar al contribuyente residente en el extranjero que acredite la existencia
de una doble tributación jurídica, a través de una manifestación bajo protesta de decir verdad firmada por
su representante legal, en la que expresamente señale que los ingresos sujetos a imposición en México y
respecto de los cuales se pretendan aplicar los beneficios del tratado para evitar la doble tributación,
también se encuentran gravados en su país de residencia, para lo cual deberá indicar las disposiciones
jurídicas aplicables, así como aquella documentación que el contribuyente considere necesaria para tales
efectos.
En los casos en que los tratados para evitar la doble tributación establezcan tasas de retención
inferiores a las señaladas en esta Ley, las tasas establecidas en dichos tratados se podrán aplicar
directamente por el retenedor; en el caso de que el retenedor aplique tasas mayores a las señaladas en
los tratados, el residente en el extranjero tendrá derecho a solicitar la devolución por la diferencia que
corresponda.
Las constancias que expidan las autoridades extranjeras para acreditar la residencia surtirán efectos
sin necesidad de legalización y solamente será necesario exhibir traducción autorizada cuando las
autoridades fiscales así lo requieran.
Artículo 4-A. Para efectos de esta Ley, las entidades extranjeras transparentes fiscales y las figuras
jurídicas extranjeras sin importar que la totalidad o parte de sus miembros, socios, accionistas o
beneficiarios acumulen los ingresos en su país o jurisdicción de residencia, tributarán como personas

4 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

morales y estarán obligadas al pago del impuesto sobre la renta de conformidad con el Título II, III, V o VI
de esta Ley, en caso que les sea aplicable. Para efectos de lo anterior, cuando actualicen lo dispuesto
por la fracción II del artículo 9 del Código Fiscal de la Federación se considerarán residentes en México.
Se consideran entidades extranjeras, las sociedades y demás entes creados o constituidos conforme
al derecho extranjero, a condición de que tengan personalidad jurídica propia, así como las personas
morales constituidas conforme a derecho mexicano que sean residentes en el extranjero, y se consideran
figuras jurídicas extranjeras, los fideicomisos, las asociaciones, los fondos de inversión y cualquier otra
figura jurídica similar del derecho extranjero, siempre que no tengan personalidad jurídica propia.
Se considera que las entidades extranjeras y las figuras jurídicas extranjeras son transparentes
fiscales, cuando no sean residentes fiscales para efectos del impuesto sobre la renta, en el país o
jurisdicción donde estén constituidas ni donde tengan su administración principal de negocios o sede de
dirección efectiva, y sus ingresos sean atribuidos a sus miembros, socios, accionistas o beneficiarios.
Cuando se consideren residentes fiscales en México, dejarán de considerarse transparentes fiscales para
efectos de esta Ley.
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a los tratados para evitar la doble imposición, en cuyo
caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los mismos.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 4-B. Los residentes en México y los residentes en el extranjero con establecimiento
permanente en el país por los ingresos atribuibles al mismo, están obligados a pagar el impuesto de
conformidad con esta Ley, por los ingresos que obtengan a través de entidades extranjeras transparentes
fiscales en la proporción que les corresponda por su participación en ellas. En los casos que la entidad
extranjera sea parcialmente transparente, los contribuyentes sólo acumularán el ingreso que se les
atribuya. Para determinar el monto de los ingresos señalados en este párrafo, se considerará la utilidad
fiscal del año de calendario de la entidad extranjera calculada en los términos del Título II de esta Ley.
Los residentes en México y los residentes en el extranjero con establecimiento permanente en el país
por los ingresos atribuibles al mismo, también se encuentran obligados a pagar el impuesto de
conformidad con esta Ley, por los ingresos que obtengan a través de figuras jurídicas extranjeras en la
proporción que les corresponda, sin importar su tratamiento fiscal en el extranjero. En caso que las
figuras jurídicas extranjeras sean transparentes fiscales, los ingresos se acumularán en los términos del
Título de esta Ley que le corresponda al contribuyente y serán gravables en el mismo año de calendario
en que se generen. En estos casos, los contribuyentes podrán efectuar la deducción por los gastos e
inversiones que realizó la figura jurídica siempre que sean deducibles de conformidad con el Título de
esta Ley que les corresponda, siempre que se realice en la misma proporción que acumularon los
ingresos y se cumpla con las reglas de carácter general que emita el Servicio de Administración
Tributaria.
En caso que las figuras jurídicas extranjeras sean consideradas residentes fiscales en un país o
jurisdicción en el extranjero o en México, el monto de los ingresos será la utilidad fiscal del año de
calendario de dicha figura jurídica calculada en los términos del Título II de esta Ley y se deberán de
acumular por el contribuyente al 31 de diciembre del año de calendario que se generaron.
Lo dispuesto en este artículo sólo será aplicable cuando el residente en México tenga una
participación directa sobre la entidad extranjera transparente fiscal o figura jurídica extranjera, o cuando
tengan una participación indirecta que involucre otras entidades extranjeras transparentes fiscales o
figuras jurídicas extranjeras. En caso que su participación indirecta involucre por lo menos una entidad
extranjera que no sea transparente fiscal, los ingresos que se obtengan a través de la entidad extranjera
transparente fiscal o la figura jurídica extranjera sobre la cual tiene participación la entidad extranjera que

5 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

no sea transparente fiscal, estarán sujetos a lo dispuesto por el Capítulo I del Título VI de esta Ley en
caso de ser aplicable.
Los ingresos obtenidos de conformidad con este artículo se considerarán generados directamente por
el contribuyente. Los impuestos pagados por o a través de entidades extranjeras transparentes o figuras
jurídicas extranjeras a las que se refiere este artículo, se considerarán pagados directamente por el
contribuyente, en la misma proporción en que hayan acumulado el ingreso de dicha entidad o figura.
Si los ingresos de la entidad extranjera transparente fiscal o figura jurídica extranjera están sujetos a
un impuesto establecido en esta Ley y éste ha sido efectivamente pagado, el mismo podrá ser acreditado
por el contribuyente en los términos del artículo 5 de esta Ley y demás disposiciones fiscales aplicables.
En estos casos, el mismo será acreditable en su totalidad considerando la misma proporción en que se
haya acumulado el ingreso de dicha entidad o figura.
Los contribuyentes señalados en este artículo deberán llevar una cuenta por cada una de las
entidades extranjeras transparentes fiscales y figuras jurídicas extranjeras en los mismos términos del
artículo 177 de esta Ley, para efectos de no duplicar la acumulación del ingreso cuando dicha entidad
distribuya efectivamente un dividendo o utilidad, o cuando la figura jurídica entregue dichos ingresos o los
ponga a disposición del contribuyente.
Se considera que las entidades extranjeras son parcialmente transparentes, cuando la legislación
fiscal extranjera de que se trate atribuya una parte de sus ingresos a sus socios o accionistas, mientras
que la parte restante se atribuya a dicha entidad.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores será aplicable aun cuando la entidad extranjera transparente
fiscal o figura jurídica extranjera no distribuya o entregue los ingresos regulados por este artículo. Para
determinar la proporción de los ingresos que le corresponda a los contribuyentes, sobre las entidades
extranjeras transparentes fiscales y las figuras jurídicas extranjeras, se considerará lo dispuesto por los
párrafos cuarto y quinto del artículo 177 de esta Ley sin importar que las personas obligadas de
conformidad con este artículo no tengan control sobre dichas entidades o figuras.
Adicionalmente, la contabilidad de la entidad extranjera transparente fiscal o figura jurídica extranjera,
o la documentación que permita comprobar sus gastos e inversiones, deberá estar a disposición de las
autoridades fiscales. En caso de no cumplir con esta obligación, no se permitirá la deducción de los
gastos e inversiones realizados por dicha entidad o figura jurídica.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 5. Los residentes en México podrán acreditar, contra el impuesto que conforme a esta Ley
les corresponda pagar, el impuesto sobre la renta que hayan pagado en el extranjero por los ingresos
procedentes de fuente ubicada en el extranjero, siempre que se trate de ingresos por los que se esté
obligado al pago del impuesto en los términos de la presente Ley. El acreditamiento a que se refiere este
párrafo sólo procederá siempre que el ingreso acumulado, percibido o devengado, incluya el impuesto
sobre la renta pagado en el extranjero.
Tratándose de ingresos por dividendos o utilidades distribuidos por sociedades residentes en el
extranjero a personas morales residentes en México, también se podrá acreditar el monto proporcional
del impuesto sobre la renta pagado por dichas sociedades que corresponda al dividendo o utilidad
percibido por el residente en México. Quien efectúe el acreditamiento a que se refiere este párrafo
considerará como ingreso acumulable, además del dividendo o utilidad percibido, sin disminuir la
retención o pago del impuesto sobre la renta que en su caso se haya efectuado por su distribución, el
monto proporcional del impuesto sobre la renta corporativo pagado por la sociedad, correspondiente al
dividendo o utilidad percibido por el residente en México, aun cuando el acreditamiento del monto
proporcional del impuesto se limite en términos del párrafo séptimo de este artículo. El acreditamiento a

6 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que se refiere este párrafo sólo procederá cuando la persona moral residente en México sea propietaria
de cuando menos el diez por ciento del capital social de la sociedad residente en el extranjero, al menos
durante los seis meses anteriores a la fecha en que se pague el dividendo o utilidad de que se trate.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto proporcional del impuesto sobre la renta pagado en el
extranjero por la sociedad residente en otro país correspondiente al dividendo o utilidad percibido por la
persona moral residente en México, se obtendrá aplicando la siguiente fórmula:

Donde:
MPI: Monto proporcional del impuesto sobre la renta pagado en el extranjero por la
sociedad residente en el extranjero en primer nivel corporativo que distribuye
dividendos o utilidades de manera directa a la persona moral residente en México.
D:

Dividendo o utilidad distribuido por la sociedad residente en el extranjero a la
persona moral residente en México sin disminuir la retención o pago del impuesto
sobre la renta que en su caso se haya efectuado por su distribución.

U:

Utilidad que sirvió de base para repartir los dividendos, después del pago del
impuesto sobre la renta en primer nivel corporativo, obtenida por la sociedad
residente en el extranjero que distribuye dividendos a la persona moral residente
en México.

IC:

Impuesto sobre la renta corporativo pagado en el extranjero por la sociedad
residente en el extranjero que distribuyó dividendos a la persona moral residente
en México.

Adicionalmente a lo previsto en los párrafos anteriores, se podrá acreditar el monto proporcional del
impuesto sobre la renta pagado por la sociedad residente en el extranjero que distribuya dividendos a
otra sociedad residente en el extranjero, si esta última, a su vez, distribuye dichos dividendos a la
persona moral residente en México. Quien efectúe el acreditamiento conforme a este párrafo, deberá
considerar como ingreso acumulable, además del dividendo o utilidad percibido en forma directa por la
persona moral residente en México, sin disminuir la retención o pago del impuesto sobre la renta que en
su caso se haya efectuado por su distribución, el monto proporcional del impuesto sobre la renta
corporativo que corresponda al dividendo o utilidad percibido en forma indirecta por el que se vaya a
efectuar el acreditamiento, aun cuando el acreditamiento del monto proporcional del impuesto se limite en
términos del párrafo séptimo de este artículo. Este monto proporcional del impuesto sobre la renta
pagado en un segundo nivel corporativo se determinará de conformidad con la siguiente fórmula:

Donde:
MPI2: Monto proporcional del impuesto sobre la renta pagado en el extranjero por la
sociedad residente en el extranjero en segundo nivel corporativo, que distribuye
dividendos o utilidades a la otra sociedad extranjera en primer nivel corporativo,
que a su vez distribuye dividendos o utilidades a la persona moral residente en
México.

7 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

D:

Dividendo o utilidad distribuido por la sociedad residente en el extranjero a la
persona moral residente en México sin disminuir la retención o pago del impuesto
sobre la renta que en su caso se haya efectuado por su distribución.

U:

Utilidad que sirvió de base para repartir los dividendos, después del pago del
impuesto sobre la renta en primer nivel corporativo, obtenida por la sociedad
residente en el extranjero que distribuye dividendos a la persona moral residente
en México.

D2:

Dividendo o utilidad distribuida por la sociedad residente en el extranjero a la
sociedad residente en el extranjero que distribuye dividendos a la persona moral
residente en México, sin disminuir la retención o pago del impuesto sobre la renta
que en su caso se haya efectuado por la primera distribución.

U2:

Utilidad que sirvió de base para repartir los dividendos después del pago del
impuesto sobre la renta en segundo nivel corporativo, obtenida por la sociedad
residente en el extranjero que distribuye dividendos a la otra sociedad residente en
el extranjero que distribuye dividendos a la persona moral residente en México.

IC2:

Impuesto sobre la renta corporativo pagado en el extranjero por la sociedad
residente en el extranjero que distribuyó dividendos a la otra sociedad residente en
el extranjero que distribuye dividendos a la persona moral residente en México.

El acreditamiento a que se refiere el párrafo anterior, sólo procederá siempre que la sociedad
residente en el extranjero que haya pagado el impuesto sobre la renta que se pretende acreditar se
encuentre en un segundo nivel corporativo. Para efectuar dicho acreditamiento la persona moral
residente en México deberá tener una participación directa en el capital social de la sociedad residente en
el extranjero que le distribuye dividendos de cuando menos un diez por ciento. Esta última sociedad
deberá ser propietaria de cuando menos el diez por ciento del capital social de la sociedad residente en
el extranjero en la que el residente en México tenga participación indirecta, debiendo ser esta última
participación de cuando menos el cinco por ciento de su capital social. Los porcentajes de tenencia
accionaria señalados en este párrafo, deberán haberse mantenido al menos durante los seis meses
anteriores a la fecha en que se pague el dividendo o utilidad de que se trate. Adicionalmente, para
efectuar el acreditamiento referido en el párrafo anterior, la sociedad residente en el extranjero en la que
la persona moral residente en México tenga participación indirecta, deberá ser residente en un país con
el que México tenga un acuerdo amplio de intercambio de información.
Tratándose de personas morales, el monto del impuesto acreditable a que se refiere el primer párrafo
de este artículo no excederá de la cantidad que resulte de aplicar la tasa a que se refiere el artículo 9 de
esta Ley, a la utilidad fiscal que resulte conforme a las disposiciones aplicables de la presente Ley por los
ingresos percibidos en el ejercicio de fuente de riqueza ubicada en el extranjero. Para estos efectos, las
deducciones que sean atribuibles exclusivamente a los ingresos de fuente de riqueza ubicada en el
extranjero se considerarán al cien por ciento; las deducciones que sean atribuibles exclusivamente a los
ingresos de fuente de riqueza ubicada en territorio nacional no deberán ser consideradas y, las
deducciones que sean atribuibles parcialmente a ingresos de fuente de riqueza en territorio nacional y
parcialmente a ingresos de fuente de riqueza en el extranjero, se considerarán en la misma proporción
que represente el ingreso proveniente del extranjero de que se trate, respecto del ingreso total del
contribuyente en el ejercicio. El cálculo del límite de acreditamiento a que se refiere este párrafo se
realizará por cada país o territorio de que se trate.

8 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Adicionalmente, tratándose de personas morales, la suma de los montos proporcionales de los
impuestos pagados en el extranjero que se tiene derecho a acreditar conforme al segundo y cuarto
párrafos de este artículo, no excederá del límite de acreditamiento. El límite de acreditamiento se
determinará aplicando la siguiente fórmula:

Donde:
LA:

Límite de acreditamiento por los impuestos sobre la renta corporativos pagados en
el extranjero en primer y segundo nivel corporativo.

D:

Dividendo o utilidad distribuido por la sociedad residente en el extranjero a la
persona moral residente en México sin disminuir la retención o pago del impuesto
sobre la renta que en su caso se haya efectuado por su distribución.

MPI: Monto proporcional del impuesto sobre la renta corporativo pagado en el extranjero
a que se refiere el tercer párrafo de este artículo.
MPI2: Monto proporcional del impuesto sobre la renta corporativo pagado en el
extranjero a que se refiere el cuarto párrafo de este artículo.
T:

Tasa a que se refiere el artículo 9 de esta Ley.

ID:

Impuesto acreditable a que se refiere el primer y sexto párrafos de este artículo
que corresponda al dividendo o utilidad percibido por la persona moral residente en
México.

Cuando la persona moral que en los términos de los párrafos anteriores tenga derecho a acreditar el
impuesto sobre la renta pagado en el extranjero se escinda, el derecho al acreditamiento le
corresponderá exclusivamente a la sociedad escindente. Cuando esta última desaparezca lo podrá
transmitir a las sociedades escindidas en la proporción en que se divida el capital social con motivo de la
escisión.
En el caso de las personas físicas, el monto del impuesto acreditable a que se refiere el primer párrafo
de este artículo, no excederá de la cantidad que resulte de aplicar lo previsto en el Capítulo XI del Título
IV de esta Ley a los ingresos percibidos en el ejercicio de fuente de riqueza ubicada en el extranjero, una
vez efectuadas las deducciones autorizadas para dichos ingresos de conformidad con el capítulo que
corresponda del Título IV antes citado. Para estos efectos, las deducciones que no sean atribuibles
exclusivamente a los ingresos de fuente de riqueza ubicada en el extranjero deberán ser consideradas en
la proporción antes mencionada.
En el caso de las personas físicas que determinen el impuesto correspondiente a sus ingresos por
actividades empresariales en los términos del Capítulo II del Título IV de esta Ley, el monto del impuesto
acreditable a que se refiere el primer párrafo de este artículo no excederá de la cantidad que resulte de
aplicar al total de los ingresos del extranjero la tarifa establecida en el artículo 152 de esta Ley. Para
estos efectos, las deducciones que no sean atribuibles exclusivamente a los ingresos de fuente de
riqueza ubicada en el extranjero deberán ser consideradas en la proporción antes mencionada. Para
fines de este párrafo y del anterior, el cálculo de los límites de acreditamiento se realizará por cada país o
territorio de que se trate.

9 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas físicas residentes en México que estén sujetas al pago del impuesto en el extranjero en
virtud de su nacionalidad o ciudadanía, podrán efectuar el acreditamiento a que se refiere este artículo
hasta por una cantidad equivalente al impuesto que hubieran pagado en el extranjero de no haber tenido
dicha condición.
Cuando el impuesto acreditable se encuentre dentro de los límites a que se refieren los párrafos que
anteceden y no pueda acreditarse total o parcialmente, el acreditamiento podrá efectuarse en los diez
ejercicios siguientes, hasta agotarlo. Para los efectos de este acreditamiento, se aplicarán, en lo
conducente, las disposiciones sobre pérdidas del Capítulo V del Título II de esta Ley.
La parte del impuesto pagado en el extranjero que no sea acreditable de conformidad con este
artículo, no será deducible para efectos de la presente Ley.
Para determinar el monto del impuesto pagado en el extranjero que pueda acreditarse en los términos
del segundo y cuarto párrafos de este artículo, se deberá efectuar la conversión cambiaria respectiva,
considerando el último tipo de cambio publicado en el Diario Oficial de la Federación, con anterioridad al
último día del ejercicio al que corresponda la utilidad con cargo a la cual se pague el dividendo o utilidad
percibido por el residente en México. En los demás casos a que se refiere este artículo, para efectos de
determinar el monto del impuesto pagado en el extranjero que pueda acreditarse, la conversión cambiaria
se efectuará considerando el promedio mensual de los tipos de cambio diarios publicados en el Diario
Oficial de la Federación en el mes de calendario en el que se pague el impuesto en el extranjero
mediante retención o entero.
Los contribuyentes que hayan pagado en el extranjero el impuesto sobre la renta en un monto que
exceda al previsto en el tratado para evitar la doble tributación que, en su caso, sea aplicable al ingreso
de que se trate, sólo podrán acreditar el excedente en los términos de este artículo una vez agotado el
procedimiento de resolución de controversias contenido en ese mismo tratado.
No se tendrá derecho al acreditamiento del impuesto pagado en el extranjero, cuando su retención o
pago esté condicionado a su acreditamiento en los términos de esta Ley.
Los contribuyentes deberán contar con la documentación comprobatoria del pago del impuesto en
todos los casos. Cuando se trate de impuestos retenidos en países con los que México tenga celebrados
acuerdos amplios de intercambio de información, bastará con una constancia de retención.
Las personas morales residentes en México que obtengan ingresos por dividendos o utilidades
distribuidos por sociedades residentes en el extranjero, deberán calcular los montos proporcionales de
los impuestos y el límite a que se refiere el párrafo séptimo de este artículo, por cada ejercicio fiscal del
cual provengan los dividendos distribuidos. Para efectos de lo anterior, las personas morales residentes
en México estarán obligadas a llevar un registro que permita identificar el ejercicio al cual corresponden
los dividendos o utilidades distribuidas por la sociedad residente en el extranjero. En el caso de que la
persona moral residente en México no tenga elementos para identificar el ejercicio fiscal al que
correspondan los dividendos o utilidades distribuidas, en el registro a que se refiere este párrafo se
considerará que las primeras utilidades generadas por dicha sociedad son las primeras que se
distribuyen. Los contribuyentes deberán mantener toda la documentación que compruebe la información
señalada en el registro a que se refiere este párrafo. Los residentes en México que no mantengan el
registro o la documentación mencionados, o que no realicen el cálculo de la manera señalada
anteriormente, no tendrán derecho a acreditar el impuesto al que se refieren los párrafos segundo y
cuarto de este artículo. El registro mencionado en este párrafo deberá llevarse a partir de la adquisición
de la tenencia accionaria, pero deberá contener la información relativa a las utilidades respecto de las
cuales se distribuyan dividendos o utilidades, aunque correspondan a ejercicios anteriores.

10 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando un residente en el extranjero tenga un establecimiento permanente en México y sean
atribuibles a dicho establecimiento ingresos de fuente ubicada en el extranjero, se podrá efectuar el
acreditamiento en los términos señalados en este artículo, únicamente por aquellos ingresos atribuibles
que hayan sido sujetos a retención.
Se considerará que un impuesto pagado en el extranjero tiene la naturaleza de un impuesto sobre la
renta cuando cumpla con lo establecido en las reglas generales que expida el Servicio de Administración
Tributaria. Se considerará que un impuesto pagado en el extranjero tiene naturaleza de impuesto sobre la
renta cuando se encuentre expresamente señalado como un impuesto comprendido en un tratado para
evitar la doble imposición en vigor de los que México sea parte.
No se otorgará el acreditamiento previsto en el primer párrafo de este artículo, cuando el impuesto
también haya sido acreditado en otro país o jurisdicción por motivo distinto de un acreditamiento similar al
señalado en los párrafos segundo y cuarto de este artículo, salvo que el ingreso por el cual se pagó dicho
impuesto también se haya acumulado en el otro país o jurisdicción donde se haya acreditado el mismo.
No se otorgará el acreditamiento previsto en los párrafos segundo y cuarto de este artículo, cuando el
dividendo o utilidad distribuida represente una deducción o una reducción equivalente para la persona
moral residente en el extranjero que realiza dicho pago o distribución.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 6. Cuando esta Ley prevenga el ajuste o la actualización de los valores de bienes o de
operaciones, que por el transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de precios en el país han
variado, se estará a lo siguiente:
I.

II.

Para calcular la modificación en el valor de los bienes o de las operaciones, en un periodo, se
utilizará el factor de ajuste que corresponda conforme a lo siguiente:
a)

Cuando el periodo sea de un mes, se utilizará el factor de ajuste mensual que se
obtendrá restando la unidad del cociente que resulte de dividir el Índice Nacional de
Precios al Consumidor del mes de que se trate, entre el mencionado índice del mes
inmediato anterior.

b)

Cuando el periodo sea mayor de un mes se utilizará el factor de ajuste que se obtendrá
restando la unidad del cociente que resulte de dividir el Índice Nacional de Precios al
Consumidor del mes más reciente del periodo, entre el citado índice correspondiente al
mes más antiguo de dicho periodo.

Para determinar el valor de un bien o de una operación al término de un periodo, se utilizará el
factor de actualización que se obtendrá dividiendo el Índice Nacional de Precios al
Consumidor del mes más reciente del periodo, entre el citado índice correspondiente al mes
más antiguo de dicho periodo.

Artículo 7. Cuando en esta Ley se haga mención a persona moral, se entienden comprendidas, entre
otras, las sociedades mercantiles, los organismos descentralizados que realicen preponderantemente
actividades empresariales, las instituciones de crédito, las sociedades y asociaciones civiles y la
asociación en participación cuando a través de ella se realicen actividades empresariales en México.
En los casos en los que se haga referencia a acciones, se entenderán incluidos los certificados de
aportación patrimonial emitidos por las sociedades nacionales de crédito, las partes sociales, las
participaciones en asociaciones civiles y los certificados de participación ordinarios emitidos con base en
fideicomisos sobre acciones que sean autorizados conforme a la legislación aplicable en materia de
inversión extranjera. Cuando se haga referencia a accionistas, quedarán comprendidos los titulares de
los certificados a que se refiere este párrafo, de las partes sociales y de las participaciones señaladas.

11 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de sociedades cuyo capital esté representado por partes sociales, cuando en esta Ley se
haga referencia al costo comprobado de adquisición de acciones, se deberá considerar la parte alícuota
que representen las partes sociales en el capital social de la sociedad de que se trate.
El sistema financiero, para los efectos de esta Ley, se compone por el Banco de México, las
instituciones de crédito, de seguros y de fianzas, sociedades controladoras de grupos financieros,
almacenes generales de depósito, administradoras de fondos para el retiro, arrendadoras financieras,
uniones de crédito, sociedades financieras populares, fondos de inversión de renta variable, fondos de
inversión en instrumentos de deuda, empresas de factoraje financiero, casas de bolsa, y casas de
cambio, que sean residentes en México o en el extranjero. Se considerarán integrantes del sistema
financiero a las sociedades financieras de objeto múltiple a las que se refiere la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito que tengan cuentas y documentos por cobrar
derivados de las actividades que deben constituir su objeto social principal, conforme a lo dispuesto en
dicha Ley, que representen al menos el 70% de sus activos totales, o bien, que tengan ingresos
derivados de dichas actividades y de la enajenación o administración de los créditos otorgados por ellas,
que representen al menos el 70% de sus ingresos totales. Para los efectos de la determinación del
porcentaje del 70%, no se considerarán los activos o ingresos que deriven de la enajenación a crédito de
bienes o servicios de las propias sociedades, de las enajenaciones que se efectúen con cargo a tarjetas
de crédito o financiamientos otorgados por terceros.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Tratándose de sociedades de objeto múltiple de nueva creación, el Servicio de Administración
Tributaria mediante resolución particular en la que se considere el programa de cumplimiento que al
efecto presente el contribuyente podrá establecer para los tres primeros ejercicios de dichas sociedades,
un porcentaje menor al señalado en el párrafo anterior, para ser consideradas como integrantes del
sistema financiero para los efectos de esta Ley.
Para los efectos de esta ley, se considera previsión social las erogaciones efectuadas que tengan por
objeto satisfacer contingencias o necesidades presentes o futuras, así como el otorgar beneficios a favor
de los trabajadores o de los socios o miembros de las sociedades cooperativas, tendientes a su
superación física, social, económica o cultural, que les permitan el mejoramiento en su calidad de vida y
en la de su familia. En ningún caso se considerará previsión social a las erogaciones efectuadas a favor
de personas que no tengan el carácter de trabajadores o de socios o miembros de sociedades
cooperativas.
Para los efectos de esta Ley, se consideran depositarios de valores a las instituciones de crédito, a las
sociedades operadoras de fondos de inversión, a las sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión, a las casas de bolsa y a las instituciones para el depósito de valores del país concesionadas
por el Gobierno Federal de conformidad con lo establecido en la Ley del Mercado de Valores, que
presten el servicio de custodia y administración de títulos.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Artículo 8. Para los efectos de esta Ley, se consideran intereses, cualquiera que sea el nombre con
que se les designe, a los rendimientos de créditos de cualquier clase. Se entiende que, entre otros, son
intereses: los rendimientos de la deuda pública, de los bonos u obligaciones, incluyendo descuentos,
primas y premios; los premios de reportos o de préstamos de valores; el monto de las comisiones que
correspondan con motivo de apertura o garantía de créditos; el monto de las contraprestaciones
correspondientes a la aceptación de un aval, del otorgamiento de una garantía o de la responsabilidad de
cualquier clase, excepto cuando dichas contraprestaciones deban hacerse a instituciones de seguros o
fianzas; la ganancia en la enajenación de bonos, valores y otros títulos de crédito, siempre que sean de
los que se colocan entre el gran público inversionista, conforme a las reglas generales que al efecto
expida el Servicio de Administración Tributaria.

12 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En las operaciones de factoraje financiero, se considerará interés la ganancia derivada de los
derechos de crédito adquiridos por empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
múltiple.
En los contratos de arrendamiento financiero, se considera interés la diferencia entre el total de pagos
y el monto original de la inversión.
La cesión de derechos sobre los ingresos por otorgar el uso o goce temporal de inmuebles, se
considerará como una operación de financiamiento; la cantidad que se obtenga por la cesión se tratará
como préstamo, debiendo acumularse las rentas devengadas conforme al contrato, aun cuando éstas se
cobren por el adquirente de los derechos. La contraprestación pagada por la cesión se tratará como
crédito o deuda, según sea el caso, y la diferencia con las rentas tendrá el tratamiento de interés. El
importe del crédito o deuda generará el ajuste anual por inflación en los términos del Capítulo III del Título
II de esta Ley, el que será acumulable o deducible, según sea el caso, considerando para su
cuantificación, la tasa de descuento que se haya tomado para la cesión del derecho, el total de las rentas
que abarca la cesión, el valor que se pague por dichas rentas y el plazo que se hubiera determinado en el
contrato, en los términos que establezca el Reglamento de esta Ley.
Cuando los créditos, deudas, operaciones o el importe de los pagos de los contratos de
arrendamiento financiero, se ajusten mediante la aplicación de índices, factores o de cualquier otra forma,
inclusive mediante el uso de unidades de inversión, se considerará el ajuste como parte del interés.
Se dará el tratamiento que esta Ley establece para los intereses, a las ganancias o pérdidas
cambiarias, devengadas por la fluctuación de la moneda extranjera, incluyendo las correspondientes al
principal y al interés mismo. La pérdida cambiaria no podrá exceder de la que resultaría de considerar el
tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la
República Mexicana establecido por el Banco de México, que al efecto se publique en el Diario Oficial de
la Federación, correspondiente al día en que se sufra la pérdida.
Se dará el tratamiento establecido en esta Ley para los intereses, a la ganancia proveniente de la
enajenación de las acciones de los fondos de inversión en instrumentos de deuda a que se refiere la Ley
de Fondos de Inversión.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

TÍTULO II
DE LAS PERSONAS MORALES
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 9. Las personas morales deberán calcular el impuesto sobre la renta, aplicando al resultado
fiscal obtenido en el ejercicio la tasa del 30%.
El resultado fiscal del ejercicio se determinará como sigue:
I.

Se obtendrá la utilidad fiscal disminuyendo de la totalidad de los ingresos acumulables
obtenidos en el ejercicio, las deducciones autorizadas por este Título y la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio, en los términos del
artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II.

A la utilidad fiscal del ejercicio se le disminuirán, en su caso, las pérdidas fiscales pendientes
de aplicar de ejercicios anteriores.

13 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El impuesto del ejercicio se pagará mediante declaración que presentarán ante las oficinas
autorizadas, dentro de los tres meses siguientes a la fecha en la que termine el ejercicio fiscal.
Para determinar la renta gravable a que se refiere el inciso e) de la fracción IX del artículo 123,
apartado A de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no se disminuirá la participación
de los trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio ni las pérdidas fiscales
pendientes de aplicar de ejercicios anteriores.
Para la determinación de la renta gravable en materia de participación de los trabajadores en las
utilidades de las empresas, los contribuyentes deberán disminuir de los ingresos acumulables las
cantidades que no hubiesen sido deducibles en los términos de la fracción XXX del artículo 28 de esta
Ley.
Artículo 10. Las personas morales que distribuyan dividendos o utilidades deberán calcular y enterar
el impuesto que corresponda a los mismos, aplicando la tasa establecida en el artículo 9 de la presente
Ley. Para estos efectos, los dividendos o utilidades distribuidos se adicionarán con el impuesto sobre la
renta que se deba pagar en los términos de este artículo. Para determinar el impuesto que se debe
adicionar a los dividendos o utilidades, éstos se deberán multiplicar por el factor de 1.4286 y al resultado
se le aplicará la tasa establecida en el citado artículo 9 de esta Ley. El impuesto correspondiente a las
utilidades distribuidas a que se refiere el artículo 78 de la presente Ley, se calculará en los términos de
dicho precepto.
Tratándose de la distribución de dividendos o utilidades mediante el aumento de partes sociales o la
entrega de acciones de la misma persona moral o cuando se reinviertan en la suscripción y pago del
aumento de capital de la misma persona dentro de los 30 días naturales siguientes a su distribución, el
dividendo o la utilidad se entenderá percibido en el año de calendario en el que se pague el reembolso
por reducción de capital o por liquidación de la persona moral de que se trate, en los términos del artículo
78 de esta Ley.
No se estará obligado al pago del impuesto a que se refiere este artículo cuando los dividendos o
utilidades provengan de la cuenta de utilidad fiscal neta que establece la presente Ley.
El impuesto a que se refiere este artículo, se pagará además del impuesto del ejercicio a que se
refiere el artículo 9 de esta Ley, tendrá el carácter de pago definitivo y se enterará ante las oficinas
autorizadas, a más tardar el día 17 del mes inmediato siguiente a aquél en el que se pagaron los
dividendos o utilidades.
Cuando los contribuyentes a que se refiere este artículo distribuyan dividendos o utilidades y como
consecuencia de ello paguen el impuesto que establece este artículo, podrán acreditar dicho impuesto de
acuerdo a lo siguiente:
I.

El acreditamiento únicamente podrá efectuarse contra el impuesto sobre la renta del ejercicio
que resulte a cargo de la persona moral en el ejercicio en el que se pague el impuesto a que
se refiere este artículo.
El monto del impuesto que no se pueda acreditar conforme al párrafo anterior, se podrá
acreditar hasta en los dos ejercicios inmediatos siguientes contra el impuesto del ejercicio y
contra los pagos provisionales de los mismos. Cuando el impuesto del ejercicio sea menor
que el monto que se hubiese acreditado en los pagos provisionales, únicamente se
considerará acreditable contra el impuesto del ejercicio un monto igual a este último.

14 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el contribuyente no acredite en un ejercicio el impuesto a que se refiere el cuarto
párrafo de este artículo, pudiendo haberlo hecho conforme al mismo, perderá el derecho a
hacerlo en los ejercicios posteriores hasta por la cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
II.

Para los efectos del artículo 77 de esta Ley, en el ejercicio en el que acrediten el impuesto
conforme a la fracción anterior, los contribuyentes deberán disminuir de la utilidad fiscal neta
calculada en los términos de dicho precepto, la cantidad que resulte de dividir el impuesto
acreditado entre el factor 0.4286.

Para los efectos de este artículo, no se considerarán dividendos o utilidades distribuidos, la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas.
Las personas morales que distribuyan los dividendos o utilidades a que se refiere el artículo 140
fracciones I y II de esta Ley, calcularán el impuesto sobre dichos dividendos o utilidades aplicando sobre
los mismos la tasa establecida en el artículo 9 de la presente Ley. Este impuesto tendrá el carácter de
definitivo.
Artículo 11. Tratándose de intereses que se deriven de créditos otorgados a personas morales o a
establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, por personas residentes en
México o en el extranjero, que sean partes relacionadas de la persona que paga el crédito, los
contribuyentes considerarán, para efectos de esta Ley, que los intereses derivados de dichos créditos
tendrán el tratamiento fiscal de dividendos cuando se actualice alguno de los siguientes supuestos:
I.

El deudor formule por escrito promesa incondicional de pago parcial o total del crédito
recibido, a una fecha determinable en cualquier momento por el acreedor.

II.

Los intereses no sean deducibles conforme a lo establecido en la fracción XIII del artículo 27
de esta Ley.

III.

En caso de incumplimiento por el deudor, el acreedor tenga derecho a intervenir en la
dirección o administración de la sociedad deudora.

IV.

Los intereses que deba pagar el deudor estén condicionados a la obtención de utilidades o
que su monto se fije con base en dichas utilidades.

V.

Los intereses provengan de créditos respaldados, inclusive cuando se otorguen a través de
una institución financiera residente en el país o en el extranjero.

Para los efectos de esta fracción, se consideran créditos respaldados las operaciones por medio de
las cuales una persona le proporciona efectivo, bienes o servicios a otra persona, quien a su vez le
proporciona directa o indirectamente, efectivo, bienes o servicios a la persona mencionada en primer
lugar o a una parte relacionada de ésta. También se consideran créditos respaldados aquellas
operaciones en las que una persona otorga un financiamiento y el crédito está garantizado por efectivo,
depósito de efectivo, acciones o instrumentos de deuda de cualquier clase, de una parte relacionada o
del mismo acreditado, en la medida en la que esté garantizado de esta forma. Para estos efectos, se
considera que el crédito también está garantizado en los términos de esta fracción, cuando su
otorgamiento se condicione a la celebración de uno o varios contratos que otorguen un derecho de
opción a favor del acreditante o de una parte relacionada de éste, cuyo ejercicio dependa del
incumplimiento parcial o total del pago del crédito o de sus accesorios a cargo del acreditado.
Tendrán el tratamiento de créditos respaldados a que se refiere esta fracción, el conjunto de
operaciones financieras derivadas de deuda o de aquéllas a que se refiere el artículo 21 de esta Ley,
celebradas por dos o más partes relacionadas con un mismo intermediario financiero, donde las

15 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operaciones de una de las partes dan origen a las otras, con el propósito primordial de transferir un
monto definido de recursos de una parte relacionada a la otra. También tendrán este tratamiento, las
operaciones de descuento de títulos de deuda que se liquiden en efectivo o en bienes, que de cualquier
forma se ubiquen en los supuestos previstos en el párrafo anterior.
No se considerarán créditos respaldados, las operaciones en las que se otorgue financiamiento a una
persona y el crédito esté garantizado por acciones o instrumentos de deuda de cualquier clase, propiedad
del acreditado o de partes relacionadas de éste que sean residentes en México, cuando el acreditante no
pueda disponer legalmente de aquéllos, salvo en el caso en el que el acreditado incumpla con
cualesquiera de las obligaciones pactadas en el contrato de crédito respectivo.
Artículo 12. Dentro del mes siguiente a la fecha en la que termine la liquidación de una sociedad, el
liquidador deberá presentar la declaración final del ejercicio de liquidación. El liquidador deberá presentar
pagos provisionales mensuales a cuenta del impuesto del ejercicio de liquidación, a más tardar el día 17
del mes inmediato posterior a aquél al que corresponda el pago, en los términos del artículo 14 de esta
Ley, en tanto se lleve a cabo la liquidación total del activo. En dichos pagos provisionales no se
considerarán los activos de establecimientos ubicados en el extranjero. Al término de cada año de
calendario, el liquidador deberá presentar una declaración, a más tardar el día 17 del mes de enero del
año siguiente, en donde determinará y enterará el impuesto correspondiente al periodo comprendido
desde el inicio de la liquidación y hasta el último mes del año de que se trate y acreditará los pagos
provisionales y anuales efectuados con anterioridad correspondientes al periodo antes señalado. La
última declaración será la del ejercicio de liquidación, incluirá los activos de los establecimientos ubicados
en el extranjero y se deberá presentar a más tardar el mes siguiente a aquél en el que termine la
liquidación, aun cuando no hayan transcurrido doce meses desde la última declaración.
Para los efectos de esta Ley, se entenderá que una persona moral residente en México se liquida,
cuando deje de ser residente en México en los términos del Código Fiscal de la Federación o conforme a
lo previsto en un tratado para evitar la doble tributación en vigor celebrado por México. Para estos
efectos, se considerarán enajenados todos los activos que la persona moral tenga en México y en el
extranjero y como valor de los mismos, el de mercado a la fecha del cambio de residencia; cuando no se
conozca dicho valor, se estará al avalúo que para tales efectos lleve a cabo la persona autorizada por las
autoridades fiscales. El impuesto que se determine se deberá enterar dentro de los 15 días siguientes a
aquél en el que suceda el cambio de residencia fiscal.
Para los efectos del párrafo anterior, se deberá nombrar un representante legal que reúna los
requisitos establecidos en el artículo 174 de esta Ley. Dicho representante deberá conservar a
disposición de las autoridades fiscales la documentación comprobatoria relacionada con el pago del
impuesto por cuenta del contribuyente, durante el plazo establecido en el Código Fiscal de la Federación,
contado a partir del día siguiente a aquél en que se hubiere presentado la declaración.
El representante legal que se nombre en los términos de este artículo, será responsable solidario por
las contribuciones que deba pagar la persona moral residente en México que se liquida.
Artículo 13. Cuando se realicen actividades empresariales a través de un fideicomiso, la fiduciaria
determinará en los términos del Título II de esta Ley, el resultado o la pérdida fiscal de dichas actividades
en cada ejercicio y cumplirá por cuenta del conjunto de los fideicomisarios las obligaciones señaladas en
esta Ley, incluso la de efectuar pagos provisionales.
La fiduciaria deberá expedir a los fideicomisarios o fideicomitentes, en su caso, comprobante fiscal en
que consten los ingresos y retenciones derivados de las actividades empresariales realizadas a través del
fideicomiso de que se trate.

16 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los fideicomisarios acumularán a sus demás ingresos del ejercicio, la parte del resultado fiscal de
dicho ejercicio derivada de las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso que les
corresponda, de acuerdo con lo estipulado en el contrato de fideicomiso y acreditarán en esa proporción
el monto de los pagos provisionales efectuados por el fiduciario. La pérdida fiscal derivada de las
actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso sólo podrá ser disminuida de las utilidades
fiscales de ejercicios posteriores derivadas de las actividades realizadas a través de ese mismo
fideicomiso en los términos del Capítulo V del Título II de esta Ley.
Cuando haya pérdidas fiscales pendientes de disminuir al extinguirse el fideicomiso, el saldo
actualizado de dichas pérdidas se distribuirá entre los fideicomisarios en la proporción que les
corresponda conforme a lo pactado en el contrato de fideicomiso y podrán deducirlo en el ejercicio en que
se extinga el fideicomiso hasta por el monto actualizado de sus aportaciones al fideicomiso que no
recupere cada uno de los fideicomisarios en lo individual.
Para los efectos del párrafo anterior, la fiduciaria deberá llevar una cuenta de capital de aportación por
cada uno de los fideicomisarios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 78 de esta Ley, en la que
se registrarán las aportaciones en efectivo y en bienes que haga al fideicomiso cada uno de ellos.
Las entregas de efectivo o bienes provenientes del fideicomiso que la fiduciaria haga a los
fideicomisarios se considerarán reembolsos de capital aportado hasta que se recupere dicho capital y
disminuirán el saldo de cada una de las cuentas individuales de capital de aportación que lleve la
fiduciaria por cada uno de los fideicomisarios hasta que se agote el saldo de cada una de dichas cuentas.
Para los efectos de determinar la utilidad o pérdida fiscal del ejercicio derivada de las actividades
empresariales realizadas a través del fideicomiso, dentro de las deducciones se incluirá la que
corresponda a los bienes aportados al fideicomiso por el fideicomitente cuando sea a su vez
fideicomisario y no reciba contraprestación alguna en efectivo u otros bienes por ellos, considerando
como costo de adquisición de los mismos el monto original de la inversión actualizado aún no deducido o
el costo promedio por acción, según el bien de que se trate, que tenga el fideicomitente al momento de su
aportación al fideicomiso y ese mismo costo de adquisición deberá registrarse en la contabilidad del
fideicomiso y en la cuenta de capital de aportación de quien corresponda. El fideicomitente que aporte los
bienes a que se refiere este párrafo no podrá efectuar la deducción de dichos bienes en la determinación
de sus utilidades o pérdidas fiscales derivadas de sus demás actividades.
Cuando los bienes aportados al fideicomiso a los que se refiere el párrafo anterior se regresen a los
fideicomitentes que los aportaron, los mismos se considerarán reintegrados al valor fiscal que tengan en
la contabilidad del fideicomiso al momento en que sean regresados y en ese mismo valor se considerarán
readquiridos por las personas que los aportaron.
Los pagos provisionales del impuesto sobre la renta correspondientes a las actividades empresariales
realizadas a través del fideicomiso se calcularán de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 14 de esta
Ley. En el primer año de calendario de operaciones del fideicomiso o cuando no resulte coeficiente de
utilidad conforme a lo anterior, se considerará como coeficiente de utilidad para los efectos de los pagos
provisionales, el que corresponda en los términos del artículo 58 del Código Fiscal de la Federación, a la
actividad preponderante que se realice mediante el fideicomiso. Para tales efectos, la fiduciaria
presentará una declaración por sus propias actividades y otra por cada uno de los fideicomisos.
Cuando alguno de los fideicomisarios sea persona física residente en México, considerará como
ingresos por actividades empresariales la parte del resultado o la utilidad fiscal derivada de las
actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso que le corresponda de acuerdo con lo
pactado en el contrato.

17 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se considera que los residentes en el extranjero que sean fideicomisarios tienen establecimiento
permanente en México por las actividades empresariales realizadas en el país a través del fideicomiso y
deberán presentar su declaración anual del impuesto sobre la renta por la parte que les corresponda del
resultado o la utilidad fiscal del ejercicio derivada de dichas actividades.
En los casos en que no se hayan designado fideicomisarios o éstos no puedan identificarse, se
entenderá que las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso las realiza el
fideicomitente.
Los fideicomisarios o, en su caso, el fideicomitente, responderán por el incumplimiento de las
obligaciones que por su cuenta deba cumplir la fiduciaria.
Artículo 14. Los contribuyentes efectuarán pagos provisionales mensuales a cuenta del impuesto del
ejercicio, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél al que corresponda el pago,
conforme a las bases que a continuación se señalan:
I.

Se calculará el coeficiente de utilidad correspondiente al último ejercicio de doce meses por el
que se hubiera o debió haberse presentado declaración. Para este efecto, la utilidad fiscal del
ejercicio por el que se calcule el coeficiente, se dividirá entre los ingresos nominales del
mismo ejercicio.
Las personas morales que distribuyan anticipos o rendimientos en los términos de la fracción
II del artículo 94 de esta Ley, adicionarán a la utilidad fiscal o reducirán de la pérdida fiscal,
según corresponda, el monto de los anticipos y rendimientos que, en su caso, hubieran
distribuido a sus miembros en los términos de la fracción mencionada, en el ejercicio por el
que se calcule el coeficiente.
Tratándose del segundo ejercicio fiscal, el primer pago provisional comprenderá el primero, el
segundo y el tercer mes del ejercicio, y se considerará el coeficiente de utilidad fiscal del
primer ejercicio, aun cuando no hubiera sido de doce meses.
Cuando en el último ejercicio de doce meses no resulte coeficiente de utilidad conforme a lo
dispuesto en esta fracción, se aplicará el correspondiente al último ejercicio de doce meses
por el que se tenga dicho coeficiente, sin que ese ejercicio sea anterior en más de cinco años
a aquél por el que se deban efectuar los pagos provisionales.

II.

La utilidad fiscal para el pago provisional se determinará multiplicando el coeficiente de
utilidad que corresponda conforme a la fracción anterior, por los ingresos nominales
correspondientes al periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del
mes al que se refiere el pago y, en su caso, se disminuirán los siguientes conceptos:
a)

El monto de la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas
pagada en el mismo ejercicio, en los términos del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos. El citado monto de la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas se deberá disminuir, por partes
iguales, en los pagos provisionales correspondientes a los meses de mayo a
diciembre del ejercicio fiscal. La disminución a que se refiere este inciso se realizará
en los pagos provisionales del ejercicio de manera acumulativa y el monto que se
disminuya en términos de este párrafo en ningún caso será deducible de los ingresos
acumulables del contribuyente, de conformidad con lo previsto en la fracción XXVI del
artículo 28 de esta Ley.

18 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos del párrafo anterior, la disminución de la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas se realizará hasta por el monto de la
utilidad fiscal determinada para el pago provisional que corresponda y en ningún caso
se deberá recalcular el coeficiente de utilidad determinado en los términos de la
fracción I de este artículo.
b)

Las personas morales que distribuyan anticipos o rendimientos en los términos de la
fracción II del artículo 94 de esta Ley, disminuirán la utilidad fiscal con el importe de
los anticipos y rendimientos que las mismas distribuyan a sus miembros en los
términos de la fracción mencionada, en el periodo comprendido desde el inicio del
ejercicio y hasta el último día del mes al que se refiere el pago. Se deberá expedir
comprobante fiscal en el que conste el monto de los anticipos y rendimientos
distribuidos, así como el impuesto retenido.

c)

La pérdida fiscal de ejercicios anteriores pendiente de aplicar contra las utilidades
fiscales, sin perjuicio de disminuir dicha pérdida de la utilidad fiscal del ejercicio.
Fracción reformada DOF 09-12-2019

III.

Los pagos provisionales serán las cantidades que resulten de aplicar la tasa establecida en el
artículo 9 de esta Ley, sobre la utilidad fiscal que se determine en los términos de la fracción
que antecede, pudiendo acreditarse contra el impuesto a pagar los pagos provisionales del
mismo ejercicio efectuados con anterioridad. También podrá acreditarse contra dichos pagos
provisionales la retención que se le hubiera efectuado al contribuyente en el periodo, en los
términos del artículo 54 de esta Ley.

Tratándose del ejercicio de liquidación, para calcular los pagos provisionales mensuales
correspondientes, se considerará como coeficiente de utilidad para los efectos de dichos pagos
provisionales el que corresponda a la última declaración que al término de cada año de calendario el
liquidador hubiera presentado o debió haber presentado en los términos del artículo 12 de esta Ley o el
que corresponda de conformidad con lo dispuesto en el último párrafo de la fracción I de este artículo.
Los ingresos nominales a que se refiere este artículo serán los ingresos acumulables, excepto el
ajuste anual por inflación acumulable. Tratándose de créditos o de operaciones denominados en
unidades de inversión, se considerarán ingresos nominales para los efectos de este artículo, los intereses
conforme se devenguen, incluyendo el ajuste que corresponda al principal por estar los créditos u
operaciones denominados en dichas unidades.
Los contribuyentes que inicien operaciones con motivo de una fusión de sociedades en la que surja
una nueva sociedad, efectuarán, en dicho ejercicio, pagos provisionales a partir del mes en el que ocurra
la fusión. Para los efectos de lo anterior, el coeficiente de utilidad a que se refiere el primer párrafo de la
fracción I de este artículo, se calculará considerando de manera conjunta las utilidades o las pérdidas
fiscales y los ingresos de las sociedades que se fusionan. En el caso de que las sociedades que se
fusionan se encuentren en el primer ejercicio de operación, el coeficiente se calculará utilizando los
conceptos señalados correspondientes a dicho ejercicio. Cuando no resulte coeficiente en los términos
de este párrafo, se aplicará lo dispuesto en el último párrafo de la fracción I de este artículo,
considerando lo señalado en este párrafo.
Los contribuyentes que inicien operaciones con motivo de la escisión de sociedades efectuarán pagos
provisionales a partir del mes en el que ocurra la escisión, considerando, para ese ejercicio, el coeficiente
de utilidad de la sociedad escindente en el mismo. El coeficiente a que se refiere este párrafo, también se
utilizará para los efectos del último párrafo de la fracción I de este artículo. La sociedad escindente
considerará como pagos provisionales efectivamente enterados con anterioridad a la escisión, la totalidad

19 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de dichos pagos que hubiera efectuado en el ejercicio en el que ocurrió la escisión y no se podrán
asignar a las sociedades escindidas, aun cuando la sociedad escindente desaparezca.
Los contribuyentes deberán presentar las declaraciones de pagos provisionales siempre que haya
impuesto a pagar, saldo a favor o cuando se trate de la primera declaración en la que no tengan impuesto
a cargo. No deberán presentar declaraciones de pagos provisionales en el ejercicio de iniciación de
operaciones, cuando hubieran presentado el aviso de suspensión de actividades que previene el
Reglamento del Código Fiscal de la Federación ni en los casos en que no haya impuesto a cargo ni saldo
a favor y no se trate de la primera declaración con esta característica.
Los contribuyentes, para determinar los pagos provisionales a que se refiere el presente artículo,
estarán a lo siguiente:
a)

No se considerarán los ingresos de fuente de riqueza ubicada en el extranjero que hayan sido
objeto de retención por concepto de impuesto sobre la renta ni los ingresos atribuibles a sus
establecimientos ubicados en el extranjero que estén sujetos al pago del impuesto sobre la
renta en el país donde se encuentren ubicados estos establecimientos.

b)

Los contribuyentes que estimen que el coeficiente de utilidad que deben aplicar para
determinar los pagos provisionales es superior al coeficiente de utilidad del ejercicio al que
correspondan dichos pagos, podrán, a partir del segundo semestre del ejercicio, solicitar
autorización para disminuir el monto de los que les correspondan. Cuando con motivo de la
autorización para disminuir los pagos provisionales resulte que los mismos se hubieran
cubierto en cantidad menor a la que les hubiera correspondido en los términos de este artículo
de haber tomado los datos relativos al coeficiente de utilidad de la declaración del ejercicio en
el cual se disminuyó el pago, se cubrirán recargos por la diferencia entre los pagos
autorizados y los que les hubieran correspondido.

Artículo 15. Los contribuyentes sujetos a un procedimiento de concurso mercantil, podrán disminuir el
monto de las deudas perdonadas conforme al convenio suscrito con sus acreedores reconocidos, en los
términos establecidos en la Ley de Concursos Mercantiles, de las pérdidas pendientes de disminuir que
tengan en el ejercicio en el que dichos acreedores les perdonen las deudas citadas. Cuando el monto de
las deudas perdonadas sea mayor a las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, la diferencia que
resulte no se considerará como ingreso acumulable, salvo que la deuda perdonada provenga de
transacciones efectuadas entre y con partes relacionadas a que se refiere el artículo 179 de esta Ley.

CAPÍTULO I
DE LOS INGRESOS
Artículo 16. Las personas morales residentes en el país, incluida la asociación en participación,
acumularán la totalidad de los ingresos en efectivo, en bienes, en servicio, en crédito o de cualquier otro
tipo, que obtengan en el ejercicio, inclusive los provenientes de sus establecimientos en el extranjero. El
ajuste anual por inflación acumulable es el ingreso que obtienen los contribuyentes por la disminución
real de sus deudas.
Para los efectos de este Título, no se consideran ingresos los que obtenga el contribuyente por
aumento de capital, por pago de la pérdida por sus accionistas, por primas obtenidas por la colocación de
acciones que emita la propia sociedad o por utilizar para valuar sus acciones el método de participación
ni los que obtengan con motivo de la revaluación de sus activos y de su capital.
Tampoco se consideran ingresos acumulables para efectos de este Título, los ingresos por apoyos
económicos o monetarios que reciban los contribuyentes a través de los programas previstos en los

20 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presupuestos de egresos, de la Federación o de las Entidades Federativas, siempre que los programas
cuenten con un padrón de beneficiarios; los recursos se distribuyan a través de transferencia electrónica
de fondos a nombre de los beneficiarios; los beneficiarios cumplan con las obligaciones que se hayan
establecido en las reglas de operación de los citados programas, y cuenten con opinión favorable por
parte de la autoridad competente respecto del cumplimiento de obligaciones fiscales, cuando estén
obligados a solicitarla en los términos de las disposiciones fiscales. Los gastos o erogaciones que se
realicen con los apoyos económicos a que se refiere este párrafo, que no se consideren ingresos
acumulables, no serán deducibles para efectos de este impuesto. Las dependencias o entidades,
federales o estatales, encargadas de otorgar o administrar los apoyos económicos o monetarios, deberán
poner a disposición del público en general y mantener actualizado en sus respectivos medios
electrónicos, el padrón de beneficiarios a que se refiere este párrafo, mismo que deberá contener los
siguientes datos: denominación social de las personas morales beneficiarias, el monto, recurso, beneficio
o apoyo otorgado para cada una de ellas y la unidad territorial.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2016

Otros ingresos que no se considerarán acumulables para efectos de este Título, son las
contraprestaciones en especie a favor del contratista a que se refieren los artículos 6, apartado B y 12,
fracción II de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, siempre que para la determinación del impuesto
sobre la renta a su cargo no se considere como costo de lo vendido deducible en los términos del artículo
25, fracción II de esta Ley, el valor de las mencionadas contraprestaciones cuando éstas se enajenen o
transfieran a un tercero. Los ingresos que se obtengan por la enajenación de los bienes recibidos como
contraprestaciones serán acumulables en los términos establecidos en la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2016

Las personas morales residentes en el extranjero, así como cualquier entidad que se considere como
persona moral para efectos impositivos en su país, que tengan uno o varios establecimientos
permanentes en el país, acumularán la totalidad de los ingresos atribuibles a los mismos. No se
considerará ingreso atribuible a un establecimiento permanente la simple remesa que obtenga de la
oficina central de la persona moral o de otro establecimiento de ésta.
No serán acumulables para los contribuyentes de este Título, los ingresos por dividendos o utilidades
que perciban de otras personas morales residentes en México.
Artículo 17. Para los efectos del artículo 16 de esta Ley, se considera que los ingresos se obtienen,
en aquellos casos no previstos en otros artículos de la misma, en las fechas que se señalan conforme a
lo siguiente tratándose de:
I.

Enajenación de bienes o prestación de servicios, cuando se dé cualquiera de los siguientes
supuestos, el que ocurra primero:
a)

Se expida el comprobante fiscal que ampare el precio o la contraprestación pactada.

b)

Se envíe o entregue materialmente el bien o cuando se preste el servicio.

c)

Se cobre o sea exigible total o parcialmente el precio o la contraprestación pactada, aun
cuando provenga de anticipos.

Tratándose de los ingresos por la prestación de servicios personales independientes que
obtengan las sociedades o asociaciones civiles y de ingresos por el servicio de suministro de
agua potable para uso doméstico o de recolección de basura doméstica que obtengan los
organismos descentralizados, los concesionarios, permisionarios o empresas autorizadas
para proporcionar dichos servicios, se considera que los mismos se obtienen en el momento
en que se cobre el precio o la contraprestación pactada.

21 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Otorgamiento del uso o goce temporal de bienes, cuando se cobren total o parcialmente las
contraprestaciones, o cuando éstas sean exigibles a favor de quien efectúe dicho
otorgamiento, o se expida el comprobante fiscal que ampare el precio o la contraprestación
pactada, lo que suceda primero.

III.

Obtención de ingresos provenientes de contratos de arrendamiento financiero, los
contribuyentes podrán optar por considerar como ingreso obtenido en el ejercicio el total del
precio pactado o la parte del precio exigible durante el mismo.
En el caso de enajenaciones a plazo en los términos del Código Fiscal de la Federación, los
contribuyentes considerarán como ingreso obtenido en el ejercicio el total del precio pactado.
La opción a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, se deberá ejercer por la totalidad
de los contratos. La opción podrá cambiarse sin requisitos una sola vez; tratándose del
segundo y posteriores cambios, deberán transcurrir cuando menos cinco años desde el último
cambio; cuando el cambio se quiera realizar antes de que transcurra dicho plazo, se deberá
cumplir con los requisitos que para tal efecto establezca el Reglamento de esta Ley.
Cuando en términos del primer párrafo de esta fracción, el contribuyente hubiera optado por
considerar como ingresos obtenidos en el ejercicio únicamente la parte del precio pactado
exigible y enajene los documentos pendientes de cobro, o los dé en pago, deberá considerar
la cantidad pendiente de acumular como ingreso obtenido en el ejercicio en el que realice la
enajenación o la dación en pago.
En el caso de incumplimiento de los contratos de arrendamiento financiero, respecto de los
cuales se haya ejercido la opción de considerar como ingreso obtenido en el ejercicio
únicamente la parte del precio exigible, el arrendador considerará como ingreso obtenido en el
ejercicio, las cantidades exigibles en el mismo del arrendatario, disminuidas por las cantidades
que ya hubiera devuelto conforme al contrato respectivo.
En los casos de contratos de arrendamiento financiero, se considerarán ingresos obtenidos en
el ejercicio en el que sean exigibles, los que deriven de cualquiera de las opciones a que se
refiere el artículo 15 del Código Fiscal de la Federación.

IV.

Ingresos derivados de deudas no cubiertas por el contribuyente, en el mes en el que se
consume el plazo de prescripción o en el mes en el que se cumpla el plazo a que se refiere el
párrafo segundo de la fracción XV del artículo 27 de esta Ley.

Los contribuyentes que celebren contratos de obra inmueble, considerarán acumulables los ingresos
provenientes de dichos contratos, en la fecha en que las estimaciones por obra ejecutada sean
autorizadas o aprobadas para que proceda su cobro, siempre y cuando el pago de dichas estimaciones
tengan lugar dentro de los tres meses siguientes a su aprobación o autorización; de lo contrario, los
ingresos provenientes de dichos contratos se considerarán acumulables hasta que sean efectivamente
pagados. Los contribuyentes que celebren otros contratos de obra en los que se obliguen a ejecutar
dicha obra conforme a un plano, diseño y presupuesto, considerarán que obtienen los ingresos en la
fecha en la que las estimaciones por obra ejecutada sean autorizadas o aprobadas para que proceda su
cobro, siempre y cuando el pago de dichas estimaciones tengan lugar dentro de los tres meses
siguientes a su aprobación o autorización; de lo contrario, los ingresos provenientes de dichos contratos
se considerarán acumulables hasta que sean efectivamente pagados, o en los casos en que no estén
obligados a presentarlas o la periodicidad de su presentación sea mayor a tres meses, considerarán
ingreso acumulable el avance trimestral en la ejecución o fabricación de los bienes a que se refiere la
obra. Los ingresos acumulables por contratos de obra a que se refiere este párrafo, se disminuirán con la

22 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

parte de los anticipos, depósitos, garantías o pagos por cualquier otro concepto, que se hubiera
acumulado con anterioridad y que se amortice contra la estimación o el avance.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, considerarán ingresos acumulables, además
de los señalados en el mismo, cualquier pago recibido en efectivo, en bienes o en servicios, ya sea por
concepto de anticipos, depósitos o garantías del cumplimiento de cualquier obligación, o cualquier otro.
Artículo 18. Para los efectos de este Título, se consideran ingresos acumulables, además de los
señalados en otros artículos de esta Ley, los siguientes:
I.

Los ingresos determinados, inclusive presuntivamente por las autoridades fiscales, en los
casos en que proceda conforme a las leyes fiscales.

II.

La ganancia derivada de la transmisión de propiedad de bienes por pago en especie. En este
caso, para determinar la ganancia se considerará como ingreso el valor que conforme al
avalúo practicado por persona autorizada por las autoridades fiscales tenga el bien de que se
trata en la fecha en la que se transfiera su propiedad por pago en especie, pudiendo disminuir
de dicho ingreso las deducciones que para el caso de enajenación permite esta Ley, siempre
que se cumplan con los requisitos que para ello se establecen en la misma y en las demás
disposiciones fiscales. Tratándose de mercancías, así como de materias primas, productos
semiterminados o terminados, se acumulará el total del ingreso y el valor del costo de lo
vendido se determinará conforme a lo dispuesto en la Sección III, del Capítulo II del Título II
de esta Ley.

III.

Los que provengan de construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en bienes
inmuebles, que de conformidad con los contratos por los que se otorgó su uso o goce queden
a beneficio del propietario. Para estos efectos, el ingreso se considera obtenido al término del
contrato y en el monto que a esa fecha tengan las inversiones conforme al avalúo que
practique persona autorizada por las autoridades fiscales.

IV.

La ganancia derivada de la enajenación de activos fijos y terrenos, títulos valor, acciones,
partes sociales o certificados de aportación patrimonial emitidos por sociedades nacionales de
crédito, así como la ganancia realizada que derive de la fusión o escisión de sociedades y la
proveniente de reducción de capital o de liquidación de sociedades mercantiles residentes en
el extranjero, en las que el contribuyente sea socio o accionista.
En los casos de reducción de capital o de liquidación, de sociedades mercantiles residentes
en el extranjero, la ganancia se determinará conforme a lo dispuesto en la fracción V del
artículo 142 de esta Ley.
En los casos de fusión o escisión de sociedades, no se considerará ingreso acumulable la
ganancia derivada de dichos actos, cuando se cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 14-B del Código Fiscal de la Federación.

V.

Los pagos que se perciban por recuperación de un crédito deducido por incobrable.

VI.

La cantidad que se recupere por seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros,
tratándose de pérdidas de bienes del contribuyente.

VII.

Las cantidades que el contribuyente obtenga como indemnización para resarcirlo de la
disminución que en su productividad haya causado la muerte, accidente o enfermedad de
técnicos o dirigentes.

23 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Las cantidades que se perciban para efectuar gastos por cuenta de terceros, salvo que dichos
gastos sean respaldados con comprobantes fiscales a nombre de aquél por cuenta de quien
se efectúa el gasto.

IX.

Los intereses devengados a favor en el ejercicio, sin ajuste alguno. En el caso de intereses
moratorios, a partir del cuarto mes se acumularán únicamente los efectivamente cobrados.
Para estos efectos, se considera que los ingresos por intereses moratorios que se perciban
con posterioridad al tercer mes siguiente a aquél en el que el deudor incurrió en mora cubren,
en primer término, los intereses moratorios devengados en los tres meses siguientes a aquél
en el que el deudor incurrió en mora, hasta que el monto percibido exceda al monto de los
intereses moratorios devengados acumulados correspondientes al último periodo citado.
Para los efectos del párrafo anterior, los intereses moratorios que se cobren se acumularán
hasta el momento en el que los efectivamente cobrados excedan al monto de los moratorios
acumulados en los primeros tres meses y hasta por el monto en que excedan.

X.

El ajuste anual por inflación que resulte acumulable en los términos del artículo 44 de esta
Ley.

XI.

Las cantidades recibidas en efectivo, en moneda nacional o extranjera, por concepto de
préstamos, aportaciones para futuros aumentos de capital o aumentos de capital mayores a
$600,000.00, cuando no se cumpla con lo previsto en el artículo 76, fracción XVI de esta Ley.

Tratándose de intereses devengados por residentes en México o residentes en el extranjero con
establecimiento permanente en el país a favor de residentes en el extranjero, cuyos derechos sean
transmitidos a un residente en México o a un residente en el extranjero con establecimiento permanente
en el país, se considerarán ingresos acumulables cuando éstos reciban dichos derechos, excepto en el
caso en que se demuestre que los residentes en el extranjero pagaron el impuesto a que se refiere el
artículo 166 de esta Ley.
Artículo 19. Para determinar la ganancia por la enajenación de terrenos, de títulos valor que
representen la propiedad de bienes, excepto tratándose de mercancías, así como de materias primas,
productos semiterminados o terminados, así como de otros títulos valor cuyos rendimientos no se
consideran intereses en los términos del artículo 8 de la presente Ley, de piezas de oro o de plata que
hubieran tenido el carácter de moneda nacional o extranjera y de las piezas denominadas onzas troy, los
contribuyentes restarán del ingreso obtenido por su enajenación el monto original de la inversión, el cual
se podrá ajustar multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido
desde el mes en el que se realizó la adquisición y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se
realice la enajenación.
El ajuste a que se refiere el párrafo anterior no es aplicable para determinar la ganancia por la
enajenación de acciones y certificados de depósito de bienes o de mercancías.
En el caso de bienes adquiridos con motivo de fusión o escisión de sociedades, se considerará como
monto original de la inversión el valor de su adquisición por la sociedad fusionada o escindente y como
fecha de adquisición la que les hubiese correspondido a estas últimas.
Artículo 20. En el caso de operaciones financieras derivadas, se determinará la ganancia acumulable
o la pérdida deducible, conforme a lo siguiente:
I.

Cuando una operación se liquide en efectivo, se considerará como ganancia o como pérdida,
según sea el caso, la diferencia entre la cantidad final que se perciba o se entregue como
consecuencia de la liquidación o, en su caso, del ejercicio de los derechos u obligaciones

24 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

contenidas en la operación, y las cantidades previas que, en su caso, se hayan pagado o se
hayan percibido conforme a lo pactado por celebrar dicha operación o por haber adquirido
posteriormente los derechos o las obligaciones contenidas en la misma, según sea el caso.
II.

Cuando una operación se liquide en especie con la entrega de mercancías, títulos, valores o
divisas, se considerará que los bienes objeto de la operación se enajenaron o se adquirieron,
según sea el caso, al precio percibido o pagado en la liquidación, adicionado con la cantidad
inicial que se haya pagado o que se haya percibido por la celebración de dicha operación o
por haber adquirido posteriormente los derechos o las obligaciones consignadas en los títulos
o contratos en los que conste la misma, según corresponda.

III.

Cuando los derechos u obligaciones consignadas en los títulos o contratos en los que conste
una operación financiera derivada sean enajenados antes del vencimiento de la operación, se
considerará como ganancia o como pérdida, según corresponda, la diferencia entre la
cantidad que se perciba por la enajenación y la cantidad inicial que, en su caso, se haya
pagado por su adquisición.

IV.

Cuando los derechos u obligaciones consignadas en los títulos o contratos en los que conste
una operación financiera derivada no se ejerciten a su vencimiento o durante el plazo de su
vigencia, se considerará como ganancia o como pérdida, según se trate, la cantidad inicial
que, en su caso, se haya percibido o pagado por la celebración de dicha operación o por
haber adquirido posteriormente los derechos y obligaciones contenidas en la misma, según
sea el caso.

V.

Cuando lo que se adquiera sea el derecho o la obligación a realizar una operación financiera
derivada, la ganancia o la pérdida se determinará en los términos de este artículo, en la fecha
en que se liquide la operación sobre la cual se adquirió el derecho u obligación, adicionando,
en su caso, a la cantidad inicial a que se refieren las fracciones anteriores, la cantidad que se
hubiere pagado o percibido por adquirir el derecho u obligación a que se refiere esta fracción.
Cuando no se ejercite el derecho u obligación a realizar la operación financiera derivada de
que se trate en el plazo pactado, se estará a lo dispuesto en la fracción anterior.

VI.

Cuando el titular del derecho concedido en la operación ejerza el derecho y el obligado
entregue acciones emitidas por él y que no hayan sido suscritas, acciones de tesorería, dicho
obligado no acumulará el precio o la prima que hubiese percibido por celebrarla ni el ingreso
que perciba por el ejercicio del derecho concedido, debiendo considerar ambos montos como
aportaciones a su capital social.

VII.

En las operaciones financieras derivadas en las que se liquiden diferencias durante su
vigencia, se considerará en cada liquidación como la ganancia o como pérdida, según
corresponda, el monto de la diferencia liquidada. La cantidad que se hubiere percibido o la
que se hubiera pagado por celebrar estas operaciones, por haber adquirido los derechos o las
obligaciones consignadas en ellas o por haber adquirido el derecho o la obligación a
celebrarlas, se sumará o se restará del monto de la última liquidación para determinar la
ganancia o la pérdida correspondiente a la misma, actualizada por el periodo comprendido
desde el mes en el que se pagó o se percibió y hasta el mes en el que se efectúe la última
liquidación.

VIII.

La ganancia acumulable o la pérdida deducible de las operaciones financieras derivadas
referidas al tipo de cambio de una divisa, se determinará al cierre de cada ejercicio, aun en el
caso de que la operación no haya sido ejercida en virtud de que su fecha de vencimiento
corresponde a un ejercicio posterior. Para estos efectos, la pérdida o la utilidad se determinará

25 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

considerando el tipo de cambio del último día del ejercicio que se declara, que se publique en
el Diario Oficial de la Federación.
Las cantidades acumuladas o deducidas en los términos de esta fracción, en los ejercicios
anteriores a aquél en el que venza la operación de que se trate, se disminuirán o se
adicionarán, respectivamente, del resultado neto que tenga la operación en la fecha de su
vencimiento; el resultado así obtenido será la ganancia acumulable o la pérdida deducible, del
ejercicio en que ocurra el vencimiento.
IX.

Tratándose de operaciones financieras derivadas por medio de las cuales una parte entregue
recursos líquidos a otra y esta última, a su vez, garantice la responsabilidad de readquirir las
mercancías, los títulos o las acciones, referidos en la operación, por un monto igual al
entregado por la primera parte más un cargo proporcional, se considerará dicho cargo
proporcional como interés a favor o a cargo, acumulable o deducible, según corresponda.
En las operaciones a que se refiere el párrafo anterior, en lo individual o en su conjunto, según
sea el caso, no se considerarán enajenadas ni adquiridas las mercancías, los títulos o las
acciones en cuestión, siempre y cuando se restituyan a la primera parte a más tardar al
vencimiento de las mencionadas operaciones.
Las cantidades pagadas o percibidas por las operaciones descritas en esta fracción no se
actualizarán. Las cantidades pagadas y las percibidas se considerarán créditos o deudas,
según corresponda, para los efectos del artículo 44 de esta Ley.

Para los efectos de este artículo, se consideran cantidades iniciales, los montos pagados a favor de la
contraparte de la operación financiera derivada por adquirir el derecho contenido en el contrato
respectivo, sin que dicho pago genere interés alguno para la parte que la pague. Dichas cantidades se
actualizarán por el periodo transcurrido entre el mes en el que se pagaron o se percibieron y aquél en el
que la operación financiera derivada se liquide, llegue a su vencimiento, se ejerza el derecho u obligación
consignada en la misma o se enajene el título en el que conste dicha operación, según sea el caso. La
cantidad que se pague o se perciba por adquirir el derecho o la obligación a realizar una operación
financiera derivada a que se refiere la fracción V anterior, se actualizará por el periodo transcurrido entre
el mes en el que se pague o se perciba y aquél en el que se liquide o se ejerza el derecho u obligación
consignada en la operación sobre la cual se adquirió el derecho u obligación.
Las cantidades que una de las partes deposite con la otra para realizar operaciones financieras
derivadas, que representen un activo para la primera y un pasivo para la segunda, darán lugar al cálculo
del ajuste anual por inflación, de acuerdo a lo establecido en el artículo 44 de esta Ley.
Se dará el tratamiento establecido en esta Ley para los intereses, a la ganancia o la pérdida
proveniente de operaciones financieras derivadas de deuda.
Cuando durante la vigencia de una operación financiera derivada de deuda a que se refiere el artículo
16-A del Código Fiscal de la Federación, se liquiden diferencias entre los precios, del Índice Nacional de
Precios al Consumidor o cualquier otro índice, o de las tasas de interés a los que se encuentran referidas
dichas operaciones, se considerará como interés a favor o a cargo, según corresponda, el monto de cada
diferencia y éstas serán el interés acumulable o deducible, respectivamente. Cuando en estas
operaciones se hubiere percibido o pagado una cantidad por celebrarla o adquirir el derecho u obligación
a participar en ella, esta cantidad se sumará o se restará, según se trate, del importe de la última
liquidación para determinar el interés a favor o a cargo correspondiente a dicha liquidación, actualizando
dicha cantidad por el periodo transcurrido entre el mes en el que se pague y el mes en el que ocurra esta
última liquidación.

26 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En las operaciones financieras derivadas de deuda en las que no se liquiden diferencias durante su
vigencia, el interés acumulable o deducible será el que resulte como ganancia o como pérdida, de
conformidad con este artículo.
Para los efectos de esta Ley, cuando una misma operación financiera derivada esté referida a varios
bienes, a títulos o indicadores, que la hagan una operación de deuda y de capital, se estará a lo
dispuesto en esta Ley para las operaciones financieras derivadas de deuda, por la totalidad de las
cantidades pagadas o percibidas por la operación financiera de que se trate.
Artículo 21. Los ingresos percibidos por operaciones financieras referidas a un subyacente que no
cotice en un mercado reconocido de acuerdo a lo establecido en el artículo 16-C del Código Fiscal de la
Federación, incluyendo las cantidades iniciales que se perciban, se acumularán en el momento en que
sean exigibles o cuando se ejerza la opción, lo que suceda primero. Las cantidades erogadas
relacionadas directamente con dicha operación, sólo podrán ser deducidas al conocerse el resultado neto
de la operación al momento de su liquidación o vencimiento, independientemente de que no se ejerzan
los derechos u obligaciones consignados en los contratos realizados para los efectos de este tipo de
operaciones.
En el momento de la liquidación o del vencimiento de cada operación, se deberán deducir las
erogaciones autorizadas en esta Ley a que se refiere el párrafo anterior y determinar la ganancia
acumulable o la pérdida deducible, según se trate, independientemente del momento de acumulación del
ingreso a que se refiere el citado párrafo. Cuando las cantidades erogadas sean superiores a los ingresos
percibidos, en términos del párrafo anterior, el resultado será la pérdida deducible. El resultado de restar
a los ingresos percibidos las erogaciones en términos del párrafo anterior, será la ganancia acumulable.
Las personas morales que obtengan pérdida en términos del párrafo anterior y sean partes
relacionadas de la persona que obtuvo la ganancia en la misma operación, sólo podrán deducir dicha
pérdida hasta por un monto que no exceda de las ganancias que, en su caso, obtenga el mismo
contribuyente que obtuvo la pérdida, en otras operaciones financieras derivadas cuyo subyacente no
cotice en un mercado reconocido, obtenidas en el mismo ejercicio o en los cinco ejercicios siguientes. La
parte de la pérdida que no se deduzca en un ejercicio, se actualizará por el periodo comprendido desde
el último mes del ejercicio en el que ocurrió y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior al
ejercicio en el que se deducirá. La parte de la pérdida actualizada que no se hubiera deducido en el
ejercicio de que se trate, se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se actualizó
por última vez y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se deducirá.
Cuando el contribuyente no deduzca en un ejercicio la pérdida a que se refiere este artículo, pudiendo
haberlo hecho conforme a lo dispuesto en este artículo, perderá el derecho a hacerlo en ejercicios
posteriores, hasta por la cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
Las personas físicas que obtengan pérdidas en operaciones financieras derivadas cuyo subyacente
no cotice en un mercado reconocido, estarán a lo dispuesto en el último párrafo del artículo 146 de esta
Ley.
Artículo 22. Para determinar la ganancia por enajenación de acciones, los contribuyentes disminuirán
del ingreso obtenido por acción, el costo promedio por acción de las acciones que enajenen, conforme a
lo siguiente:
I.

El costo promedio por acción, incluirá todas las acciones que el contribuyente tenga de la
misma persona moral en la fecha de la enajenación, aun cuando no enajene todas ellas.
Dicho costo se obtendrá dividiendo el monto original ajustado de las acciones entre el número
total de acciones que tenga el contribuyente a la fecha de la enajenación.

II.

Se obtendrá el monto original ajustado de las acciones conforme a lo siguiente:

27 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Se sumará al costo comprobado de adquisición actualizado de las acciones que tenga el
contribuyente de la misma persona moral, la diferencia que resulte de restar al saldo de
la cuenta de utilidad fiscal neta que en los términos del artículo 77 de esta Ley tenga la
persona moral emisora a la fecha de la enajenación de las acciones, el saldo que tenía
dicha cuenta a la fecha de adquisición, cuando el primero de los saldos sea mayor, en la
parte que corresponda a las acciones que tenga el contribuyente adquiridas en la misma
fecha.
Para determinar la diferencia a que se refiere el párrafo anterior, los saldos de la cuenta
de utilidad fiscal neta que la persona moral emisora de las acciones que se enajenan
hubiera tenido a las fechas de adquisición y de enajenación de las acciones, se deberán
actualizar por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última
actualización previa a la fecha de la adquisición o de la enajenación, según se trate, y
hasta el mes en el que se enajenen las acciones.

b)

Al resultado que se obtenga conforme al inciso a) que antecede, se le restarán, las
pérdidas fiscales pendientes de disminuir, los reembolsos pagados, así como la
diferencia a que se refiere el quinto párrafo del artículo 77 de esta Ley, de la persona
moral emisora de las acciones que se enajenan, actualizados.
Las pérdidas fiscales pendientes de disminuir a que se refiere el párrafo anterior, serán
las que la persona moral de que se trate tenga a la fecha de enajenación, que
correspondan al número de acciones que tenga el contribuyente a la fecha citada. Dichas
pérdidas se actualizarán por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó
la última actualización y hasta el mes en el que se efectúe la enajenación de que se trate.
A las pérdidas fiscales pendientes de disminuir a que se refiere el párrafo anterior, no se
les disminuirá el monto que de dichas pérdidas aplicó la persona moral para efectos de
los pagos provisionales correspondientes a los meses del ejercicio de que se trate.
Los reembolsos pagados por la persona moral de que se trate, serán los que
correspondan al número de acciones que tenga el contribuyente al mes en el que se
efectúe la enajenación.
La diferencia a que se refiere el quinto párrafo del artículo 77 de esta Ley, será la
diferencia pendiente de disminuir que tenga la sociedad emisora a la fecha de la
enajenación y que corresponda al número de acciones que tenga el contribuyente al mes
en el que se efectúe la enajenación.
Las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, los reembolsos y la diferencia, a que se
refiere este inciso, de la persona moral de que se trate, se asignarán al contribuyente en
la proporción que represente el número de acciones que tenga a la fecha de enajenación
de las acciones de dicha persona moral, correspondientes al ejercicio en el que se
obtuvo la pérdida, se pague el reembolso, o se determine la diferencia citada, según
corresponda, respecto del total de acciones en circulación que tuvo la persona moral
mencionada, en el ejercicio de que se trate.
Las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, los reembolsos pagados y la diferencia, a
que se refiere este inciso, obtenidas, pagados o determinadas, respectivamente, sólo se
considerarán por el periodo comprendido desde el mes de adquisición de las acciones y
hasta la fecha de su enajenación.

28 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Al resultado obtenido conforme a la fracción anterior, se le adicionará el monto de las pérdidas
fiscales que la persona moral emisora de las acciones haya obtenido en ejercicios anteriores a
la fecha en la que el contribuyente adquirió las acciones de que se trate y que dicha persona
moral haya disminuido de su utilidad fiscal durante el periodo comprendido desde el mes en el
que el contribuyente adquirió dichas acciones y hasta el mes en el que las enajene.
Las pérdidas a que se refiere el párrafo anterior, se asignarán al contribuyente en la
proporción que represente el número de acciones que tenga de dicha persona moral a la
fecha de la enajenación, correspondientes al ejercicio en el que la citada persona moral
disminuyó dichas pérdidas, respecto del total de acciones en circulación que tuvo la persona
moral mencionada, en el ejercicio de que se trate.
Cuando el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta a la fecha de adquisición, adicionado del
monto de los reembolsos pagados, de la diferencia pendiente de disminuir a que se refiere el
quinto párrafo del artículo 77 de esta Ley y de las pérdidas fiscales pendientes de disminuir,
señalados en el inciso b) fracción II de este artículo, sea mayor que la suma del saldo de la
cuenta de utilidad fiscal neta a la fecha de la enajenación adicionado de las pérdidas
disminuidas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, la diferencia se disminuirá del
costo comprobado de adquisición. Cuando dicha diferencia sea mayor que el costo
comprobado de adquisición, las acciones de que se trata no tendrán costo promedio por
acción para los efectos de este artículo; el excedente determinado conforme a este párrafo,
considerado por acción, se deberá disminuir, actualizado desde el mes de la enajenación y
hasta el mes en el que se disminuya, del costo promedio por acción que en los términos de
este artículo se determine en la enajenación de acciones inmediata siguiente o siguientes que
realice el contribuyente, aun cuando se trate de emisoras diferentes.

IV.

La actualización del costo comprobado de adquisición de las acciones, se efectuará por el
periodo comprendido desde el mes de su adquisición y hasta el mes en el que se enajenen
las mismas. Las pérdidas y la diferencia pendiente de disminuir a que se refiere el quinto
párrafo del artículo 77 de esta Ley, se actualizarán desde el mes en el que se actualizaron por
última vez y hasta el mes en el que se enajenen las acciones. Los reembolsos pagados se
actualizarán por el periodo comprendido desde el mes en el que se pagaron y hasta el mes en
el que se enajenen las acciones.

Para determinar la ganancia en la enajenación de acciones cuyo periodo de tenencia sea de doce
meses o inferior, los contribuyentes podrán optar por considerar como monto original ajustado de las
mismas, el costo comprobado de adquisición de las acciones disminuido de los reembolsos y de los
dividendos o utilidades pagados, por la persona moral emisora de las acciones, correspondientes al
periodo de tenencia de las acciones de que se trate, actualizados en los términos de la fracción IV de
este artículo. Tratándose de los dividendos o utilidades pagados, se actualizarán por el periodo
comprendido desde el mes en el que se pagaron y hasta el mes en el que se enajenen las acciones de
que se trate.
Tratándose de acciones emitidas por personas morales residentes en el extranjero, para determinar el
costo promedio por acción a que se refiere este artículo, se considerará como monto original ajustado de
las acciones, el costo comprobado de adquisición de las mismas disminuido de los reembolsos pagados,
todos estos conceptos actualizados en los términos de la fracción IV de este artículo.
Cuando, hubiera variado el número de acciones en circulación de la persona moral emisora de que se
trate, y se hubiera mantenido el mismo importe de su capital social, los contribuyentes deberán aplicar lo
dispuesto en este artículo cuando se enajenen las acciones de que se trate, siempre que el costo del total
de las acciones que se reciban sea igual al que tenía el paquete accionario que se sustituye.

29 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos en los que el número de acciones de la persona moral emisora haya variado durante el
periodo comprendido entre las fechas de adquisición y de enajenación de las acciones propiedad de los
contribuyentes, éstos determinarán la diferencia entre los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta de la
persona moral emisora, las pérdidas, los reembolsos y la diferencia pendiente de disminuir a que se
refiere el quinto párrafo del artículo 77 de esta Ley, por cada uno de los periodos transcurridos entre las
fechas de adquisición y de enajenación de las acciones, en los que se haya mantenido el mismo número
de acciones. Tratándose de la diferencia de los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta, se restará el
saldo al final del periodo del saldo al inicio del mismo, actualizados ambos a la fecha de enajenación de
las acciones.
La diferencia de los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el párrafo anterior, así
como las pérdidas fiscales, los reembolsos pagados y la diferencia a que se refiere el quinto párrafo del
artículo 77 de esta Ley pendiente de disminuir, por cada periodo, se dividirán entre el número de
acciones de la persona moral existente en el mismo periodo y el cociente así obtenido se multiplicará por
el número de acciones propiedad del contribuyente en dicho periodo. Los resultados así obtenidos se
sumarán o restarán, según sea el caso.
Las sociedades emisoras deberán proporcionar a los socios que lo soliciten, una constancia con la
información necesaria para determinar los ajustes a que se refiere este artículo dicha constancia deberá
contener los datos asentados en el comprobante fiscal que al efecto hayan emitido. Tratándose de
acciones inscritas en el Registro Nacional de Valores, la sociedad emisora de las acciones,
independientemente de la obligación de dar la constancia a los accionistas, deberá proporcionar esta
información a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores en la forma y términos que señalen las
autoridades fiscales. La contabilidad y documentación correspondiente a dicha información se deberá
conservar durante el plazo previsto por el artículo 30 del Código Fiscal de la Federación, contado a partir
de la fecha en la que se emita dicha constancia.
Cuando una persona moral adquiera de una persona física o de un residente en el extranjero,
acciones de otra emisora, el accionista de la persona moral adquirente no considerará dentro del costo
comprobado de adquisición el importe de los dividendos o utilidades que se hayan generado con
anterioridad a la fecha de adquisición y que, directa o indirectamente, ya se hayan considerado como
parte del costo comprobado de adquisición de las acciones adquiridas de la persona física o del residente
en el extranjero. Para los efectos de la información que debe proporcionar a sus accionistas en los
términos de este artículo, la persona moral adquirente mencionada disminuirá dichas utilidades o
dividendos, actualizados del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta que tenga a la fecha de la
enajenación de las acciones de la misma. La actualización de las utilidades o dividendos se efectuará
desde el mes en el que se adicionaron a la cuenta de utilidad fiscal neta y hasta el mes en el que se
efectúe la enajenación de que se trate.
Cuando en este artículo se haga referencia a reembolsos pagados, se entenderán incluidas las
amortizaciones y las reducciones de capital, a que se refiere el artículo 78 del presente ordenamiento. En
estos casos, los contribuyentes únicamente considerarán las amortizaciones, reembolsos o reducciones
de capital, que les correspondan a las acciones que no se hayan cancelado, con motivo de dichas
operaciones.
Lo dispuesto en este artículo también será aplicable cuando se enajenen los derechos de
participación, cualquiera que sea el nombre con el que se les designe, en una asociación en
participación, cuando a través de ésta se realicen actividades empresariales. En este caso, se
considerará como costo comprobado de adquisición el valor actualizado de la aportación realizada por el
enajenante a dicha asociación en participación o la cantidad que éste hubiese pagado por su
participación. Para estos efectos, la diferencia de los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta a que se
refiere el inciso a) de la fracción II de este artículo, las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, los
reembolsos pagados y la diferencia a que se refiere el quinto párrafo del artículo 77 de esta Ley, todos

30 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

estos conceptos contenidos en el inciso b) de la citada fracción, se considerarán en la proporción en la
que se hubiese acordado la distribución de las utilidades en el convenio correspondiente.
Artículo 23. Las acciones propiedad del contribuyente por las que ya se hubiera calculado el costo
promedio tendrán como costo comprobado de adquisición en enajenaciones subsecuentes, el costo
promedio por acción determinado conforme al cálculo efectuado en la enajenación inmediata anterior de
acciones de la misma persona moral. En este caso, se considerará como fecha de adquisición de las
acciones, para efectos de considerar los conceptos que se suman y se restan en los términos de las
fracciones II y III del artículo 22 de esta Ley, así como para la actualización de dichos conceptos, el mes
en el que se hubiera efectuado la enajenación inmediata anterior de acciones de la misma persona moral.
Para determinar la diferencia entre los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el inciso
a) de la fracción II del artículo citado, se considerará como saldo de la referida cuenta a la fecha de
adquisición, el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta que hubiera correspondido a la fecha de la
enajenación inmediata anterior de las acciones de la misma persona moral.
Para los efectos del artículo 22 de esta Ley, se considera costo comprobado de adquisición de las
acciones emitidas por las sociedades escindidas, el que se derive de calcular el costo promedio por
acción que tenían las acciones canjeadas de la sociedad escindente por cada accionista a la fecha de
dicho acto, en los términos del artículo anterior, y como fecha de adquisición la del canje.
El costo comprobado de adquisición de las acciones emitidas por la sociedad fusionante o por la que
surja como consecuencia de la fusión, será el que se derive de calcular el costo promedio por acción que
hubieran tenido las acciones que se canjearon por cada accionista, en los términos del artículo anterior, y
la fecha de adquisición será la del canje.
En el caso de fusión o escisión de sociedades, las acciones que adquieran las sociedades fusionantes
o las escindidas, como parte de los bienes transmitidos, tendrán como costo comprobado de adquisición
el costo promedio por acción que tenían en las sociedades fusionadas o escindentes, al momento de la
fusión o escisión.
Se considerará que no tienen costo comprobado de adquisición, las acciones obtenidas por el
contribuyente por capitalizaciones de utilidades o de otras partidas integrantes del capital contable o por
reinversiones de dividendos o utilidades efectuadas dentro de los 30 días naturales siguientes a su
distribución.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable a las acciones adquiridas por el contribuyente
antes del 1 de enero de 1989 y cuya acción que les dio origen hubiera sido enajenada con anterioridad a
la fecha mencionada, en cuyo caso se podrá considerar como costo comprobado de adquisición el valor
nominal de la acción de que se trate.
Artículo 24. Las autoridades fiscales autorizarán la enajenación de acciones a costo fiscal en los
casos de reestructuración de sociedades constituidas en México pertenecientes a un mismo grupo,
siempre que se cumpla con los siguientes requisitos:
I.

El costo promedio de las acciones respecto de las cuales se formule la solicitud se determine,
a la fecha de la enajenación, conforme a lo dispuesto en los artículos 22 y 23 de esta Ley,
distinguiéndolas por enajenante, emisora y adquirente, de las mismas.

II.

Las acciones que reciba el solicitante por las acciones que enajena permanezcan en
propiedad directa del adquirente y dentro del mismo grupo, por un periodo no menor de dos
años, contados a partir de la fecha de la autorización a que se refiere este artículo.

31 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Las acciones que reciba el solicitante por las acciones que enajene, representen en el capital
suscrito y pagado de la sociedad emisora de las acciones que recibe, el mismo por ciento que
las acciones que enajena representarían antes de la enajenación, sobre el total del capital
contable consolidado de las sociedades emisoras de las acciones que enajena y de las que
recibe, tomando como base los estados financieros consolidados de las sociedades que
intervienen en la operación, que para estos efectos deberán elaborarse en los términos que
establezca el Reglamento de esta Ley, precisando en cada caso las bases conforme a las
cuales se determinó el valor de las acciones, en relación con el valor total de las mismas.

IV.

La sociedad emisora de las acciones que el solicitante reciba por la enajenación, levante acta
de asamblea con motivo de la suscripción y pago de capital con motivo de las acciones que
reciba, protocolizada ante fedatario público, haciéndose constar en dicha acta la información
relativa a la operación que al efecto se establezca en el Reglamento de esta Ley. La sociedad
emisora deberá remitir copia de dicha acta a las autoridades fiscales en un plazo no mayor de
30 días contados a partir de la protocolización.

V.

La contraprestación que se derive de la enajenación consista en el canje de acciones emitidas
por la sociedad adquirente de las acciones que transmite.

VI.

El aumento en el capital social que registre la sociedad adquirente de las acciones que se
enajenan, sea por el monto que represente el costo fiscal de las acciones que se transmiten.

VII.

Se presente un dictamen, por contador público registrado ante las autoridades fiscales, en el
que se señale el costo comprobado de adquisición ajustado de acciones de conformidad con
los artículos 22 y 23 de esta Ley, a la fecha de adquisición.

VIII.

El monto original ajustado del total de las acciones enajenadas, determinado conforme a la
fracción VII de este artículo al momento de dicha enajenación, se distribuya
proporcionalmente a las acciones que se reciban en los términos de la fracción III del mismo
artículo.

IX.

Las sociedades que participen en la reestructuración se dictaminen en los términos del
artículo 32-A del Código Fiscal de la Federación o presenten la declaración informativa sobre
su situación fiscal en los términos del artículo 32-H del citado Código, cuando estén obligadas
a ello, en el ejercicio en que se realice dicha reestructuración.

X.

Se demuestre que la participación en el capital social de las sociedades emisoras de las
acciones que se enajenan, se mantiene en el mismo por ciento por la sociedad que controle al
grupo o por la empresa que, en su caso, se constituya para tal efecto.

En el caso de incumplimiento de cualesquiera de los requisitos a que se refiere este artículo, se
deberá pagar el impuesto correspondiente a la enajenación de acciones, considerando el valor en que
dichas acciones se hubieran enajenado entre partes independientes en operaciones comparables o bien,
considerando el valor que se determine mediante avalúo practicado por persona autorizada por las
autoridades fiscales. El impuesto que así se determine lo pagará el enajenante, actualizado desde la
fecha en la que se efectuó la enajenación y hasta la fecha en la que se pague.
Para los efectos de este artículo, se considera grupo, el conjunto de sociedades cuyas acciones con
derecho a voto representativas del capital social sean propiedad directa o indirecta de las mismas
personas en por lo menos el 51%. Para estos efectos, no se computarán las acciones que se consideran
colocadas entre el gran público inversionista de conformidad con las reglas que al efecto expida el
Servicio de Administración Tributaria, siempre que dichas acciones hayan sido efectivamente ofrecidas y

32 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

colocadas entre el gran público inversionista. No se consideran colocadas entre el gran público
inversionista las acciones que hubiesen sido recompradas por el emisor.

CAPÍTULO II
DE LAS DEDUCCIONES
SECCIÓN I
DE LAS DEDUCCIONES EN GENERAL
Artículo 25. Los contribuyentes podrán efectuar las deducciones siguientes:
I.

Las devoluciones que se reciban o los descuentos o bonificaciones que se hagan en el
ejercicio.

II.

El costo de lo vendido.

III.

Los gastos netos de descuentos, bonificaciones o devoluciones.

IV.

Las inversiones.

V.

Los créditos incobrables y las pérdidas por caso fortuito, fuerza mayor o por enajenación de
bienes distintos a los que se refiere la fracción II de este artículo.

VI.

Las cuotas a cargo de los patrones pagadas al Instituto Mexicano del Seguro Social, incluidas
las previstas en la Ley del Seguro de Desempleo.

VII.

Los intereses devengados a cargo en el ejercicio, sin ajuste alguno. En el caso de los
intereses moratorios, a partir del cuarto mes se deducirán únicamente los efectivamente
pagados. Para estos efectos, se considera que los pagos por intereses moratorios que se
realicen con posterioridad al tercer mes siguiente a aquél en el que se incurrió en mora
cubren, en primer término, los intereses moratorios devengados en los tres meses siguientes
a aquél en el que se incurrió en mora, hasta que el monto pagado exceda al monto de los
intereses moratorios devengados deducidos correspondientes al último periodo citado.

VIII.

El ajuste anual por inflación que resulte deducible en los términos del artículo 44 de esta Ley.

IX.

Los anticipos y los rendimientos que paguen las sociedades cooperativas de producción, así
como los anticipos que entreguen las sociedades y asociaciones civiles a sus miembros,
cuando los distribuyan en los términos de la fracción II del artículo 94 de esta Ley.

X.

Las aportaciones efectuadas para la creación o incremento de reservas para fondos de
pensiones o jubilaciones del personal, complementarias a las que establece la Ley del Seguro
Social, y de primas de antigüedad constituidas en los términos de esta Ley. El monto de la
deducción a que se refiere esta fracción no excederá en ningún caso a la cantidad que resulte
de aplicar el factor de 0.47 al monto de la aportación realizada en el ejercicio de que se trate.
El factor a que se refiere este párrafo será del 0.53 cuando las prestaciones otorgadas por los
contribuyentes a favor de sus trabajadores que a su vez sean ingresos exentos para dichos
trabajadores, en el ejercicio de que se trate, no disminuyan respecto de las otorgadas en el
ejercicio fiscal inmediato anterior.

33 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando por los gastos a que se refiere la fracción III de este artículo, los contribuyentes hubieran
pagado algún anticipo, éste será deducible siempre que se cumpla con los requisitos establecidos en el
artículo 27, fracción XVIII de esta Ley.
Artículo 26. Tratándose de personas morales residentes en el extranjero, así como de cualquier
entidad que se considere como persona moral para efectos impositivos en su país, que tengan uno o
varios establecimientos permanentes en el país, podrán efectuar las deducciones que correspondan a las
actividades del establecimiento permanente, ya sea las erogadas en México o en cualquier otra parte,
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en esta Ley y en su Reglamento.
Cuando las personas a que se refiere el párrafo anterior, residan en un país con el que México tenga
en vigor un tratado para evitar la doble tributación, se podrán deducir los gastos que se prorrateen con la
oficina central o sus establecimientos, siempre que tanto la oficina central como el establecimiento, en el
que se realice la erogación, residan también en un país con el que México tenga en vigor un tratado para
evitar la doble tributación y tenga un acuerdo amplio de intercambio de información y además se cumpla
con los requisitos que al efecto establezca el Reglamento de esta Ley.
No serán deducibles las remesas que efectúe el establecimiento permanente ubicado en México a la
oficina central de la sociedad o a otro establecimiento de ésta en el extranjero, aun cuando dichas
remesas se hagan a título de regalías, honorarios, o pagos similares, a cambio del derecho de utilizar
patentes u otros derechos, o a título de comisiones por servicios concretos o por gestiones hechas o por
intereses por dinero enviado al establecimiento permanente.
Los establecimientos permanentes de empresas residentes en el extranjero que se dediquen al
transporte internacional aéreo o terrestre, en lugar de las deducciones establecidas en el artículo 25 de
esta Ley, efectuarán la deducción de la parte proporcional del gasto promedio que por sus operaciones
haya tenido en el mismo ejercicio dicha empresa, considerando la oficina central y todos sus
establecimientos. Cuando el ejercicio fiscal de dichas empresas residentes en el extranjero no coincida
con el año de calendario, efectuarán la deducción antes citada considerando el último ejercicio terminado
de la empresa.
Para los efectos del párrafo anterior, el gasto promedio se determinará dividiendo la utilidad obtenida
en el ejercicio por la empresa en todos sus establecimientos antes del pago del impuesto sobre la renta,
entre el total de los ingresos percibidos en el mismo ejercicio; el cociente así obtenido se restará de la
unidad y el resultado será el factor de gasto aplicable a los ingresos atribuibles al establecimiento en
México. Cuando en el ejercicio la totalidad de los ingresos de la empresa sean menores a la totalidad de
los gastos de todos sus establecimientos, el factor de gasto aplicable a los ingresos será igual a 1.00.
Artículo 27. Las deducciones autorizadas en este Título deberán reunir los siguientes requisitos:
I.

Ser estrictamente indispensables para los fines de la actividad del contribuyente, salvo que se
trate de donativos no onerosos ni remunerativos, que satisfagan los requisitos previstos en
esta Ley y en las reglas generales que para el efecto establezca el Servicio de Administración
Tributaria y que se otorguen en los siguientes casos:
a)

A la Federación, entidades federativas o municipios, sus organismos descentralizados
que tributen conforme al Título III de la presente Ley, así como a los organismos
internacionales de los que México sea miembro de pleno derecho, siempre que los fines
para los que dichos organismos fueron creados correspondan a las actividades por las
que se puede obtener autorización para recibir donativos deducibles de impuestos.

b)

A las entidades a las que se refiere el artículo 82 de esta Ley.

34 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

A las personas morales a que se refieren los artículos 79, fracción XIX y 82 de esta Ley.

d)

A las personas morales a las que se refieren las fracciones VI, X, XI, XX, y XXV del
artículo 79 de esta Ley y que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 82 de
la misma Ley.

e)

A las asociaciones y sociedades civiles que otorguen becas y cumplan con los requisitos
del artículo 83 de esta Ley.

f)

Se deroga.
Inciso derogado DOF 08-12-2020

El Servicio de Administración Tributaria publicará en el Diario Oficial de la Federación y dará a
conocer en su página electrónica de Internet los datos de las instituciones a que se refieren
los incisos b), c), d) y e) de esta fracción que reúnan los requisitos antes señalados.
Tratándose de donativos otorgados a instituciones de enseñanza autorizadas para recibir
donativos del Título III de esta Ley, los mismos serán deducibles siempre que sean
establecimientos públicos o de propiedad de particulares que tengan autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General de Educación,
se destinen a la adquisición de bienes de inversión, a la investigación científica o al desarrollo
de tecnología, así como a gastos de administración hasta por el monto, en este último caso,
que señale el Reglamento de esta Ley, se trate de donaciones no onerosas ni remunerativas y
siempre que dichas instituciones no hayan distribuido remanentes a sus socios o integrantes
en los últimos cinco años.
El monto total de los donativos a que se refiere esta fracción será deducible hasta por una
cantidad que no exceda del 7% de la utilidad fiscal obtenida por el contribuyente en el ejercicio
inmediato anterior a aquél en el que se efectúe la deducción. Cuando se realicen donativos a
favor de la Federación, de las entidades federativas, de los municipios, o de sus organismos
descentralizados, el monto deducible no podrá exceder del 4% de la utilidad fiscal a que se
refiere este párrafo, sin que en ningún caso el límite de la deducción total, considerando estos
donativos y los realizados a donatarias autorizadas distintas, exceda del 7% citado.
II.

Que cuando esta Ley permita la deducción de inversiones se proceda en los términos de la
Sección II de este Capítulo.

III.

Estar amparadas con un comprobante fiscal y que los pagos cuyo monto exceda de $2,000.00
se efectúen mediante transferencia electrónica de fondos desde cuentas abiertas a nombre
del contribuyente en instituciones que componen el sistema financiero y las entidades que
para tal efecto autorice el Banco de México; cheque nominativo de la cuenta del
contribuyente, tarjeta de crédito, de débito, de servicios, o los denominados monederos
electrónicos autorizados por el Servicio de Administración Tributaria.
Tratándose de la adquisición de combustibles para vehículos marítimos, aéreos y terrestres, el
pago deberá efectuarse en la forma señalada en el párrafo anterior, aun cuando la
contraprestación de dichas adquisiciones no excedan de $2,000.00.
Las autoridades fiscales podrán liberar de la obligación de pagar las erogaciones a través de
los medios establecidos en el primer párrafo de esta fracción, cuando las mismas se efectúen
en poblaciones o en zonas rurales, sin servicios financieros.

35 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los pagos que se efectúen mediante cheque nominativo, deberán contener la clave en el
registro federal de contribuyentes de quien lo expide, así como en el anverso del mismo la
expresión "para abono en cuenta del beneficiario".
IV.

Estar debidamente registradas en contabilidad y que sean restadas una sola vez.

V.

Cumplir con las obligaciones establecidas en esta Ley y las demás disposiciones fiscales en
materia de retención y entero de impuestos a cargo de terceros o que, en su caso, se recabe
de éstos copia de los documentos en que conste el pago de dichos impuestos. Tratándose de
pagos al extranjero, éstos sólo se podrán deducir siempre que el contribuyente proporcione la
información a que esté obligado en los términos del artículo 76 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Los pagos que a la vez sean ingresos en los términos del Capítulo I del Título IV, de esta Ley,
se podrán deducir siempre que las erogaciones por concepto de remuneración, las
retenciones correspondientes y las deducciones del impuesto local por salarios y, en general,
por la prestación de un servicio personal independiente, consten en comprobantes fiscales
emitidos en términos del Código Fiscal de la Federación y se cumpla con las obligaciones a
que se refiere el artículo 99, fracciones I, II, III y V de la presente Ley, así como las
disposiciones que, en su caso, regulen el subsidio para el empleo y los contribuyentes
cumplan con la obligación de inscribir a los trabajadores en el Instituto Mexicano del Seguro
Social cuando estén obligados a ello, en los términos de las leyes de seguridad social.
Reforma DOF 09-12-2019: Derogó de la fracción el entonces párrafo tercero (antes adicionado DOF 30-11-2016)

VI.

Que cuando los pagos cuya deducción se pretenda realizar se hagan a contribuyentes que
causen el impuesto al valor agregado, dicho impuesto se traslade en forma expresa y por
separado en el comprobante fiscal correspondiente. Asimismo, deberán cumplir con la
obligación de retención y entero del impuesto al valor agregado que, en su caso, se
establezca en la Ley de la materia.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

En los casos en los que las disposiciones fiscales establezcan la obligación de adherir
marbetes o precintos en los envases y recipientes que contengan los productos que se
adquieran, la deducción a que se refiere la fracción II del artículo 25 de esta Ley, sólo podrá
efectuarse cuando dichos productos tengan adherido el marbete o precinto correspondiente.
VII.

Que en el caso de intereses por capitales tomados en préstamo, éstos se hayan invertido en
los fines del negocio. Cuando el contribuyente otorgue préstamos a terceros, a sus
trabajadores o a sus funcionarios, o a sus socios o accionistas, sólo serán deducibles los
intereses que se devenguen de capitales tomados en préstamos hasta por el monto de la tasa
más baja de los intereses estipulados en los préstamos a terceros, a sus trabajadores o a sus
socios o accionistas, en la porción del préstamo que se hubiera hecho a éstos y expida y
entregue comprobante fiscal a quienes haya otorgado el préstamo; los cuales podrán
utilizarse como constancia de recibo si en alguna de estas operaciones no se estipularan
intereses, no procederá la deducción respecto al monto proporcional de los préstamos hechos
a las personas citadas. Estas últimas limitaciones no rigen para instituciones de crédito,
sociedades financieras de objeto múltiple reguladas u organizaciones auxiliares del crédito, en
la realización de las operaciones propias de su objeto.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

En el caso de capitales tomados en préstamo para la adquisición de inversiones o para la
realización de gastos o cuando las inversiones o los gastos se efectúen a crédito, y para los
efectos de esta Ley dichas inversiones o gastos no sean deducibles o lo sean parcialmente,

36 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los intereses que se deriven de los capitales tomados en préstamo o de las operaciones a
crédito, sólo serán deducibles en la misma proporción en la que las inversiones o gastos lo
sean.
Tratándose de los intereses derivados de los préstamos a que se refiere la fracción III del
artículo 143 de la presente Ley, éstos se deducirán hasta que se paguen en efectivo, en
bienes o en servicios.
VIII.

Que tratándose de pagos que a su vez sean ingresos de contribuyentes personas físicas, de
los contribuyentes a que se refieren los artículos 72, 73, 74 y 196 de esta Ley, así como de
aquéllos realizados a los contribuyentes a que hace referencia el último párrafo de la fracción I
del artículo 17 de esta Ley y de los donativos, éstos sólo se deduzcan cuando hayan sido
efectivamente erogados en el ejercicio de que se trate, se entenderán como efectivamente
erogados cuando hayan sido pagados en efectivo, mediante transferencias electrónicas de
fondos desde cuentas abiertas a nombre del contribuyente en instituciones que componen el
sistema financiero y las entidades que para tal efecto autorice el Banco de México; o en otros
bienes que no sean títulos de crédito. Tratándose de pagos con cheque, se considerará
efectivamente erogado en la fecha en la que el mismo haya sido cobrado o cuando los
contribuyentes transmitan los cheques a un tercero, excepto cuando dicha transmisión sea en
procuración. También se entiende que es efectivamente erogado cuando el interés del
acreedor queda satisfecho mediante cualquier forma de extinción de las obligaciones.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015, 30-11-2016

Cuando los pagos a que se refiere el párrafo anterior se efectúen con cheque, la deducción se
efectuará en el ejercicio en que éste se cobre, siempre que entre la fecha consignada en el
comprobante fiscal que se haya expedido y la fecha en que efectivamente se cobre dicho
cheque no hayan transcurrido más de cuatro meses, excepto cuando ambas fechas
correspondan al mismo ejercicio.
IX.

Que tratándose de honorarios o gratificaciones a administradores, comisarios, directores,
gerentes generales o miembros del consejo directivo, de vigilancia, consultivos o de
cualquiera otra índole, éstos se determinen, en cuanto a monto total y percepción mensual o
por asistencia, afectando en la misma forma los resultados del contribuyente y satisfagan los
supuestos siguientes:
a)

Que el importe anual establecido para cada persona no sea superior al sueldo anual
devengado por el funcionario de mayor jerarquía de la sociedad.

b)

Que el importe total de los honorarios o gratificaciones establecidos, no sea superior al
monto de los sueldos y salarios anuales devengados por el personal del contribuyente.

c)

Que no excedan del 10% del monto total de las otras deducciones del ejercicio.

X.

Que en los casos de asistencia técnica, de transferencia de tecnología o de regalías, se
compruebe ante las autoridades fiscales que quien proporciona los conocimientos, cuenta con
elementos técnicos propios para ello; que se preste en forma directa y no a través de terceros,
excepto en los casos en que los pagos se hagan a residentes en México, y en el contrato
respectivo se haya pactado que la prestación se efectuará por un tercero autorizado; y que no
consista en la simple posibilidad de obtenerla, sino en servicios que efectivamente se lleven a
cabo.

XI.

Que cuando se trate de gastos de previsión social, las prestaciones correspondientes se
otorguen en forma general en beneficio de todos los trabajadores. Tratándose de vales de

37 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

despensa otorgados a los trabajadores, serán deducibles siempre que su entrega se realice a
través de los monederos electrónicos que al efecto autorice el Servicio de Administración
Tributaria.
Para los efectos del párrafo anterior, tratándose de trabajadores sindicalizados se considera
que las prestaciones de previsión social se otorgan de manera general cuando las mismas se
establecen de acuerdo a los contratos colectivos de trabajo o contratos ley.
Cuando una persona moral tenga dos o más sindicatos, se considera que las prestaciones de
previsión social se otorgan de manera general siempre que se otorguen de acuerdo con los
contratos colectivos de trabajo o contratos ley y sean las mismas para todos los trabajadores
del mismo sindicato, aun cuando éstas sean distintas en relación con las otorgadas a los
trabajadores de otros sindicatos de la propia persona moral, de acuerdo con sus contratos
colectivos de trabajo o contratos ley.
En el caso de las aportaciones a los fondos de ahorro, éstas sólo serán deducibles cuando,
además de ser generales en los términos de los párrafos anteriores, el monto de las
aportaciones efectuadas por el contribuyente sea igual al monto aportado por los trabajadores,
la aportación del contribuyente no exceda del trece por ciento del salario del trabajador, sin
que en ningún caso dicha aportación exceda del monto equivalente de 1.3 veces el salario
mínimo general elevado al año y siempre que se cumplan los requisitos de permanencia que
se establezcan en el Reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Los pagos de primas de seguros de vida que se otorguen en beneficio de los trabajadores,
serán deducibles sólo cuando los beneficios de dichos seguros cubran la muerte del titular o
en los casos de invalidez o incapacidad del titular para realizar un trabajo personal
remunerado de conformidad con las leyes de seguridad social, que se entreguen como pago
único o en las parcialidades que al efecto acuerden las partes. Serán deducibles los pagos de
primas de seguros de gastos médicos que efectúe el contribuyente en beneficio de los
trabajadores.
Tratándose de las prestaciones de previsión social a que se refiere el párrafo anterior, se
considera que éstas son generales cuando sean las mismas para todos los trabajadores de un
mismo sindicato o para todos los trabajadores no sindicalizados, aun cuando dichas
prestaciones sólo se otorguen a los trabajadores sindicalizados o a los trabajadores no
sindicalizados.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015
Reforma DOF 18-11-2015: Derogó de la fracción los entonces párrafos cuarto y octavo

XII.

Que los pagos de primas por seguros o fianzas se hagan conforme a las leyes de la materia y
correspondan a conceptos que esta Ley señala como deducibles o que en otras leyes se
establezca la obligación de contratarlos y siempre que, tratándose de seguros, durante la
vigencia de la póliza no se otorguen préstamos a persona alguna, por parte de la
aseguradora, con garantía de las sumas aseguradas, de las primas pagadas o de las reservas
matemáticas.
En los casos en que los seguros tengan por objeto otorgar beneficios a los trabajadores,
deberá observarse lo dispuesto en la fracción anterior. Si mediante el seguro se trata de
resarcir al contribuyente de la disminución que en su productividad pudiera causar la muerte,
accidente o enfermedad, de técnicos o dirigentes, la deducción de las primas procederá
siempre que el seguro se establezca en un plan en el cual se determine el procedimiento para

38 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fijar el monto de la prestación y se satisfagan los plazos y los requisitos que se fijen en
disposiciones de carácter general.
XIII.

Que el costo de adquisición declarado o los intereses que se deriven de créditos recibidos por
el contribuyente, correspondan a los de mercado. Cuando excedan del precio de mercado no
será deducible el excedente.

XIV.

Que en el caso de adquisición de mercancías de importación, se compruebe que se
cumplieron los requisitos legales para su importación. Se considerará como monto de dicha
adquisición el que haya sido declarado con motivo de la importación.

XV.

Que en el caso de pérdidas por créditos incobrables, éstas se consideren realizadas en el
mes en el que se consuma el plazo de prescripción, que corresponda, o antes si fuera notoria
la imposibilidad práctica de cobro.
Para los efectos de este artículo, se considera que existe notoria imposibilidad práctica de
cobro, entre otros, en los siguientes casos:
a)

Tratándose de créditos cuya suerte principal al día de su vencimiento no exceda de
treinta mil unidades de inversión, cuando en el plazo de un año contado a partir de que
incurra en mora, no se hubiera logrado su cobro. En este caso, se considerarán
incobrables en el mes en que se cumpla un año de haber incurrido en mora.
Cuando se tengan dos o más créditos con una misma persona física o moral de los
señalados en el párrafo anterior, se deberá sumar la totalidad de los créditos otorgados
para determinar si éstos no exceden del monto a que se refiere dicho párrafo.
Lo dispuesto en el inciso a) de esta fracción será aplicable tratándose de créditos
contratados con el público en general, cuya suerte principal al día de su vencimiento se
encuentre entre cinco mil pesos y treinta mil unidades de inversión, siempre que el
contribuyente de acuerdo con las reglas de carácter general que al respecto emita el
Servicio de Administración Tributaria informe de dichos créditos a las sociedades de
información crediticia que obtengan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público de conformidad con la Ley para Regular las Sociedades de Información
Crediticia.
Lo dispuesto en el inciso a) de esta fracción será aplicable cuando el deudor del crédito
de que se trate sea contribuyente que realiza actividades empresariales y el acreedor
informe por escrito al deudor de que se trate, que efectuará la deducción del crédito
incobrable, a fin de que el deudor acumule el ingreso derivado de la deuda no cubierta en
los términos de esta Ley. Los contribuyentes que apliquen lo dispuesto en este párrafo,
deberán informar a más tardar el 15 de febrero de cada año de los créditos incobrables
que dedujeron en los términos de este párrafo en el año de calendario inmediato anterior.

b)

Tratándose de créditos cuya suerte principal al día de su vencimiento sea mayor a treinta
mil unidades de inversión cuando el acreedor haya demandado ante la autoridad judicial
el pago del crédito o se haya iniciado el procedimiento arbitral convenido para su cobro y
además se cumpla con lo previsto en el párrafo final del inciso anterior.

c)

Se compruebe que el deudor ha sido declarado en quiebra o concurso. En el primer
supuesto, debe existir sentencia que declare concluida la quiebra por pago concursal o
por falta de activos.

39 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de las Instituciones de Crédito, se considera que existe notoria imposibilidad
práctica de cobro en la cartera de créditos, cuando dicha cartera sea castigada de
conformidad con las disposiciones establecidas por la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores.
Para los efectos del artículo 44 de esta Ley, los contribuyentes que deduzcan créditos por
incobrables, los deberán considerar cancelados en el último mes de la primera mitad del
ejercicio en que se deduzcan.
Tratándose de cuentas por cobrar que tengan una garantía hipotecaria, solamente será
deducible el cincuenta por ciento del monto cuando se den los supuestos a que se refiere el
inciso b) anterior. Cuando el deudor efectúe el pago del adeudo o se haga la aplicación del
importe del remate a cubrir el adeudo, se hará la deducción del saldo de la cuenta por cobrar
o en su caso la acumulación del importe recuperado.
XVI.

Que tratándose de remuneraciones a empleados o a terceros, que estén condicionadas al
cobro de los abonos en las enajenaciones a plazos o en los contratos de arrendamiento
financiero en los que hayan intervenido, éstos se deduzcan en el ejercicio en el que dichos
abonos o ingresos se cobren, siempre que se satisfagan los demás requisitos de esta Ley.

XVII.

Que tratándose de pagos efectuados a comisionistas y mediadores residentes en el
extranjero, se cumpla con los requisitos de información y documentación que señale el
Reglamento de esta Ley.

XVIII.

Que al realizar las operaciones correspondientes o a más tardar el último día del ejercicio se
reúnan los requisitos que para cada deducción en particular establece esta Ley. Tratándose
del comprobante fiscal a que se refiere el primer párrafo de la fracción III de este artículo, éste
se obtenga a más tardar el día en que el contribuyente deba presentar su declaración.
Respecto de la documentación comprobatoria de las retenciones y de los pagos a que se
refieren las fracciones V y VI de este artículo, respectivamente, los mismos se realicen en los
plazos que al efecto establecen las disposiciones fiscales, y la documentación comprobatoria
se obtenga en dicha fecha. Tratándose de las declaraciones informativas a que se refieren los
artículos 76 de esta Ley, y 32, fracciones V y VIII de la Ley del Impuesto al Valor Agregado,
éstas se deberán presentar en los plazos que al efecto establece el citado artículo 76 y contar
a partir de esa fecha con los comprobantes fiscales correspondientes. Además, la fecha de
expedición de los comprobantes fiscales de un gasto deducible deberá corresponder al
ejercicio por el que se efectúa la deducción.
Tratándose de anticipos por los gastos a que se refiere la fracción III del artículo 25 de esta
Ley, éstos serán deducibles en el ejercicio en el que se efectúen, siempre que se cuente con
el comprobante fiscal del anticipo en el mismo ejercicio en el que se pagó y con el
comprobante fiscal que ampare la totalidad de la operación por la que se efectuó el anticipo, a
más tardar el último día del ejercicio siguiente a aquél en que se dio el anticipo. La deducción
del anticipo en el ejercicio en el que se pague será por el monto del mismo y, en el ejercicio en
el que se reciba el bien o el servicio, la deducción será por la diferencia entre el valor total
consignado en el comprobante fiscal y el monto del anticipo. En todo caso para efectuar esta
deducción, se deberán cumplir con los demás requisitos que establezcan las disposiciones
fiscales.
Cuando los contribuyentes presenten las declaraciones informativas a que se refiere el
artículo 76 de esta Ley a requerimiento de la autoridad fiscal, no se considerará incumplido el
requisito a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, siempre que se presenten dichas

40 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

declaraciones dentro de un plazo máximo de 60 días contados a partir de la fecha en la que
se notifique el mismo.
XIX.

Que tratándose de pagos efectuados por concepto de salarios y en general por la prestación
de un servicio personal subordinado a trabajadores que tengan derecho al subsidio para el
empleo, efectivamente se entreguen las cantidades que por dicho subsidio les correspondan a
sus trabajadores y se dé cumplimiento a los requisitos a que se refieren los preceptos que lo
regulan, salvo cuando no se esté obligado a ello en términos de las citadas disposiciones.

XX.

Que el importe de las mercancías, materias primas, productos semiterminados o terminados,
en existencia, que por deterioro u otras causas no imputables al contribuyente hubiera perdido
su valor, se deduzca de los inventarios durante el ejercicio en que esto ocurra; siempre que se
cumpla con los requisitos establecidos en el Reglamento de esta Ley.
Los contribuyentes podrán efectuar la deducción de las mercancías, materias primas,
productos semiterminados o terminados a que se refiere el párrafo anterior, siempre que
tratándose de bienes básicos para la subsistencia humana en materia de alimentación,
vestido, vivienda o salud, antes de proceder a su destrucción, se ofrezcan en donación a las
instituciones autorizadas para recibir donativos deducibles conforme a esta Ley, dedicadas a
la atención de requerimientos básicos de subsistencia en materia de alimentación, vestido,
vivienda o salud de personas, sectores, comunidades o regiones, de escasos recursos,
cumpliendo con los requisitos que para tales efectos establezca el Reglamento de esta Ley.
No se podrán ofrecer en donación aquellos bienes que en términos de otro ordenamiento
jurídico, relacionado con el manejo, cuidado o tratamiento de dichos bienes, prohíba
expresamente su venta, suministro, uso o establezca otro destino para los mismos.

XXI.

Que tratándose de gastos que conforme a la Ley General de Sociedades Cooperativas se
generen como parte del fondo de previsión social a que se refiere el artículo 58 de dicho
ordenamiento y se otorguen a los socios cooperativistas, los mismos serán deducibles cuando
se disponga de los recursos del fondo correspondiente, siempre que se cumpla con los
siguientes requisitos:
a)

Que el fondo de previsión social del que deriven se constituya con la aportación anual del
porcentaje, que sobre los ingresos netos, sea determinado por la Asamblea General.

b)

Que el fondo de previsión social esté destinado en términos del artículo 57 de la Ley
General de Sociedades Cooperativas a las siguientes reservas:
1.

Para cubrir riesgos y enfermedades profesionales.

2.

Para formar fondos y haberes de retiro de socios.

3.

Para formar fondos para primas de antigüedad.

4.

Para formar fondos con fines diversos que cubran: gastos médicos y de funeral,
subsidios por incapacidad, becas educacionales para los socios o sus hijos,
guarderías infantiles, actividades culturales y deportivas y otras prestaciones de
previsión social de naturaleza análoga.
Para aplicar la deducción a que se refiere este numeral la sociedad cooperativa
deberá pagar, salvo en el caso de subsidios por incapacidad, directamente a los
prestadores de servicios y a favor del socio cooperativista de que se trate, las

41 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

prestaciones de previsión social correspondientes, debiendo contar con los
comprobantes fiscales expedidos a nombre de la sociedad cooperativa.
c)

XXII.

Acreditar que al inicio de cada ejercicio la Asamblea General fijó las prioridades para la
aplicación del fondo de previsión social de conformidad con las perspectivas económicas
de la sociedad cooperativa.

Que el valor de los bienes que reciban los establecimientos permanentes ubicados en México,
de contribuyentes residentes en el extranjero, de la oficina central o de otro establecimiento
del contribuyente ubicado en el extranjero, no podrá ser superior al valor en aduanas del bien
de que se trate.

Artículo 28. Para los efectos de este Título, no serán deducibles:
I.

Los pagos por impuesto sobre la renta a cargo del propio contribuyente o de terceros ni los de
contribuciones en la parte subsidiada o que originalmente correspondan a terceros, conforme
a las disposiciones relativas, excepto tratándose de aportaciones pagadas al Instituto
Mexicano del Seguro Social a cargo de los patrones, incluidas las previstas en la Ley del
Seguro de Desempleo.
Tampoco serán deducibles las cantidades provenientes del subsidio para el empleo que
entregue el contribuyente, en su carácter de retenedor, a las personas que le presten servicios
personales subordinados ni los accesorios de las contribuciones, a excepción de los recargos
que hubiere pagado efectivamente, inclusive mediante compensación.

II.

Los gastos e inversiones, en la proporción que representen los ingresos exentos respecto del
total de ingresos del contribuyente. Los gastos que se realicen en relación con las inversiones
que no sean deducibles conforme a este Capítulo. En el caso de automóviles y aviones, se
podrán deducir en la proporción que represente el monto original de la inversión deducible a
que se refiere el artículo 36 de esta Ley, respecto del valor de adquisición de los mismos.

III.

Los obsequios, atenciones y otros gastos de naturaleza análoga con excepción de aquéllos
que estén directamente relacionados con la enajenación de productos o la prestación de
servicios y que sean ofrecidos a los clientes en forma general.

IV.

Los gastos de representación.

V.

Los viáticos o gastos de viaje, en el país o en el extranjero, cuando no se destinen al
hospedaje, alimentación, transporte, uso o goce temporal de automóviles y pago de
kilometraje, de la persona beneficiaria del viático o cuando se apliquen dentro de una faja de
50 kilómetros que circunde al establecimiento del contribuyente. Las personas a favor de las
cuales se realice la erogación, deben tener relación de trabajo con el contribuyente en los
términos del Capítulo I del Título IV de esta Ley o deben estar prestando servicios
profesionales. Los gastos a que se refiere esta fracción deberán estar amparados con un
comprobante fiscal cuando éstos se realicen en territorio nacional o con la documentación
comprobatoria correspondiente, cuando los mismos se efectúen en el extranjero.
Tratándose de gastos de viaje destinados a la alimentación, éstos sólo serán deducibles hasta
por un monto que no exceda de $750.00 diarios por cada beneficiario, cuando los mismos se
eroguen en territorio nacional, o $1,500.00 cuando se eroguen en el extranjero, y el
contribuyente acompañe el comprobante fiscal o la documentación comprobatoria que ampare
el hospedaje o transporte. Cuando a la documentación que ampare el gasto de alimentación
el contribuyente únicamente acompañe el comprobante fiscal relativo al transporte, la

42 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

deducción a que se refiere este párrafo sólo procederá cuando el pago se efectúe mediante
tarjeta de crédito de la persona que realiza el viaje.
Los gastos de viaje destinados al uso o goce temporal de automóviles y gastos relacionados,
serán deducibles hasta por un monto que no exceda de $850.00 diarios, cuando se eroguen
en territorio nacional o en el extranjero, y el contribuyente acompañe el comprobante fiscal o
la documentación comprobatoria que ampare el hospedaje o transporte.
Los gastos de viaje destinados al hospedaje, sólo serán deducibles hasta por un monto que
no exceda de $3,850.00 diarios, cuando se eroguen en el extranjero, y el contribuyente
acompañe a la documentación comprobatoria que los ampare la relativa al transporte.
Cuando el total o una parte de los viáticos o gastos de viaje con motivo de seminarios o
convenciones, efectuados en el país o en el extranjero, formen parte de la cuota de
recuperación que se establezca para tal efecto y en el comprobante fiscal o la documentación
comprobatoria que los ampare no se desglose el importe correspondiente a tales erogaciones,
sólo será deducible de dicha cuota, una cantidad que no exceda el límite de gastos de viaje
por día destinado a la alimentación a que se refiere esta fracción. La diferencia que resulte
conforme a este párrafo no será deducible.
VI.

Las sanciones, las indemnizaciones por daños y perjuicios o las penas convencionales. Las
indemnizaciones por daños y perjuicios y las penas convencionales, podrán deducirse cuando
la ley imponga la obligación de pagarlas por provenir de riesgos creados, responsabilidad
objetiva, caso fortuito, fuerza mayor o por actos de terceros, salvo que los daños y los
perjuicios o la causa que dio origen a la pena convencional, se hayan originado por culpa
imputable al contribuyente.

VII.

Los intereses devengados por préstamos o por adquisición, de valores a cargo del Gobierno
Federal inscritos en el Registro Nacional de Valores, así como tratándose de títulos de crédito
o de créditos de los señalados en el artículo 8 de esta Ley, cuando el préstamo o la
adquisición se hubiera efectuado de personas físicas o personas morales con fines no
lucrativos.
Se exceptúa de lo previsto en el párrafo anterior a las instituciones de crédito y casas de
bolsa, residentes en el país, que realicen pagos de intereses provenientes de operaciones de
préstamos de valores o títulos de los mencionados en el párrafo anterior que hubieren
celebrado con personas físicas, siempre que dichas operaciones cumplan con los requisitos
que al efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter
general.

VIII.

Las provisiones para la creación o el incremento de reservas complementarias de activo o de
pasivo que se constituyan con cargo a las adquisiciones o gastos del ejercicio, con excepción
de las relacionadas con las gratificaciones a los trabajadores correspondientes al ejercicio.

IX.

Las reservas que se creen para indemnizaciones al personal, para pagos de antigüedad o
cualquier otra de naturaleza análoga, con excepción de las que se constituyan en los términos
de esta Ley.

X.

Las primas o sobreprecio sobre el valor nominal que el contribuyente pague por el reembolso
de las acciones que emita.

43 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Las pérdidas por caso fortuito, fuerza mayor o por enajenación de bienes, cuando el valor de
adquisición de los mismos no corresponda al de mercado en el momento en que se
adquirieron dichos bienes por el enajenante.

XII.

El crédito comercial, aun cuando sea adquirido de terceros.

XIII.

Los pagos por el uso o goce temporal de aviones y embarcaciones, que no tengan concesión
o permiso del Gobierno Federal para ser explotados comercialmente.
Tratándose de pagos por el uso o goce temporal de casas habitación, sólo serán deducibles
en los casos en que reúnan los requisitos que señale el Reglamento de esta Ley. Las casas
de recreo, en ningún caso serán deducibles.
Tratándose de automóviles, sólo serán deducibles los pagos efectuados por el uso o goce
temporal de automóviles hasta por un monto que no exceda de $200.00, diarios por automóvil
o $285.00, diarios por automóvil cuya propulsión sea a través de baterías eléctricas
recargables, así como por automóviles eléctricos que además cuenten con motor de
combustión interna o con motor accionado por hidrógeno, siempre que además de cumplir con
los requisitos que para la deducción de automóviles establece la fracción II del artículo 36 de
esta Ley, los mismos sean estrictamente indispensables para la actividad del contribuyente.
Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable tratándose de arrendadoras, siempre que los
destinen exclusivamente al arrendamiento durante todo el periodo en el que le sea otorgado
su uso o goce temporal.
Párrafo reformado DOF 30-11-2016

XIV.

Las pérdidas derivadas de la enajenación, así como por caso fortuito o fuerza mayor, de los
activos cuya inversión no es deducible conforme a lo dispuesto por esta Ley.
Tratándose de aviones, las pérdidas derivadas de su enajenación, así como por caso fortuito
o fuerza mayor, sólo serán deducibles en la parte proporcional en la que se haya podido
deducir el monto original de la inversión. La pérdida se determinará conforme a lo dispuesto
por el artículo 31 de esta Ley.

XV.

Los pagos por concepto de impuesto al valor agregado o del impuesto especial sobre
producción y servicios, que el contribuyente hubiese efectuado y el que le hubieran
trasladado. No se aplicará lo dispuesto en esta fracción, cuando el contribuyente no tenga
derecho a acreditar los mencionados impuestos que le hubieran sido trasladados o que
hubiese pagado con motivo de la importación de bienes o servicios, que correspondan a
gastos o inversiones deducibles en los términos de esta Ley.
Tampoco será deducible el impuesto al valor agregado ni el impuesto especial sobre
producción y servicios, que le hubieran trasladado al contribuyente ni el que hubiese pagado
con motivo de la importación de bienes o servicios, cuando la erogación que dio origen al
traslado o al pago no sea deducible en los términos de esta Ley.

XVI.

Las pérdidas que deriven de fusión, de reducción de capital o de liquidación de sociedades,
en las que el contribuyente hubiera adquirido acciones, partes sociales o certificados de
aportación patrimonial de las sociedades nacionales de crédito.

XVII.

Las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones y de otros títulos valor cuyo
rendimiento no sea interés en los términos del artículo 8 de esta Ley. Tampoco serán
deducibles las pérdidas financieras que provengan de operaciones financieras derivadas de
capital referidas a acciones o índices accionarios.

44 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las pérdidas a que se refiere el párrafo anterior únicamente se podrán deducir contra el
monto de las ganancias que, en su caso, obtenga el mismo contribuyente en el ejercicio o en
los diez siguientes en la enajenación de acciones y otros títulos valor cuyo rendimiento no sea
interés en los términos del artículo 8 de esta Ley, o en operaciones financieras derivadas de
capital referidas a acciones o índices accionarios. Estas pérdidas no deberán exceder el
monto de dichas ganancias.
Las pérdidas se actualizarán por el periodo comprendido desde el mes en el que ocurrieron y
hasta el mes de cierre del mismo ejercicio. La parte de las pérdidas que no se deduzcan en un
ejercicio se actualizará por el periodo comprendido desde el mes del cierre del ejercicio en el
que se actualizó por última vez y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél
en el que se deducirá.
Para estar en posibilidad de deducir las pérdidas conforme a esta fracción, los contribuyentes
deberán cumplir con lo siguiente:
a)

b)

Tratándose de acciones que se coloquen entre el gran público inversionista, la pérdida se
determinará efectuando los ajustes a que se refiere el artículo 22 de esta Ley y
considerando lo siguiente:
1.

Costo comprobado de adquisición, el precio en que se realizó la operación, siempre
que la adquisición se haya efectuado en Bolsa de Valores concesionada en los
términos de la Ley del Mercado de Valores. Si la adquisición se hizo fuera de la
mencionada Bolsa, se considerará como dicho costo el menor entre el precio de la
operación y la cotización promedio en la Bolsa de Valores antes mencionada del día
en que se adquirieron.

2.

Ingreso obtenido, el que se obtenga de la operación siempre que se enajenen en
Bolsa de Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores.
Si la enajenación se hizo fuera de dicha Bolsa, se considerará como ingreso el
mayor entre el precio de la operación y la cotización promedio en la Bolsa de
Valores antes mencionada del día en que se enajenaron.

Tratándose de partes sociales y de acciones distintas de las señaladas en el inciso
anterior, la pérdida se determinará efectuando los ajustes a que se refiere el artículo 22
de esta Ley y considerando como ingreso obtenido el que resulte mayor entre el pactado
en la operación de que se trate y el precio de venta de las acciones determinado
conforme a la metodología establecida en los artículos 179 y 180 de esta Ley.
Cuando la operación se realice con y entre partes relacionadas, se deberá presentar un
estudio sobre la determinación del precio de venta de las acciones en los términos de los
artículos 179 y 180 de esta Ley y considerando los elementos contenidos en el inciso e)
de la fracción I del artículo 179 de esta Ley.

c)

Cuando se trate de títulos valor a que se refieren los incisos anteriores de esta fracción,
siempre que en el caso de los comprendidos en el inciso a) se adquieran o se enajenen
fuera de Bolsa de Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de
Valores, el adquirente, en todo caso, y el enajenante, cuando haya pérdida, deberán
presentar aviso dentro de los diez días siguientes a la fecha de la operación y, en su
caso, el estudio sobre el precio de venta de las acciones a que se refiere el último párrafo
del inciso anterior.

45 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

En el caso de títulos valor distintos de los que se mencionan en los incisos anteriores de
este artículo, se deberá solicitar autorización ante la autoridad fiscal correspondiente para
deducir la pérdida. No será necesaria la autorización a que se refiere este inciso cuando
se trate de instituciones que integran el sistema financiero.

XVIII.

Los gastos que se hagan en el extranjero a prorrata con quienes no sean contribuyentes del
impuesto sobre la renta en los términos de los Títulos II o IV de esta Ley.

XIX.

Las pérdidas que se obtengan en las operaciones financieras derivadas y en las operaciones
a las que se refiere el artículo 21 de esta Ley, cuando se celebren con personas físicas o
morales residentes en México o en el extranjero, que sean partes relacionadas en los
términos del artículo 179 de esta Ley, cuando los términos convenidos no correspondan a los
que se hubieren pactado con o entre partes independientes en operaciones comparables.

XX.

El 91.5% de los consumos en restaurantes. Para que proceda la deducción de la diferencia, el
pago deberá hacerse invariablemente mediante tarjeta de crédito, de débito o de servicios, o a
través de los monederos electrónicos que al efecto autorice el Servicio de Administración
Tributaria. Serán deducibles al 100% los consumos en restaurantes que reúnan los requisitos
de la fracción V de este artículo sin que se excedan los límites establecidos en dicha fracción.
En ningún caso los consumos en bares serán deducibles.

XXI.

Los gastos en comedores que por su naturaleza no estén a disposición de todos los
trabajadores de la empresa y aun cuando lo estén, éstos excedan de un monto equivalente a
un salario mínimo general diario del área geográfica del contribuyente por cada trabajador que
haga uso de los mismos y por cada día en que se preste el servicio, adicionado con las cuotas
de recuperación que pague el trabajador por este concepto.
El límite que establece esta fracción no incluye los gastos relacionados con la prestación del
servicio de comedor como son, el mantenimiento de laboratorios o especialistas que estudien
la calidad e idoneidad de los alimentos servidos en los comedores a que se refiere el párrafo
anterior.

XXII.

Los pagos por servicios aduaneros, distintos de los honorarios de agentes aduanales y de los
gastos en que incurran dichos agentes o la persona moral constituida por dichos agentes
aduanales en los términos de la Ley Aduanera.

XXIII.

Los pagos realizados a partes relacionadas o a través de un acuerdo estructurado, cuando los
ingresos de su contraparte estén sujetos a regímenes fiscales preferentes.
Esta fracción también será aplicable cuando el pago no se considere un ingreso sujeto a un
régimen fiscal preferente, si el receptor directo o indirecto del mismo, utiliza su importe para
realizar otros pagos deducibles a otro miembro del grupo o en virtud de un acuerdo
estructurado, que se consideren ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes. Lo
dispuesto anteriormente será aplicable sin importar que el pago que realice el receptor se
efectúe con anterioridad al pago que realice el contribuyente. Se presume lo anterior, salvo
prueba en contrario, cuando dicho receptor realice pagos deducibles que se consideren para
su contraparte ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes, si el monto de los mismos
es igual o mayor al 20% del pago realizado por el contribuyente. En este caso, no será
deducible el monto equivalente al pago deducible realizado por el receptor que se considere
un ingreso sujeto a un régimen fiscal preferente. Lo dispuesto anteriormente, se calculará
independientemente del número de transacciones involucradas, y será aplicable solo por
operaciones realizadas entre miembros del mismo grupo o en virtud de un acuerdo
estructurado. El Servicio de Administración Tributaria emitirá reglas de carácter general para

46 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

regular la interacción de la aplicación de este párrafo, con reglas similares contenidas en la
legislación extranjera que nieguen la deducción de pagos realizados a regímenes fiscales
preferentes o en virtud de que se encuentren sujetos a mecanismos híbridos.
Esta fracción no será aplicable cuando el pago que se considere un ingreso sujeto a un
régimen fiscal preferente, derive del ejercicio de la actividad empresarial del receptor del
mismo, siempre que se demuestre que éste cuenta con el personal y los activos necesarios
para la realización de dicha actividad. Este párrafo solo será aplicable cuando el receptor del
pago tenga su sede de dirección efectiva y esté constituido en un país o jurisdicción con el
que México tenga un acuerdo amplio de intercambio de información.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable, cuando el pago se considere un ingreso
sujeto a un régimen fiscal preferente por motivo de un mecanismo híbrido. Para efectos de
esta fracción, se considera que existe un mecanismo híbrido, cuando la legislación fiscal
nacional y extranjera caractericen de forma distinta a una persona moral, figura jurídica,
ingreso o el propietario de los activos o un pago, y que dé como resultado una deducción en
México y que la totalidad o una parte del pago no se encuentre gravado en el extranjero.
Tampoco será aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando el pago sea atribuido a un
establecimiento permanente o a una sucursal de un miembro del grupo o por virtud de un
acuerdo estructurado, siempre que dicho pago no se encuentre gravado en el país o
jurisdicción de residencia fiscal del receptor del mismo, ni en donde se encuentre ubicado
dicho establecimiento permanente o sucursal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable a los pagos efectuados por el
contribuyente a uno de sus socios o accionistas, cuando la legislación fiscal del país o
jurisdicción en donde residen estos últimos considere dichos ingresos inexistentes o no
gravables en virtud de que al contribuyente se le considere como transparente fiscal para
efectos de dicha legislación. Este párrafo solo será aplicable cuando el receptor del pago
acumule los ingresos generados por el contribuyente en la parte proporcional a su
participación y siempre que estos no se consideren como ingresos sujetos a regímenes
fiscales preferentes. No obstante lo anterior, si el monto total de los pagos realizados a que se
refiere este párrafo, excede del monto total de los referidos ingresos del contribuyente que
hayan sido acumulados por el receptor del pago, la diferencia será no deducible. Si se genera
un importe no deducible en el ejercicio por motivo de momentos distintos en la acumulación
de ingresos entre el contribuyente y sus socios o accionistas, dicho importe podrá deducirse
en los términos que dispongan las reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio
de Administración Tributaria.
No se aplicará lo señalado en esta fracción en la proporción que el pago esté gravado de
forma indirecta por motivo de la aplicación del artículo 4-B o el Capítulo I del Título VI de esta
Ley, o disposiciones similares contenidas en la legislación fiscal extranjera en los términos
que dispongan las reglas de carácter general que expida el Servicio de Administración
Tributaria. Tampoco será aplicable lo señalado en esta fracción, cuando el pago se encuentre
sujeto a la tasa de retención establecida en el artículo 171 de esta Ley. Lo señalado en este
párrafo no será aplicable en el supuesto establecido en el párrafo quinto de esta fracción.
Para efectos de esta fracción, se considera un acuerdo estructurado, cualquier acuerdo en el
que participe el contribuyente o una de sus partes relacionadas, y cuya contraprestación se
encuentre en función de pagos realizados a regímenes fiscales preferentes que favorezcan al
contribuyente o a una de sus partes relacionadas, o cuando con base en los hechos o
circunstancias se pueda concluir que el acuerdo fue realizado para este propósito.

47 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos de esta fracción, se considera que dos miembros se encuentran en un mismo
grupo cuando uno de ellos tenga el control efectivo del otro, o bien, cuando un tercero tenga el
control efectivo de ambos. Se considerará control efectivo lo señalado en el artículo 176 de
esta Ley, sin importar la residencia fiscal de las partes involucradas.
Fracción reformada DOF 09-12-2019

XXIV.

Los pagos de cantidades iniciales por el derecho de adquirir o vender, bienes, divisas,
acciones u otros títulos valor que no coticen en mercados reconocidos, de acuerdo con lo
establecido por el artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, y que no se hubiera
ejercido, siempre que se trate de partes contratantes que sean relacionadas en los términos
del artículo 179 de esta Ley.

XXV.

La restitución efectuada por el prestatario por un monto equivalente a los derechos
patrimoniales de los títulos recibidos en préstamo, cuando dichos derechos sean cobrados por
los prestatarios de los títulos.

XXVI.

Las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del contribuyente o estén
condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a trabajadores, a miembros
del consejo de administración, a obligacionistas o a otros.

XXVII. Los intereses que deriven del monto de las deudas del contribuyente que excedan del triple de
su capital contable que provengan de deudas contraídas con partes relacionadas residentes
en el extranjero en los términos del artículo 179 de esta Ley.
Para determinar el monto de las deudas que excedan el límite señalado en el párrafo anterior,
se restará del saldo promedio anual de todas las deudas del contribuyente que devenguen
intereses a su cargo, la cantidad que resulte de multiplicar por tres el cociente que se obtenga
de dividir entre dos la suma del capital contable al inicio y al final del ejercicio.
Cuando el saldo promedio anual de las deudas del contribuyente contraídas con partes
relacionadas residentes en el extranjero sea menor que el monto en exceso de las deudas a
que se refiere el párrafo anterior, no serán deducibles en su totalidad los intereses
devengados por esas deudas. Cuando el saldo promedio anual de las deudas contraídas con
partes relacionadas residentes en el extranjero sea mayor que el monto en exceso antes
referido, no serán deducibles los intereses devengados por dichas deudas contraídas con
partes relacionadas residentes en el extranjero, únicamente por la cantidad que resulte de
multiplicar esos intereses por el factor que se obtenga de dividir el monto en exceso entre
dicho saldo.
Para los efectos de los dos párrafos anteriores, el saldo promedio anual de todas las deudas
del contribuyente que devengan intereses a su cargo se determina dividiendo la suma de los
saldos de esas deudas al último día de cada uno de los meses del ejercicio, entre el número
de meses del ejercicio, y el saldo promedio anual de las deudas contraídas con partes
relacionadas residentes en el extranjero se determina en igual forma, considerando los saldos
de estas últimas deudas al último día de cada uno de los meses del ejercicio.
Los contribuyentes podrán optar por considerar como capital contable del ejercicio, para los
efectos de determinar el monto en exceso de sus deudas, la cantidad que resulte de sumar
los saldos iniciales y finales del ejercicio en cuestión de sus cuentas de capital de aportación,
utilidad fiscal neta y utilidad fiscal neta reinvertida y dividir el resultado de esa suma entre dos.
Quienes elijan esta opción deberán continuar aplicándola por un periodo no menor de cinco
ejercicios contados a partir de aquél en que la elijan. Los contribuyentes que no apliquen las
normas de información financiera en la determinación de su capital contable, considerarán

48 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

como capital contable para los efectos de esta fracción, el capital integrado en la forma
descrita en el presente párrafo.
No se incluirán dentro de las deudas que devengan intereses a cargo del contribuyente para
el cálculo del monto en exceso de ellas al triple de su capital contable, las contraídas por los
integrantes del sistema financiero en la realización de las operaciones propias de su objeto y
las contraídas para la construcción, operación o mantenimiento de infraestructura productiva
vinculada con áreas estratégicas para el país o para la generación de energía eléctrica.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

El límite del triple del capital contable que determina el monto excedente de las deudas al que
se refiere esta fracción podría ampliarse en los casos en que los contribuyentes comprueben
que la actividad que realizan requiere en sí misma de mayor apalancamiento y obtengan
resolución al respecto en los términos que señala el artículo 34-A del Código Fiscal de la
Federación.
Con independencia de lo previsto en esta fracción se estará a lo dispuesto en los artículos 11
y 179 de la presente Ley.
XXVIII. Los anticipos por las adquisiciones de las mercancías, materias primas, productos
semiterminados y terminados o por los gastos relacionados directa o indirectamente con la
producción o la prestación de servicios a que se refiere el artículo 39 de esta Ley. Dichos
anticipos tampoco formarán parte del costo de lo vendido a que se refiere la fracción II del
artículo 25 de esta Ley.
Para los efectos de esta fracción, el monto total de las adquisiciones o de los gastos, se
deducirán en los términos de la Sección III del Título II de esta Ley, siempre que se cuente
con el comprobante fiscal que ampare la totalidad de la operación por la que se efectuó el
anticipo.
XXIX.

Los pagos que efectúe el contribuyente que también sean deducibles para un miembro del
mismo grupo, o para el mismo contribuyente en un país o jurisdicción en donde también sea
considerado residente fiscal. Si el contribuyente es un residente en el extranjero con
establecimiento permanente en territorio nacional, esta fracción también será aplicable cuando
el pago sea deducible para el residente en el extranjero en su país o jurisdicción de residencia
fiscal.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable cuando el miembro del mismo grupo o el
residente en el extranjero, referidos en el párrafo anterior, acumulen los ingresos generados
por el contribuyente en la parte proporcional a su participación. En el caso que el
contribuyente también sea considerado residente fiscal en otro país o jurisdicción, lo dispuesto
en esta fracción no será aplicable siempre que los ingresos gravados en México también se
acumulen en el otro país o jurisdicción. No obstante lo anterior, si el monto total de los pagos
realizados a que se refiere esta fracción, excede del monto total de los ingresos del
contribuyente que hayan sido acumulados por los referidos sujetos, el importe que
corresponda a dicha diferencia será no deducible en proporción a su participación. Si se
genera un importe no deducible en el ejercicio por motivo de momentos distintos en la
acumulación de ingresos entre el contribuyente y el miembro del mismo grupo o residente en
el extranjero, dicho importe podrá deducirse en los términos que dispongan las reglas de
carácter general que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.
Lo señalado en la fracción XXIII de este artículo será aplicable para efecto de determinar si
dos miembros se encuentran en un mismo grupo.

49 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 09-12-2019

XXX.

Los pagos que a su vez sean ingresos exentos para el trabajador, hasta por la cantidad que
resulte de aplicar el factor de 0.53 al monto de dichos pagos. El factor a que se refiere este
párrafo será del 0.47 cuando las prestaciones otorgadas por los contribuyentes a favor de sus
trabajadores que a su vez sean ingresos exentos para dichos trabajadores, en el ejercicio de
que se trate, no disminuyan respecto de las otorgadas en el ejercicio fiscal inmediato anterior.

XXXI.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 09-12-2019

XXXII. Los intereses netos del ejercicio que excedan del monto que resulte de multiplicar la utilidad
fiscal ajustada por el 30%.
Esta fracción solo será aplicable a los contribuyentes cuyos intereses devengados durante el
ejercicio que deriven de sus deudas excedan de $20,000,000.00. Esta cantidad aplicará
conjuntamente a todas las personas morales sujetas a este Título y establecimientos
permanentes de residentes en el extranjero que pertenezcan a un mismo grupo o que sean
partes relacionadas. Se considerará como grupo lo establecido por el último párrafo del
artículo 24 de esta Ley. Esta cantidad se repartirá entre las personas miembros del grupo o
partes relacionadas, en la proporción de los ingresos acumulables generados durante el
ejercicio anterior por los contribuyentes a los que les aplica esta fracción.
Los intereses netos del ejercicio corresponderán a la cantidad que resulte de restar al total de
los intereses devengados durante el ejercicio que deriven de deudas del contribuyente, el total
de los ingresos por intereses acumulados durante el mismo periodo y la cantidad señalada en
el párrafo anterior. Esta fracción no será aplicable cuando el monto de los intereses
acumulados sea igual o superior al monto de los intereses devengados.
La utilidad fiscal ajustada será la cantidad que resulte de sumar a la utilidad fiscal señalada en
la fracción I del artículo 9 de esta Ley, el total de los intereses devengados durante el ejercicio
que deriven de deudas del contribuyente, así como el monto total deducido en el ejercicio por
concepto de activos fijos, gastos diferidos, cargos diferidos y erogaciones realizadas en
periodos preoperativos de conformidad con esta Ley y demás disposiciones fiscales.
La utilidad fiscal ajustada será determinada aun cuando no se obtenga una utilidad fiscal de
conformidad con la fracción I del artículo 9 de esta Ley o se genere una pérdida fiscal durante
el ejercicio de conformidad con el párrafo primero del artículo 57 del mismo ordenamiento. En
el caso que se genere una pérdida fiscal, se restará el monto de la misma de los conceptos
señalados en el párrafo anterior. Cuando el monto de la utilidad fiscal ajustada resulte en cero
o en un número negativo, se negará la deducción de la totalidad de los intereses a cargo del
contribuyente, salvo por el monto que no se encuentre sujeto a esta fracción.
Para efectos de los párrafos anteriores, el total de los intereses devengados durante el
ejercicio que deriven de deudas del contribuyente, sólo incluye los montos deducibles de
conformidad con esta Ley. Asimismo, el total de ingresos por intereses solo incluye los montos
que se encuentren gravados durante el mismo ejercicio en términos de esta Ley.
Para efectos del cálculo señalado en esta fracción, el monto de la utilidad fiscal ajustada y los
ingresos por intereses que tengan fuente extranjera, sólo se incluirán en estos conceptos por
la misma proporción que deba pagarse el impuesto establecido por esta Ley, después de
disminuir los impuestos sobre la renta extranjeros acreditados en términos del artículo 5 de
esta Ley. Los ingresos acumulados y erogaciones deducibles para efectos de determinar el

50 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

impuesto establecido en los artículos 176 y 177 de esta Ley, no se encuentran comprendidos
dentro de los cálculos establecidos en esta fracción.
Para efectos de esta fracción, las ganancias o pérdidas cambiarias devengadas por la
fluctuación de moneda extranjera no tendrán el tratamiento de intereses, salvo que deriven de
un instrumento cuyo rendimiento sea considerado interés. Tampoco será considerado interés
para efectos de esta fracción, las contraprestaciones por aceptación de un aval, salvo que se
relacionen con un instrumento cuyo rendimiento sea considerado interés.
El monto de los intereses no deducibles se determinará restando a los intereses netos del
ejercicio, el límite determinado conforme a esta fracción. Si el resultado de este cálculo es
cero o negativo, se permitirá la deducción de la totalidad de los intereses devengados a cargo
del contribuyente de conformidad con esta fracción.
El monto de los intereses netos del ejercicio que no sean deducibles de conformidad con esta
fracción, podrán deducirse durante los diez ejercicios siguientes hasta agotarlo. El monto no
deducido en los diez ejercicios siguientes, será no deducible. Dichos intereses netos
pendientes por deducir, tendrán que sumarse a los intereses netos del siguiente ejercicio y la
cantidad resultante deberá cumplir con lo dispuesto por esta misma fracción. Se considera
que los primeros intereses por deducir, son los correspondientes a los ejercicios anteriores.
Para efectos de este párrafo, se aplicarán las mismas reglas señaladas en el artículo 57 de
esta Ley, salvo que algo distinto se señale expresamente en esta fracción. Lo dispuesto en
este párrafo solo será aplicable si el contribuyente lleva un registro de los intereses netos
pendientes por deducir, que esté a disposición de la autoridad fiscal.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable a los intereses que deriven de deudas
contratadas para financiar obras de infraestructura pública, así como para financiar
construcciones, incluyendo para la adquisición de terrenos donde se vayan a realizar las
mismas, ubicados en territorio nacional; para financiar proyectos para la exploración,
extracción, transporte, almacenamiento o distribución del petróleo y de los hidrocarburos
sólidos, líquidos o gaseosos, así como para otros proyectos de la industria extractiva y para la
generación, transmisión o almacenamiento de electricidad o agua. Esta fracción tampoco será
aplicable a los rendimientos de deuda pública. Los ingresos que deriven de las actividades
señaladas en este párrafo se tendrán que disminuir de la utilidad fiscal ajustada calculada de
conformidad con esta fracción.
Lo señalado en esta fracción no será aplicable a las empresas productivas del Estado, ni a los
integrantes del sistema financiero en la realización de las operaciones propias de su objeto.
Lo dispuesto en esta fracción solo será aplicable cuando el monto de los intereses no
deducibles determinado de conformidad con los párrafos anteriores sea superior al
determinado de conformidad con la fracción XXVII de este artículo, en cuyo caso, dicha
fracción no será aplicable.
Lo señalado en esta fracción podrá determinarse, en el caso de sociedades pertenecientes a
un mismo grupo de forma consolidada en los términos que dispongan las reglas de carácter
general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.
El cálculo señalado en esta fracción se realizará al finalizar el ejercicio fiscal de que se trate y
se reflejará en la declaración anual correspondiente.
Fracción adicionada DOF 09-12-2019

51 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los conceptos no deducibles a que se refiere esta Ley, se deberán considerar en el ejercicio en el que
se efectúe la erogación y no en aquel ejercicio en el que formen parte del costo de lo vendido.
Artículo 29. Las reservas para fondos de pensiones o jubilaciones de personal, complementarias a
las que establece la Ley del Seguro Social y de primas de antigüedad, se ajustaran a las siguientes
reglas:
I.

Deberán crearse y calcularse en los términos y con los requisitos que fije el Reglamento de
esta Ley y repartirse uniformemente en diez ejercicios. Dicho cálculo deberá realizarse cada
ejercicio en el mes en que se constituyó la reserva.

II.

La reserva deberá invertirse cuando menos en un 30% en valores a cargo del Gobierno
Federal inscritos en el Registro Nacional de Valores o en acciones de fondos de inversión en
instrumentos de deuda. La diferencia deberá invertirse en valores aprobados por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, como objeto de inversión de las reservas técnicas de las
instituciones de seguros, o en la adquisición o construcción y venta de casas para
trabajadores del contribuyente que tengan las características de vivienda de interés social, o
en préstamos para los mismos fines, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias, o en
certificados de participación emitidos por las instituciones fiduciarias respecto de los
fideicomisos a que se refiere el artículo 188 de esta Ley, siempre que en este caso la
inversión total no exceda del 10% de la reserva a que se refiere este artículo.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Las inversiones que, en su caso se realicen en valores emitidos por la propia empresa o por
empresas que se consideren partes relacionadas, no podrán exceder del 10 por ciento del
monto total de la reserva y siempre que se trate de valores aprobados por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores en los términos del párrafo anterior.
Para los efectos del párrafo anterior, no se considera que dos o más personas son partes
relacionadas, cuando la participación directa o indirecta de una en el capital de la otra no
exceda del 10% del total del capital suscrito y siempre que no participe directa o
indirectamente en la administración o control de ésta.
III.

Los bienes que formen el fondo deberán afectarse en fideicomiso irrevocable, en institución de
crédito autorizada para operar en la República, o ser manejados por instituciones o
sociedades mutualistas de seguros, por casas de bolsa, operadoras de fondos de inversión o
por administradoras de fondos para el retiro, con concesión o autorización para operar en el
país, de conformidad con las reglas generales que dicte el Servicio de Administración
Tributaria. Los rendimientos que se obtengan con motivo de la inversión forman parte del
fondo y deben permanecer en el fideicomiso irrevocable; sólo podrán destinarse los bienes y
los rendimientos de la inversión para los fines para los que fue creado el fondo.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

IV.

Las inversiones que constituyan el fondo, deberán valuarse cada año a precio de mercado, en
el mes en que se constituyó la reserva, excepto las inversiones en préstamos para la
adquisición o construcción de vivienda de interés social, en este último caso se considerará el
saldo insoluto del préstamo otorgado.

V.

No podrán deducirse las aportaciones cuando el valor del fondo sea suficiente para cumplir
con las obligaciones establecidas conforme al plan de pensiones o jubilaciones.

VI.

El contribuyente únicamente podrá disponer de los bienes y valores a que se refiere la
fracción II de este artículo, para el pago de pensiones o jubilaciones y de primas de

52 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

antigüedad al personal. Si dispusiere de ellos o de sus rendimientos, para fines diversos,
cubrirá sobre la cantidad respectiva impuesto a la tasa establecida en el artículo 9 de esta
Ley.
Lo dispuesto en las fracciones II y III de este artículo no será aplicable si el fondo es manejado por
una administradora de fondos para el retiro y los recursos del mismo son invertidos en una sociedad de
inversión especializada de fondos para el retiro.
Artículo 30. Los contribuyentes que realicen obras consistentes en desarrollos inmobiliarios o
fraccionamientos de lotes, los que celebren contratos de obra inmueble o de fabricación de bienes de
activo fijo de largo proceso de fabricación y los prestadores del servicio turístico del sistema de tiempo
compartido, podrán deducir las erogaciones estimadas relativas a los costos directos e indirectos de esas
obras o de la prestación del servicio, en los ejercicios en que obtengan los ingresos derivados de las
mismas, en lugar de las deducciones establecidas en los artículos 19 y 25 de esta Ley, que correspondan
a cada una de las obras o a la prestación del servicio, mencionadas. Las erogaciones estimadas se
determinarán por cada obra o por cada inmueble del que se deriven los ingresos por la prestación de
servicios a que se refiere este artículo, multiplicando los ingresos acumulables en cada ejercicio que
deriven de la obra o de la prestación del servicio, por el factor de deducción total que resulte de dividir la
suma de los costos directos e indirectos estimados al inicio del ejercicio, o de la obra o de la prestación
del servicio de que se trate, entre el ingreso total que corresponda a dicha estimación en la misma fecha,
conforme a lo dispuesto en este párrafo.
No se considerarán dentro de la estimación de los costos directos e indirectos a que se refiere el
párrafo anterior, la deducción de las inversiones y las remuneraciones por la prestación de servicios
personales subordinados, relacionados directamente con la producción o la prestación de servicios, las
cuales se deducirán conforme a lo dispuesto por la Sección III de este Capítulo ni los gastos de operación
ni financieros, los cuales se deducirán en los términos establecidos en esta Ley. Los contribuyentes que
se dediquen a la prestación del servicio turístico de tiempo compartido podrán considerar dentro de la
estimación de los costos directos e indirectos, la deducción de las inversiones correspondientes a los
inmuebles destinados a la prestación de dichos servicios, en los términos del artículo 31 de esta Ley.
Al final de cada ejercicio, los contribuyentes deberán calcular el factor de deducción total a que se
refiere el primer párrafo de este artículo por cada obra o por cada inmueble del que se deriven los
ingresos por la prestación de servicios de tiempo compartido, según sea el caso, con los datos que
tengan a esa fecha. Este factor se comparará al final de cada ejercicio con el factor utilizado en el propio
ejercicio y en los ejercicios anteriores, que corresponda a la obra o a la prestación del servicio de que se
trate. Si de la comparación resulta que el factor de deducción que corresponda al final del ejercicio de
que se trate es menor que cualquiera de los anteriores, el contribuyente deberá presentar declaraciones
complementarias, utilizando este factor de deducción menor, debiendo modificar el monto de las
erogaciones estimadas deducidas en cada uno de los ejercicios de que se trate.
Si de la comparación a que se refiere el párrafo anterior, resulta que el factor de deducción total al
final del ejercicio es menor en más de un 5% al que se hubiera determinado en el propio ejercicio o en los
anteriores, se pagarán, en su caso, los recargos que correspondan.
En el ejercicio en el que se terminen de acumular los ingresos relativos a la obra o a la prestación del
servicio de que se trate, los contribuyentes compararán las erogaciones realizadas correspondientes a
los costos directos e indirectos a que se refiere el primer párrafo de este artículo, sin considerar, en su
caso, los señalados en el segundo párrafo de este mismo artículo, durante el periodo transcurrido desde
el inicio de la obra o de la prestación del servicio hasta el ejercicio en el que se terminen de acumular
dichos ingresos, contra el total de las estimadas deducidas en el mismo periodo en los términos de este
artículo, que correspondan en ambos casos a la misma obra o al inmueble del que se deriven los
ingresos por la prestación del servicio. Para efectuar esta comparación, los contribuyentes actualizarán

53 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las erogaciones estimadas y las realizadas en cada ejercicio, desde el último mes del ejercicio en el que
se dedujeron o en el que se efectuaron, según sea el caso, y hasta el último mes de la primera mitad del
ejercicio en el que se terminen de acumular los ingresos relativos a la obra o a la prestación del servicio
turístico del sistema de tiempo compartido. Los prestadores del servicio turístico del sistema de tiempo
compartido considerarán como erogaciones realizadas por las inversiones correspondientes a los
inmuebles de los que derivan los ingresos por la prestación de dichos servicios, los montos originales de
las inversiones que se comprueben con la documentación que reúna los requisitos que señalan las
disposiciones fiscales.
Si de la comparación a que se refiere el párrafo anterior, resulta que el total de las erogaciones
estimadas actualizadas deducidas exceden a las realizadas actualizadas, la diferencia se acumulará a los
ingresos del contribuyente en el ejercicio en el que se terminen de acumular los ingresos relativos a la
obra o a la prestación del servicio de que se trate.
Para los efectos de lo dispuesto en los dos párrafos anteriores, tratándose de la prestación del
servicio turístico del sistema de tiempo compartido, se considerará que se terminan de acumular los
ingresos relativos a la prestación del servicio, en el ejercicio en el que ocurra cualquiera de los siguientes
supuestos: se hubiera recibido el 90% del pago o de la contraprestación pactada, o hubieran transcurrido
cinco ejercicios desde que se inició la obra o la prestación del servicio a que se refiere este artículo.
Si de la comparación a que se refiere el párrafo quinto de este artículo, resulta que el total de las
erogaciones estimadas deducidas exceden en más de 5% a las realizadas, ambas actualizadas, sobre el
excedente se calcularán los recargos que correspondan a partir del día en que se presentó o debió
presentarse la declaración del ejercicio en el que se dedujeron las erogaciones estimadas. Estos
recargos se enterarán conjuntamente con la declaración de que se trate.
Los contribuyentes que ejerzan la opción señalada en este artículo, deberán presentar aviso ante las
autoridades fiscales, en el que manifiesten que optan por lo dispuesto en este artículo, por cada una de
las obras o por el inmueble del que se deriven los ingresos por la prestación del servicio, dentro de los
quince días siguientes al inicio de la obra o a la celebración del contrato, según corresponda. Una vez
ejercida esta opción, la misma no podrá cambiarse. Los contribuyentes, además, deberán presentar la
información que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.

SECCIÓN II
DE LAS INVERSIONES
Artículo 31. Las inversiones únicamente se podrán deducir mediante la aplicación, en cada ejercicio,
de los por cientos máximos autorizados por esta Ley, sobre el monto original de la inversión, con las
limitaciones en deducciones que, en su caso, establezca esta Ley. Tratándose de ejercicios irregulares,
la deducción correspondiente se efectuará en el por ciento que represente el número de meses
completos del ejercicio en los que el bien haya sido utilizado por el contribuyente, respecto de doce
meses. Cuando el bien se comience a utilizar después de iniciado el ejercicio y en el que se termine su
deducción, ésta se efectuará con las mismas reglas que se aplican para los ejercicios irregulares.
El monto original de la inversión comprende, además del precio del bien, los impuestos efectivamente
pagados con motivo de la adquisición o importación del mismo a excepción del impuesto al valor
agregado, así como las erogaciones por concepto de derechos, cuotas compensatorias, fletes,
transportes, acarreos, seguros contra riesgos en la transportación, manejo, comisiones sobre compras y
honorarios a agentes aduanales. Tratándose de las inversiones en automóviles el monto original de la
inversión también incluye el monto de las inversiones en equipo de blindaje.

54 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando los bienes se adquieran con motivo de fusión o escisión de sociedades, se considerará como
fecha de adquisición la que le correspondió a la sociedad fusionada o a la escindente.
El contribuyente podrá aplicar por cientos menores a los autorizados por esta Ley. En este caso, el
por ciento elegido será obligatorio y podrá cambiarse, sin exceder del máximo autorizado. Tratándose del
segundo y posteriores cambios deberán transcurrir cuando menos cinco años desde el último cambio;
cuando el cambio se quiera realizar antes de que transcurra dicho plazo, se deberá cumplir con los
requisitos que establezca el Reglamento de esta Ley.
Las inversiones empezarán a deducirse, a elección del contribuyente, a partir del ejercicio en que se
inicie la utilización de los bienes o desde el ejercicio siguiente. El contribuyente podrá no iniciar la
deducción de las inversiones para efectos fiscales, a partir de que se inicien los plazos a que se refiere
este párrafo. En este último caso, podrá hacerlo con posterioridad, perdiendo el derecho a deducir las
cantidades correspondientes a los ejercicios transcurridos desde que pudo efectuar la deducción
conforme a este artículo y hasta que inicie la misma, calculadas aplicando los por cientos máximos
autorizados por la presente Ley.
Cuando el contribuyente enajene los bienes o cuando éstos dejen de ser útiles para obtener los
ingresos, deducirá, en el ejercicio en que esto ocurra, la parte aún no deducida. En el caso en que los
bienes dejen de ser útiles para obtener los ingresos, el contribuyente deberá mantener sin deducción un
peso en sus registros. Lo dispuesto en este párrafo no es aplicable a los casos señalados en los párrafos
penúltimo y último de este artículo.
Los contribuyentes ajustarán la deducción determinada en los términos de los párrafos primero y
sexto de este artículo, multiplicándola por el factor de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el mes en el que se adquirió el bien y hasta el último mes de la primera mitad del
periodo en el que el bien haya sido utilizado durante el ejercicio por el que se efectúe la deducción.
Cuando sea impar el número de meses comprendidos en el periodo en el que el bien haya sido
utilizado en el ejercicio, se considerará como último mes de la primera mitad de dicho periodo el mes
inmediato anterior al que corresponda la mitad del periodo.
Para determinar la ganancia por la enajenación de bienes cuya inversión es parcialmente deducible
en los términos de las fracciones II y III del artículo 36 de esta Ley, se considerará la diferencia entre el
monto original de la inversión deducible disminuido por las deducciones efectuadas sobre dicho monto y
el precio en que se enajenen los bienes.
Tratándose de bienes cuya inversión no es deducible en los términos de las fracciones II, III y IV del
artículo 36 de esta Ley, se considerará como ganancia el precio obtenido por su enajenación.
Artículo 32. Para los efectos de esta Ley, se consideran inversiones los activos fijos, los gastos y
cargos diferidos y las erogaciones realizadas en periodos preoperativos, de conformidad con los
siguientes conceptos:
Activo fijo es el conjunto de bienes tangibles que utilicen los contribuyentes para la realización de sus
actividades y que se demeriten por el uso en el servicio del contribuyente y por el transcurso del tiempo.
La adquisición o fabricación de estos bienes tendrá siempre como finalidad la utilización de los mismos
para el desarrollo de las actividades del contribuyente, y no la de ser enajenados dentro del curso normal
de sus operaciones.
Gastos diferidos son los activos intangibles representados por bienes o derechos que permitan reducir
costos de operación, mejorar la calidad o aceptación de un producto, usar, disfrutar o explotar un bien,
por un periodo limitado, inferior a la duración de la actividad de la persona moral. También se consideran

55 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

gastos diferidos los activos intangibles que permitan la explotación de bienes del dominio público o la
prestación de un servicio público concesionado.
Cargos diferidos son aquéllos que reúnan los requisitos señalados en el párrafo anterior, excepto los
relativos a la explotación de bienes del dominio público o a la prestación de un servicio público
concesionado, pero cuyo beneficio sea por un periodo ilimitado que dependerá de la duración de la
actividad de la persona moral.
Erogaciones realizadas en periodos preoperativos, son aquéllas que tienen por objeto la investigación
y el desarrollo, relacionados con el diseño, elaboración, mejoramiento, empaque o distribución de un
producto, así como con la prestación de un servicio; siempre que las erogaciones se efectúen antes de
que el contribuyente enajene sus productos o preste sus servicios, en forma constante. Tratándose de
industrias extractivas, estas erogaciones son las relacionadas con la exploración para la localización y
cuantificación de nuevos yacimientos susceptibles de explotarse.
Artículo 33. Los por cientos máximos autorizados tratándose de gastos y cargos diferidos, así como
para las erogaciones realizadas en periodos preoperativos, son los siguientes:
I.

5% para cargos diferidos.

II.

10% para erogaciones realizadas en periodos preoperativos.

III.

15% para regalías, para asistencia técnica, así como para otros gastos diferidos, a excepción
de los señalados en la fracción IV del presente artículo.

IV.

En el caso de activos intangibles que permitan la explotación de bienes del dominio público o
la prestación de un servicio público concesionado, el por ciento máximo se calculará
dividiendo la unidad entre el número de años por los cuales se otorgó la concesión, el
cociente así obtenido se multiplicará por cien y el producto se expresará en por ciento.

En el caso de que el beneficio de las inversiones a que se refieren las fracciones II y III de este
artículo se concrete en el mismo ejercicio en el que se realizó la erogación, la deducción podrá efectuarse
en su totalidad en dicho ejercicio.
Artículo 34. Los por cientos máximos autorizados, tratándose de activos fijos por tipo de bien son los
siguientes:
I.

II.

Tratándose de construcciones:
a)

10% para inmuebles declarados como monumentos arqueológicos, artísticos, históricos o
patrimoniales, conforme a la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos,
Artísticos e Históricos, que cuenten con el certificado de restauración expedido por el
Instituto Nacional de Antropología e Historia o el Instituto Nacional de Bellas Artes.

b)

5% en los demás casos.

Tratándose de ferrocarriles:
a)

3% para bombas de suministro de combustible a trenes.

b)

5% para vías férreas.

c)

6% para carros de ferrocarril, locomotoras, armones y autoarmones.

56 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

7% para maquinaria niveladora de vías, desclavadoras, esmeriles para vías, gatos de
motor para levantar la vía, removedora, insertadora y taladradora de durmientes.

e)

10% para el equipo de comunicación, señalización y telemando.

III.

10% para mobiliario y equipo de oficina.

IV.

6% para embarcaciones.

V.

Tratándose de aviones:
a)

25% para los dedicados a la aerofumigación agrícola.

b)

10% para los demás.

VI.

25% para automóviles, autobuses, camiones de carga, tractocamiones, montacargas y
remolques.

VII.

30% para computadoras personales de escritorio y portátiles; servidores; impresoras, lectores
ópticos, graficadores, lectores de código de barras, digitalizadores, unidades de
almacenamiento externo y concentradores de redes de cómputo.

VIII.

35% para dados, troqueles, moldes, matrices y herramental.

IX.

100% para semovientes y vegetales.

X.

Tratándose de comunicaciones telefónicas:

XI.

a)

5% para torres de transmisión y cables, excepto los de fibra óptica.

b)

8% para sistemas de radio, incluyendo equipo de transmisión y manejo que utiliza el
espectro radioeléctrico, tales como el de radiotransmisión de microonda digital o
analógica, torres de microondas y guías de onda.

c)

10% para equipo utilizado en la transmisión, tales como circuitos de la planta interna que
no forman parte de la conmutación y cuyas funciones se enfocan hacia las troncales que
llegan a la central telefónica, incluye multiplexores, equipos concentradores y ruteadores.

d)

25% para equipo de la central telefónica destinado a la conmutación de llamadas de
tecnología distinta a la electromecánica.

e)

10% para los demás.

Tratándose de comunicaciones satelitales:
a)

8% para el segmento satelital en el espacio, incluyendo el cuerpo principal del satélite,
los transpondedores, las antenas para la transmisión y recepción de comunicaciones
digitales y análogas, y el equipo de monitoreo en el satélite.

b)

10% para el equipo satelital en tierra, incluyendo las antenas para la transmisión y
recepción de comunicaciones digitales y análogas y el equipo para el monitoreo del
satélite.

57 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

100% para adaptaciones que se realicen a instalaciones que impliquen adiciones o mejoras al
activo fijo, siempre que dichas adaptaciones tengan como finalidad facilitar a las personas con
discapacidad a que se refiere el artículo 186 de esta Ley, el acceso y uso de las instalaciones
del contribuyente.

XIII.

100% para maquinaria y equipo para la generación de energía proveniente de fuentes
renovables o de sistemas de cogeneración de electricidad eficiente.
Para los efectos del párrafo anterior, son fuentes renovables aquéllas que por su naturaleza o
mediante un aprovechamiento adecuado se consideran inagotables, tales como la energía
solar en todas sus formas; la energía eólica; la energía hidráulica tanto cinética como
potencial, de cualquier cuerpo de agua natural o artificial; la energía de los océanos en sus
distintas formas; la energía geotérmica, y la energía proveniente de la biomasa o de los
residuos. Asimismo, se considera generación la conversión sucesiva de la energía de las
fuentes renovables en otras formas de energía.
Lo dispuesto en esta fracción será aplicable siempre que la maquinaria y equipo se
encuentren en operación o funcionamiento durante un periodo mínimo de 5 años inmediatos
siguientes al ejercicio en el que se efectúe la deducción, salvo en los casos a que se refiere el
artículo 37 de esta Ley. Los contribuyentes que incumplan con el plazo mínimo establecido en
este párrafo, deberán cubrir, en su caso, el impuesto correspondiente por la diferencia que
resulte entre el monto deducido conforme a esta fracción y el monto que se debió deducir en
cada ejercicio en los términos de este artículo o del artículo 35 de esta Ley, de no haberse
aplicado la deducción del 100%. Para estos efectos, el contribuyente deberá presentar
declaraciones complementarias por cada uno de los ejercicios correspondientes, a más tardar
dentro del mes siguiente a aquél en el que se incumpla con el plazo establecido en esta
fracción, debiendo cubrir los recargos y la actualización correspondiente, desde la fecha en la
que se efectuó la deducción y hasta el último día en el que operó o funcionó la maquinaria y
equipo.

XIV.

25% para bicicletas convencionales, bicicletas y motocicletas cuya propulsión sea a través de
baterías eléctricas recargables.
Fracción adicionada DOF 30-11-2016

Artículo 35. Para la maquinaria y equipo distintos de los señalados en el artículo anterior, se
aplicarán, de acuerdo a la actividad en que sean utilizados, los por cientos siguientes:
I.

5% en la generación, conducción, transformación y distribución de electricidad; en la molienda
de granos; en la producción de azúcar y sus derivados; en la fabricación de aceites
comestibles; en el transporte marítimo, fluvial y lacustre.

II.

6% en la producción de metal obtenido en primer proceso; en la fabricación de productos de
tabaco y derivados del carbón natural.

III.

7% en la fabricación de pulpa, papel y productos similares.
Fracción reformada DOF 30-11-2016

IV.

8% en la fabricación de vehículos de motor y sus partes; en la construcción de ferrocarriles y
navíos; en la fabricación de productos de metal, de maquinaria y de instrumentos
profesionales y científicos; en la elaboración de productos alimenticios y de bebidas, excepto
granos, azúcar, aceites comestibles y derivados.

58 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

9% en el curtido de piel y la fabricación de artículos de piel; en la elaboración de productos
químicos, petroquímicos y farmacobiológicos; en la fabricación de productos de caucho y de
plástico; en la impresión y publicación gráfica.

VI.

10% en el transporte eléctrico; en infraestructura fija para el transporte, almacenamiento y
procesamiento de hidrocarburos, en plataformas y embarcaciones de perforación de pozos, y
embarcaciones de procesamiento y almacenamiento de hidrocarburos.
Fracción reformada DOF 30-11-2016

VII.

11% en la fabricación, acabado, teñido y estampado de productos textiles, así como de
prendas para el vestido.

VIII.

12% en la industria minera; en la construcción de aeronaves y en el transporte terrestre de
carga y pasajeros. Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable a la maquinaria y equipo
señalada en la fracción II de este artículo.

IX.

16% en el transporte aéreo; en la transmisión de los servicios de comunicación
proporcionados por telégrafos y por las estaciones de radio y televisión.

X.

20% en restaurantes.

XI.

25% en la industria de la construcción; en actividades de agricultura, ganadería, silvicultura y
pesca.

XII.

35% para los destinados directamente a la investigación de nuevos productos o desarrollo de
tecnología en el país.

XIII.

50% en la manufactura, ensamble y transformación de componentes magnéticos para discos
duros y tarjetas electrónicas para la industria de la computación.

XIV.

10% en otras actividades no especificadas en este artículo.

En el caso de que el contribuyente se dedique a dos o más actividades de las señaladas en este
artículo, se aplicará el por ciento que le corresponda a la actividad en la que hubiera obtenido más
ingresos en el ejercicio inmediato anterior.
Artículo 36. La deducción de las inversiones se sujetará a las reglas siguientes:
I.

Las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones se considerarán inversiones
siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo.
En ningún caso se considerarán inversiones los gastos por concepto de conservación,
mantenimiento y reparación, que se eroguen con el objeto de mantener el bien de que se trate
en condiciones de operación.

II.

Las inversiones en automóviles sólo serán deducibles hasta por un monto de $175,000.00.
Tratándose de inversiones realizadas en automóviles cuya propulsión sea a través de baterías
eléctricas recargables, así como los automóviles eléctricos que además cuenten con motor de
combustión interna o con motor accionado por hidrógeno, sólo serán deducibles hasta por un
monto de $250,000.00.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015, 30-11-2016

59 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable tratándose de contribuyentes cuya actividad
consista en el otorgamiento del uso o goce temporal de automóviles, siempre y cuando los
destinen exclusivamente a dicha actividad.
III.

Las inversiones en casas habitación y en comedores, que por su naturaleza no estén a
disposición de todos los trabajadores de la empresa, así como en aviones y embarcaciones
que no tengan concesión o permiso del Gobierno Federal para ser explotados
comercialmente, sólo serán deducibles en los casos que reúnan los requisitos que señale el
Reglamento de esta Ley. En el caso de aviones, la deducción se calculará considerando como
monto original máximo de la inversión, una cantidad equivalente a $8’600,000.00.
Tratándose de contribuyentes cuya actividad preponderante consista en el otorgamiento del
uso o goce temporal de aviones o automóviles, podrán efectuar la deducción total del monto
original de la inversión del avión o del automóvil de que se trate, excepto cuando dichos
contribuyentes otorguen el uso o goce temporal de aviones o automóviles a otro
contribuyente, cuando alguno de ellos, o sus socios o accionistas, sean a su vez socios o
accionistas del otro, o exista una relación que de hecho le permita a uno de ellos ejercer una
influencia preponderante en las operaciones del otro, en cuyo caso la deducción se
determinará en los términos del primer párrafo de esta fracción, para el caso de aviones y en
los términos de la fracción II de este artículo para el caso de automóviles.
Las inversiones en casas de recreo en ningún caso serán deducibles.
Tratándose de personas morales que hayan optado por tributar en los términos del Capítulo VI
del Título II de esta Ley, no podrán aplicar la deducción a que se refiere está fracción en el
caso de inversiones en aviones que no tengan concesión o permiso del Gobierno Federal
para ser explotados comercialmente.

IV.

En los casos de bienes adquiridos por fusión o escisión de sociedades, los valores sujetos a
deducción no deberán ser superiores a los valores pendientes de deducir en la sociedad
fusionada o escindente, según corresponda.

V.

Las comisiones y los gastos relacionados con la emisión de obligaciones o de cualquier otro
título de crédito, colocados entre el gran público inversionista, o cualquier otro título de crédito
de los señalados en el artículo 8 de esta Ley, se deducirán anualmente en proporción a los
pagos efectuados para redimir dichas obligaciones o títulos, en cada ejercicio. Cuando las
obligaciones y los títulos a que se refiere esta fracción se rediman mediante un solo pago, las
comisiones y los gastos se deducirán por partes iguales durante los ejercicios que transcurran
hasta que se efectúe el pago.

VI.

Las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles, propiedad
de terceros, que de conformidad con los contratos de arrendamiento o de concesión
respectivos queden a beneficio del propietario y se hayan efectuado a partir de la fecha de
celebración de los contratos mencionados, se deducirán en los términos de esta Sección.
Cuando la terminación del contrato ocurra sin que las inversiones deducibles hayan sido
fiscalmente redimidas, el valor por redimir podrá deducirse en la declaración del ejercicio
respectivo.

VII.

Tratándose de regalías, se podrá efectuar la deducción en los términos de la fracción III del
artículo 33 de esta Ley, únicamente cuando las mismas hayan sido efectivamente pagadas.

Artículo 37. Las pérdidas de bienes del contribuyente por caso fortuito o fuerza mayor, que no se
reflejen en el inventario, serán deducibles en el ejercicio en que ocurran. La pérdida será igual a la

60 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cantidad pendiente de deducir a la fecha en que se sufra. La cantidad que se recupere se acumulará en
los términos del artículo 18 de esta Ley.
Cuando los activos fijos no identificables individualmente se pierdan por caso fortuito o fuerza mayor o
dejen de ser útiles, el monto pendiente por deducir de dichos activos se aplicará considerando que los
primeros activos que se adquirieron son los primeros que se pierden.
Cuando el contribuyente reinvierta la cantidad recuperada en la adquisición de bienes de naturaleza
análoga a los que perdió, o bien, para redimir pasivos por la adquisición de dichos bienes, únicamente
acumulará la parte de la cantidad recuperada no reinvertida o no utilizada para redimir pasivos. La
cantidad reinvertida que provenga de la recuperación sólo podrá deducirse mediante la aplicación del por
ciento autorizado por esta Ley sobre el monto original de la inversión del bien que se perdió y hasta por la
cantidad que de este monto estaba pendiente de deducirse a la fecha de sufrir la pérdida.
Si el contribuyente invierte cantidades adicionales a las recuperadas, considerará a éstas como una
inversión diferente.
La reinversión a que se refiere este precepto, deberá efectuarse dentro de los doce meses siguientes
contados a partir de que se obtenga la recuperación. En el caso de que las cantidades recuperadas no se
reinviertan o no se utilicen para redimir pasivos, en dicho plazo, se acumularán a los demás ingresos
obtenidos en el ejercicio en el que concluya el plazo.
Los contribuyentes podrán solicitar autorización a las autoridades fiscales, para que el plazo señalado
en el párrafo anterior se pueda prorrogar por otro periodo igual.
La cantidad recuperada no reinvertida en el plazo señalado en el quinto párrafo de este artículo, se
ajustará multiplicándola por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el
mes en que se obtuvo la recuperación y hasta el mes en que se acumule.
Cuando sea impar el número de meses comprendidos en el periodo en el que el bien haya sido
utilizado en el ejercicio, se considerará como último mes de la primera mitad de dicho periodo el mes
inmediato anterior al que corresponda la mitad del periodo.
Artículo 38. Tratándose de contratos de arrendamiento financiero, el arrendatario considerará como
monto original de la inversión, la cantidad que se hubiere pactado como valor del bien en el contrato
respectivo.
Cuando en los contratos de arrendamiento financiero se haga uso de alguna de sus opciones, para la
deducción de las inversiones relacionadas con dichos contratos se observará lo siguiente:
I.

Si se opta por transferir la propiedad del bien objeto del contrato mediante el pago de una
cantidad determinada, o bien, por prorrogar el contrato por un plazo cierto, el importe de la
opción se considerará complemento del monto original de la inversión, por lo que se deducirá
en el por ciento que resulte de dividir el importe de la opción entre el número de años que
falten para terminar de deducir el monto original de la inversión.

II.

Si se obtiene participación por la enajenación de los bienes a terceros, deberá considerarse
como deducible la diferencia entre los pagos efectuados y las cantidades ya deducidas,
menos el ingreso obtenido por la participación en la enajenación a terceros.

SECCIÓN III
DEL COSTO DE LO VENDIDO

61 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 39. El costo de las mercancías que se enajenen, así como el de las que integren el inventario
final del ejercicio, se determinará conforme al sistema de costeo absorbente sobre la base de costos
históricos o predeterminados. En todo caso, el costo se deducirá en el ejercicio en el que se acumulen los
ingresos que se deriven de la enajenación de los bienes de que se trate.
Los contribuyentes que realicen actividades comerciales que consistan en la adquisición y
enajenación de mercancías, considerarán únicamente dentro del costo lo siguiente:
a)

El importe de las adquisiciones de mercancías, disminuidas con el monto de las devoluciones,
descuentos y bonificaciones, sobre las mismas, efectuados en el ejercicio.

b)

Los gastos incurridos para adquirir y dejar las mercancías en condiciones de ser enajenadas.

Los contribuyentes que realicen actividades distintas de las señaladas en el segundo párrafo de este
artículo, considerarán únicamente dentro del costo lo siguiente:
a)

Las adquisiciones de materias primas, productos semiterminados o productos terminados,
disminuidas con las devoluciones, descuentos y bonificaciones, sobre los mismos, efectuados
en el ejercicio.

b)

Las remuneraciones por la prestación de servicios personales subordinados, relacionados
directamente con la producción o la prestación de servicios.

c)

Los gastos netos de descuentos, bonificaciones o devoluciones, directamente relacionados
con la producción o la prestación de servicios.

d)

La deducción de las inversiones directamente relacionadas con la producción de mercancías
o la prestación de servicios, calculada conforme a la Sección II, del Capítulo II, del Título II de
esta Ley.

Cuando los conceptos a que se refieren los incisos del párrafo anterior guarden una relación indirecta
con la producción, los mismos formarán parte del costo en proporción a la importancia que tengan en
dicha producción.
Para determinar el costo del ejercicio, se excluirá el correspondiente a la mercancía no enajenada en
el mismo, así como el de la producción en proceso, al cierre del ejercicio de que se trate.
Los residentes en el extranjero con establecimiento permanente en el país, determinarán el costo de
las mercancías conforme a lo establecido en esta Ley. Tratándose del costo de las mercancías que
reciban de la oficina central o de otro establecimiento del contribuyente ubicado en el extranjero, estarán
a lo dispuesto en el artículo 27, fracción XIV de esta Ley.
Para determinar el costo de lo vendido de la mercancía, se deberá aplicar el mismo procedimiento en
cada ejercicio durante un periodo mínimo de cinco ejercicios y sólo podrá variarse cumpliendo con los
requisitos que se establezcan en el Reglamento de esta Ley.
En ningún caso se dará efectos fiscales a la revaluación de los inventarios o del costo de lo vendido.
Artículo 40. Los contribuyentes que celebren contratos de arrendamiento financiero y opten por
acumular como ingreso del ejercicio, la parte del precio exigible durante el mismo, deberán deducir el
costo de lo vendido en la proporción que represente el ingreso percibido en dicho ejercicio, respecto del

62 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

total de los pagos pactados en el plazo inicial forzoso, en lugar de deducir el monto total del costo de lo
vendido al momento en el que se enajenen las mercancías.
Artículo 41. Los contribuyentes, podrán optar por cualquiera de los métodos de valuación de
inventarios que se señalan a continuación:
I.

Primeras entradas primeras salidas (PEPS).

II.

Costo identificado.

III.

Costo promedio.

IV.

Detallista.

Cuando se opte por utilizar el método a que se refiere la fracción I de este artículo, se deberá llevar
por cada tipo de mercancías de manera individual, sin que se pueda llevar en forma monetaria. En los
términos que establezca el Reglamento de esta Ley se podrán establecer facilidades para no identificar
los porcentajes de deducción del costo respecto de las compras por cada tipo de mercancías de manera
individual.
Los contribuyentes que enajenen mercancías que se puedan identificar por número de serie y su
costo exceda de $50,000.00, únicamente deberán emplear el método de costo identificado.
Tratándose de contribuyentes que opten por emplear el método detallista deberán valuar sus
inventarios al precio de venta disminuido con el margen de utilidad bruta que tengan en el ejercicio
conforme al procedimiento que se establezca en el Reglamento de esta Ley. La opción a que se refiere
este párrafo no libera a los contribuyentes de la obligación de llevar el sistema de control de inventarios a
que se refiere la fracción XIV del artículo 76 de esta Ley.
Una vez elegido el método en los términos de este artículo, se deberá utilizar el mismo durante un
periodo mínimo de cinco ejercicios. Cuando los contribuyentes para efectos contables utilicen un método
distinto a los señalados en este artículo, podrán seguir utilizándolo para valuar sus inventarios para
efectos contables, siempre que lleven un registro de la diferencia del costo de las mercancías que exista
entre el método de valuación utilizado por el contribuyente para efectos contables y el método de
valuación que utilice en los términos de este artículo. La cantidad que se determine en los términos de
este párrafo no será acumulable o deducible.
Cuando con motivo de un cambio en el método de valuación de inventarios se genere una deducción,
ésta se deberá disminuir de manera proporcional en los cinco ejercicios siguientes.
Artículo 42. Cuando el costo de las mercancías, sea superior al precio de mercado o de reposición,
podrá considerarse el que corresponda de acuerdo a lo siguiente:
I.

El de reposición, sea éste por adquisición o producción, sin que exceda del valor de
realización ni sea inferior al neto de realización.

II.

El de realización, que es el precio normal de enajenación menos los gastos directos de
enajenación, siempre que sea inferior al valor de reposición.

III.

El neto de realización, que es el equivalente al precio normal de enajenación menos los
gastos directos de enajenación y menos el por ciento de utilidad que habitualmente se
obtenga en su realización, si es superior al valor de reposición.

63 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando los contribuyentes enajenen las mercancías a una parte relacionada en los términos del
artículo 179 de esta Ley, se utilizará cualquiera de los métodos a que se refieren las fracciones I, II y III,
del artículo 180 de la misma.
Los contribuyentes que hubieran optado por presentar dictamen de estados financieros para efectos
fiscales en términos del artículo 32-A del Código Fiscal de la Federación, o hayan estado obligados a
presentar la declaración informativa sobre su situación fiscal en los términos del artículo 32-H del citado
Código, deberán informar en el dictamen o en la declaración informativa, según se trate, el costo de las
mercancías que consideraron de conformidad con este artículo, tratándose de los demás contribuyentes
deberán informarlo en la declaración del ejercicio.
Artículo 43. Cuando los contribuyentes, con motivo de la prestación de servicios proporcionen bienes
en los términos establecidos en el artículo 17, segundo párrafo, del Código Fiscal de la Federación, sólo
se podrán deducir en el ejercicio en el que se acumule el ingreso por la prestación del servicio, valuados
conforme a cualquiera de los métodos establecidos en el artículo 41 de esta Ley.

CAPÍTULO III
DEL AJUSTE POR INFLACIÓN
Artículo 44. Las personas morales determinarán, al cierre de cada ejercicio, el ajuste anual por
inflación, como sigue:
I.

Determinarán el saldo promedio anual de sus deudas y el saldo promedio anual de sus
créditos.
El saldo promedio anual de los créditos o deudas será la suma de los saldos al último día de
cada uno de los meses del ejercicio, dividida entre el número de meses del ejercicio. No se
incluirán en el saldo del último día de cada mes los intereses que se devenguen en el mes.

II.

Cuando el saldo promedio anual de las deudas sea mayor que el saldo promedio anual de los
créditos, la diferencia se multiplicará por el factor de ajuste anual y el resultado será el ajuste
anual por inflación acumulable.
Cuando el saldo promedio anual de los créditos sea mayor que el saldo promedio anual de las
deudas, la diferencia se multiplicará por el factor de ajuste anual y el resultado será el ajuste
anual por inflación deducible.

III.

El factor de ajuste anual será el que se obtenga de restar la unidad al cociente que se obtenga
de dividir el Índice Nacional de Precios al Consumidor del último mes del ejercicio de que se
trate entre el citado índice del último mes del ejercicio inmediato anterior.
Cuando el ejercicio sea menor de 12 meses, el factor de ajuste anual será el que se obtenga
de restar la unidad al cociente que se obtenga de dividir el Índice Nacional de Precios al
Consumidor del último mes del ejercicio de que se trate entre el citado índice del mes
inmediato anterior al del primer mes del ejercicio de que se trate.
Los créditos y las deudas, en moneda extranjera, se valuarán a la paridad existente al primer
día del mes.

Artículo 45. Para los efectos del artículo anterior, se considerará crédito, el derecho que tiene una
persona acreedora a recibir de otra deudora una cantidad en numerario, entre otros: los derechos de
crédito que adquieran las empresas de factoraje financiero, las inversiones en acciones de fondos de

64 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inversión en instrumentos de deuda y las operaciones financieras derivadas señaladas en la fracción IX
del artículo 20 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

No se consideran créditos para los efectos del artículo anterior:
I.

Los que sean a cargo de personas físicas y no provengan de sus actividades empresariales,
cuando sean a la vista, a plazo menor de un mes o a plazo mayor si se cobran antes del mes.
Se considerará que son a plazo mayor de un mes, si el cobro se efectúa después de 30 días
naturales contados a partir de aquél en que se concertó el crédito.

II.

Los que sean a cargo de socios o accionistas, asociantes o asociados en la asociación en
participación, que sean personas físicas o sociedades residentes en el extranjero, salvo que
en este último caso, estén denominadas en moneda extranjera y provengan de la exportación
de bienes o servicios.
Tampoco se consideran créditos, los que la fiduciaria tenga a su favor con sus fideicomitentes
o fideicomisarios en el fideicomiso por el que se realicen actividades empresariales, que sean
personas físicas o sociedades residentes en el extranjero, salvo que en este último caso,
estén denominadas en moneda extranjera y provengan de la exportación de bienes o
servicios.
No será aplicable lo dispuesto en esta fracción, tratándose de créditos otorgados por las
uniones de crédito a cargo de sus socios o accionistas, que operen únicamente con sus
socios o accionistas.

III.

Los que sean a cargo de funcionarios y empleados, así como los préstamos efectuados a
terceros a que se refiere la fracción VII del artículo 27 de esta Ley.

IV.

Los pagos provisionales de impuestos, así como los estímulos fiscales.

V.

Cualquier ingreso cuya acumulación esté condicionada a su percepción efectiva. Lo dispuesto
en esta fracción no es aplicable a los ingresos derivados de los contratos de arrendamiento
financiero por los que se ejerza la opción prevista en el artículo 17, fracción III de esta Ley.

VI.

Las acciones, los certificados de participación no amortizables y los certificados de depósito
de bienes y en general los títulos de crédito que representen la propiedad de bienes, las
aportaciones a una asociación en participación, así como otros títulos valor cuyos
rendimientos no se consideren interés en los términos del artículo 8 de esta Ley.

VII.

El efectivo en caja.

Los créditos que deriven de los ingresos acumulables, disminuidos por el importe de descuentos y
bonificaciones sobre los mismos, se considerarán como créditos para los efectos de este artículo, a partir
de la fecha en la que los ingresos correspondientes se acumulen y hasta la fecha en la que se cobren en
efectivo, en bienes, en servicios o, hasta la fecha de su cancelación por incobrables. En el caso de la
cancelación de la operación que dio lugar al crédito, se cancelará la parte del ajuste anual por inflación
que le corresponda a dicho crédito, en los términos que establezca el Reglamento de esta Ley, siempre
que se trate de créditos que se hubiesen considerado para dicho ajuste.
Para los efectos de este artículo, los saldos a favor por contribuciones únicamente se considerarán
créditos a partir del día siguiente a aquél en el que se presente la declaración correspondiente y hasta la
fecha en la que se compensen, se acrediten o se reciba su devolución, según se trate.

65 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46. Para los efectos del artículo 44 de esta Ley, se considerará deuda, cualquier obligación
en numerario pendiente de cumplimiento, entre otras: las derivadas de contratos de arrendamiento
financiero, de operaciones financieras derivadas a que se refiere la fracción IX del artículo 20 de la
misma, las aportaciones para futuros aumentos de capital y las contribuciones causadas desde el último
día del periodo al que correspondan y hasta el día en el que deban pagarse.
También son deudas, los pasivos y las reservas del activo, pasivo o capital, que sean o hayan sido
deducibles. Para estos efectos, se considera que las reservas se crean o incrementan mensualmente y
en la proporción que representan los ingresos del mes del total de ingresos en el ejercicio.
En ningún caso se considerarán deudas las originadas por partidas no deducibles, en los términos de
las fracciones I, VIII y IX del artículo 28 de esta Ley, así como el monto de las deudas que excedan el
límite a que se refiere el primer párrafo de la fracción XXVII y el monto de las deudas de las cuales
deriven intereses no deducibles de conformidad con la fracción XXXII del mismo artículo, según sean
aplicables durante el ejercicio. Sin embargo, en el caso de la fracción XXXII del artículo 28 de esta Ley,
cuando el monto de los intereses no deducibles, sea deducido en un ejercicio posterior de conformidad
con dicha fracción, el monto de la deuda de la cual deriven dichos intereses sí se considerará para el
cálculo señalado en el artículo 44 de esta Ley en dicho ejercicio.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Para los efectos del artículo 44 de esta Ley, se considerará que se contraen deudas por la adquisición
de bienes y servicios, por la obtención del uso o goce temporal de bienes o por capitales tomados en
préstamo, cuando se dé cualquiera de los supuestos siguientes:
I.

Tratándose de la adquisición de bienes o servicios, así como de la obtención del uso o goce
temporal de bienes, cuando se dé alguno de los supuestos previstos en el artículo 17 de esta
Ley y el precio o la contraprestación, se pague con posterioridad a la fecha en que ocurra el
supuesto de que se trate.

II.

Tratándose de capitales tomados en préstamo, cuando se reciba parcial o totalmente el
capital.

En el caso de la cancelación de una operación de la cual deriva una deuda, se cancelará la parte del
ajuste anual por inflación que le corresponda a dicha deuda, en los términos que establezca el
Reglamento de esta Ley, siempre que se trate de deudas que se hubiesen considerado para dicho ajuste.

CAPÍTULO IV
DE LAS INSTITUCIONES DE CRÉDITO, DE SEGUROS Y DE FIANZAS, DE LOS
ALMACENES GENERALES DE DEPÓSITO, ARRENDADORAS FINANCIERAS Y UNIONES
DE CRÉDITO
Artículo 47. Los almacenes generales de depósito harán las deducciones a que se refiere este Título,
dentro de las que considerarán la creación o incremento, efectuados previa revisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, de la reserva de contingencia.
Cuando al término de un ejercicio proceda disminuir la reserva a que se refiere este artículo en
relación con las constituidas en el ejercicio inmediato anterior, la diferencia se acumulará como ingreso
en el ejercicio en que proceda la disminución.
Artículo 48. Los establecimientos en el extranjero de instituciones de crédito del país deberán pagar
el impuesto a la tasa del 4.9% por los ingresos por intereses que perciban del capital que coloquen o

66 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inviertan en el país, o que sean pagados por residentes en territorio nacional o residentes en el extranjero
con establecimiento permanente en el país, sin deducción alguna.
El impuesto a que se refiere el párrafo anterior se enterará mediante retención que efectuarán las
personas que hagan los pagos de intereses a que se refiere este artículo. Las instituciones de crédito
podrán acreditar la retención efectuada contra el impuesto sobre la renta a su cargo, en la declaración del
ejercicio, siempre que cuenten con la constancia de retención. En ningún caso procederá solicitar la
devolución de los montos no acreditados en el ejercicio.
Cuando los intereses no se hubieren pagado a la fecha de su exigibilidad, el retenedor estará obligado
a enterar una cantidad equivalente a la que debió haber retenido en la fecha de la exigibilidad.
Las instituciones de crédito deberán acumular a sus demás ingresos los intereses a que se refiere
este artículo. Dichas instituciones, para los efectos del tercer párrafo del artículo 77 de esta Ley, no
restarán del resultado fiscal el impuesto pagado conforme a este artículo.
Cuando la persona que pague los intereses cubra por cuenta del establecimiento el impuesto que a
éste le corresponda, el importe de dicho impuesto se considerará interés.
No se causará el impuesto a que se refiere este artículo por los intereses que perciban dichos
establecimientos y que, de haber sido pagados directamente a un residente en el extranjero, quedarían
exceptuados del pago del impuesto sobre la renta en los términos del artículo 166 de esta Ley.
Artículo 49. Las instituciones de crédito podrán acumular los ingresos que se deriven de los
convenios con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los términos de la fracción III del artículo
32-B del Código Fiscal de la Federación, en el momento en que los perciban en efectivo o en bienes y en
el monto efectivamente percibido una vez efectuadas las disminuciones previstas en dichos convenios.
Las instituciones de crédito, para determinar el ajuste anual por inflación acumulable o deducible, en
los términos del artículo 44 de esta Ley, considerarán como créditos, además de los señalados en el
artículo 45 de la misma, los créditos mencionados en la fracción I de dicho artículo.
Artículo 50. Las instituciones de seguros harán las deducciones a que se refiere este Título, dentro
de las que considerarán la creación o incremento, únicamente de las reservas de riesgos en curso, por
obligaciones pendientes de cumplir por siniestros y por vencimientos, así como de las reservas de
riesgos catastróficos.
Las instituciones de seguros autorizadas para la venta de seguros de pensiones, derivados de las
leyes de seguridad social, además de efectuar las deducciones previstas en el párrafo anterior, podrán
deducir la creación o el incremento de la reserva matemática especial vinculada con los seguros antes
mencionados, así como las otras reservas previstas en la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas
cuando cumplan con la condición de que toda liberación sea destinada al fondo especial de los seguros
de pensiones, de conformidad con esta última Ley, en el cual el Gobierno Federal participe como
fideicomisario.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Cuando al término de un ejercicio proceda disminuir las reservas a que se refiere este artículo en
relación con las constituidas en el ejercicio inmediato anterior, la diferencia se acumulará como ingreso
en el ejercicio en el que proceda la disminución. Para determinar la disminución de las reservas, no se
considerará la liberación de dichas reservas destinadas al fondo especial de los seguros de pensiones a
que se refiere el párrafo anterior.

67 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

También serán deducibles los llamados dividendos o intereses que como procedimiento de ajuste de
primas paguen o compensen las instituciones a sus asegurados, de conformidad con las pólizas
respectivas.
Artículo 51. Las instituciones de seguros, para los efectos del artículo 44 de esta Ley, considerarán,
adicionalmente, como créditos para los efectos del citado artículo, los terrenos y las acciones que
representen inversiones autorizadas para garantizar las reservas deducibles conforme al artículo anterior,
creadas por dichas instituciones. Para estos efectos, se considerarán los saldos de las cuentas de
terrenos y de acciones al último día de cada mes, sin actualización alguna. Cuando se enajenen dichos
bienes, el monto original de la inversión o el costo comprobado de adquisición de los mismos, según
corresponda, no se actualizará.
Artículo 52. Las instituciones de fianzas harán las deducciones a que se refiere este Título, dentro de
las que considerarán la creación o incremento, efectuados previa revisión de la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, de las siguientes reservas:
a)

La de fianzas en vigor.

b)

La de contingencia.

Cuando al término de un ejercicio proceda disminuir las reservas a que se refiere este artículo en
relación con las constituidas en el ejercicio inmediato anterior, la diferencia se acumulará como ingreso
en el ejercicio en el que proceda la disminución.
También serán deducibles los llamados dividendos o intereses que como procedimiento de ajuste de
primas paguen o compensen las instituciones a sus asegurados, de conformidad con las pólizas
respectivas.
Artículo 53. Los contribuyentes que hubieran adquirido bienes o derechos por dación en pago o por
adjudicación, que no puedan conservar en propiedad por disposición legal, no podrán deducirlos
conforme al artículo 25 de esta Ley. Para determinar la ganancia obtenida o la pérdida sufrida en la
enajenación que realicen de los citados bienes o derechos, restarán al ingreso que obtengan por dicha
enajenación en el ejercicio en el cual se enajene el bien o derecho, el costo comprobado de adquisición,
el cual se podrá ajustar multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el mes en el que el bien o derecho fue adquirido por dación en pago o por
adjudicación y hasta el mes inmediato anterior a la fecha en la que dicho bien o derecho sea enajenado a
un tercero, por quien lo recibió en pago o por adjudicación. Tratándose de acciones, el monto que se
restará en los términos de este párrafo, será el costo promedio por acción que se determine de acuerdo
con lo dispuesto por el artículo 22 de esta Ley.
Artículo 54. Las instituciones que componen el sistema financiero que efectúen pagos por intereses,
deberán retener y enterar el impuesto aplicando la tasa que al efecto establezca el Congreso de la Unión
para el ejercicio de que se trate en la Ley de Ingresos de la Federación sobre el monto del capital que dé
lugar al pago de los intereses, como pago provisional. La retención se enterará ante las oficinas
autorizadas, a más tardar el día 17 del mes inmediato siguiente a aquél al que corresponda, y se deberá
expedir comprobante fiscal en el que conste el monto del pago de los intereses, así como el impuesto
retenido.
No se efectuará la retención a que se refiere el párrafo anterior, tratándose de:
I.

Intereses que se paguen a:
a)

La Federación, las entidades federativas o los municipios.

68 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Los organismos descentralizados cuyas actividades no sean preponderantemente
empresariales, así como a aquellos sujetos a control presupuestario en los términos de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, que determine el Servicio de
Administración Tributaria.

c)

Los partidos o asociaciones políticas, legalmente reconocidos.

d)

Las personas morales autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de
esta Ley.

e)

Las sociedades de inversión especializadas en fondos para el retiro, a los fondos de
pensiones o jubilaciones de personal complementarios a los que establece la Ley del
Seguro Social y a las empresas de seguros de pensiones autorizadas exclusivamente
para operar seguros de pensiones derivados de las leyes de seguridad social en la forma
de rentas vitalicias o seguros de sobrevivencia conforme a dichas leyes, así como a las
cuentas o canales de inversión que se implementen con motivo de los planes personales
para el retiro a que se refiere el artículo 151, fracción V de esta Ley.

f)

Los estados extranjeros en los casos de reciprocidad.

II.

Intereses que se paguen entre el Banco de México, las instituciones que componen el sistema
financiero y las sociedades de inversión especializadas en fondos para el retiro. No será
aplicable lo dispuesto en esta fracción, tratándose de intereses que deriven de pasivos que no
sean a cargo de dichas instituciones o sociedades, así como cuando éstas actúen por cuenta
de terceros.

III.

Los que se paguen a fondos o fideicomisos de fomento económico del Gobierno Federal.

IV.

Los intereses que paguen los intermediarios financieros a los fondos de pensiones o
jubilaciones de personal y de primas de antigüedad, constituidos en los términos del artículo
29 de esta Ley ni los que se paguen a fondos de inversión en instrumentos de deuda que
administren en forma exclusiva inversiones de dichos fondos o agrupen como inversionistas
de manera exclusiva a la Federación, a las entidades federativas, a los municipios, a los
organismos descentralizados cuyas actividades no sean preponderantemente empresariales,
a los partidos políticos y asociaciones políticas legalmente reconocidos.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

V.

Los intereses que se paguen a fondos de ahorro y cajas de ahorro de trabajadores o a las
personas morales constituidas únicamente con el objeto de administrar dichos fondos o cajas
de ahorro.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable únicamente cuando se cumpla con lo
siguiente:
a)

Que los fondos y cajas de ahorro a que se refiere esta fracción cumplan con los
requisitos que al efecto se establezcan en el Reglamento de esta Ley y que quien
constituya el fondo o la caja de ahorro o la persona moral que se constituya únicamente
para administrar el fondo o la caja de ahorro de que se trate, tenga a disposición de las
autoridades fiscales la documentación que se establezca en dicho Reglamento.

b)

Que las personas morales a que se refiere esta fracción, a más tardar el 15 de febrero de
cada año, presenten ante el Servicio de Administración Tributaria información del monto

69 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de las aportaciones efectuadas a los fondos y cajas de ahorro que administren, así como
de los intereses nominales y reales pagados, en el ejercicio de que se trate.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable a los intereses que se paguen a las personas
morales a que se refiere la presente fracción por inversiones distintas de las que se realicen
con los recursos de los fondos y cajas de ahorro de trabajadores que administren.
VI.

Intereses que se paguen a los fondos de inversión a que se refiere el artículo 87 y de renta
variable a que se refiere el artículo 88, de esta Ley.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

VII.

Las ganancias obtenidas en las operaciones financieras derivadas de capital referenciadas al
tipo de cambio de una divisa que se realicen en los mercados reconocidos a que se refiere la
fracción I del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación.

Artículo 55. Las instituciones que componen el sistema financiero que paguen los intereses a que se
refiere el artículo anterior, tendrán, además de las obligaciones establecidas en otros artículos de esta
Ley, las siguientes:
I.

Presentar ante el Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el día 15 de febrero de
cada año, información sobre el nombre, Registro Federal de Contribuyentes, domicilio del
contribuyente de que se trate y de los intereses nominales y reales a que se refiere el artículo
134 de esta Ley, la tasa de interés promedio nominal y número de días de la inversión, a él
pagados en el año de calendario inmediato anterior, respecto de todas las personas a quienes
se les hubiese pagado intereses, con independencia de lo establecido en los artículos 192 y
295 de la Ley del Mercado de Valores, 117 de la Ley de Instituciones de Crédito y 55 de la
Ley de Fondos de Inversión.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Las autoridades fiscales proveerán las medidas necesarias para garantizar la confidencialidad
de la información que se deba presentar en los términos de esta fracción. Dicha información
solamente deberá presentarse encriptada y con las medidas de seguridad que previamente
acuerden las instituciones del sistema financiero y el Servicio de Administración Tributaria.
II.

Proporcionar a las personas a quienes les efectúen los pagos, a más tardar el 15 de febrero
de cada año, constancia en la que se señale el monto nominal y el real de los intereses
pagados o, en su caso, la pérdida determinada conforme al artículo 134 de esta Ley, y las
retenciones efectuadas, correspondientes al ejercicio inmediato anterior.

III.

Conservar, de conformidad con lo previsto en el Código Fiscal de la Federación, la
información relacionada con los comprobantes fiscales y las retenciones de este impuesto.

IV.

Proporcionar anualmente a más tardar el 15 de febrero, la información de los depósitos en
efectivo que se realicen en las cuentas abiertas a nombre de los contribuyentes en las
instituciones del sistema financiero, cuando el monto mensual acumulado por los depósitos en
efectivo que se realicen en todas las cuentas de las que el contribuyente sea titular en una
misma institución del sistema financiero exceda de $15,000.00, así como respecto de todas
las adquisiciones en efectivo de cheques de caja, en los términos que establezca el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.

Para los efectos de este artículo, se entiende por depósitos en efectivo, los depósitos en moneda
nacional o extranjera que se realicen en cualquier tipo de cuenta que las personas físicas o morales
tengan a su nombre en las instituciones del sistema financiero, así como las adquisiciones en efectivo de

70 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cheques de caja. No se considerarán depósitos en efectivo, los que se efectúen a favor de personas
físicas o morales mediante transferencias electrónicas, traspasos de cuenta, títulos de crédito o cualquier
otro documento o sistema pactado con instituciones del sistema financiero en los términos de las leyes
aplicables, aun cuando sean a cargo de la misma institución que los reciba.
Artículo 56. Los intermediarios financieros que intervengan en la enajenación de acciones realizadas
a través de la Bolsa Mexicana de Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de
Valores, deberán informar al Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el día 15 de febrero de
cada año, en la forma que al efecto se establezca, el nombre, Registro Federal de Contribuyentes,
domicilio, así como los datos de las enajenaciones de acciones realizadas a través de la Bolsa Mexicana
de Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores, efectuadas en el año de
calendario inmediato anterior, que se solicite en dicha forma, respecto de todas las personas que
hubieran efectuado enajenación de acciones.

CAPÍTULO V
DE LAS PÉRDIDAS
Artículo 57. La pérdida fiscal se obtendrá de la diferencia entre los ingresos acumulables del ejercicio
y las deducciones autorizadas por esta Ley, cuando el monto de estas últimas sea mayor que los
ingresos. El resultado obtenido se incrementará, en su caso, con la participación de los trabajadores en
las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio en los términos del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
La pérdida fiscal ocurrida en un ejercicio podrá disminuirse de la utilidad fiscal de los diez ejercicios
siguientes hasta agotarla.
Cuando el contribuyente no disminuya en un ejercicio la pérdida fiscal de ejercicios anteriores,
pudiendo haberlo hecho conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo en los ejercicios
posteriores y hasta por la cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
Para los efectos de este artículo, el monto de la pérdida fiscal ocurrida en un ejercicio, se actualizará
multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el primer
mes de la segunda mitad del ejercicio en el que ocurrió y hasta el último mes del mismo ejercicio. La
parte de la pérdida fiscal de ejercicios anteriores ya actualizada pendiente de aplicar contra utilidades
fiscales se actualizará multiplicándola por el factor de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el mes en el que se actualizó por última vez y hasta el último mes de la primera mitad
del ejercicio en el que se aplicará.
Para los efectos del párrafo anterior, cuando sea impar el número de meses del ejercicio en que
ocurrió la pérdida, se considerará como primer mes de la segunda mitad, el mes inmediato posterior al
que corresponda la mitad del ejercicio.
El derecho a disminuir las pérdidas fiscales es personal del contribuyente que las sufra y no podrá ser
transmitido a otra persona ni como consecuencia de fusión.
En el caso de escisión de sociedades, las pérdidas fiscales pendientes de disminuirse de utilidades
fiscales, se deberán dividir entre las sociedades escindente y las escindidas, en la proporción en que se
divida la suma del valor total de los inventarios y de las cuentas por cobrar relacionadas con las
actividades comerciales de la escindente cuando ésta realizaba preponderantemente dichas actividades,
o de los activos fijos cuando la sociedad escindente realizaba preponderantemente otras actividades
empresariales. Para determinar la proporción a que se refiere este párrafo, se deberán excluir las
inversiones en bienes inmuebles no afectos a la actividad preponderante.

71 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 58. En los casos de fusión, la sociedad fusionante sólo podrá disminuir su pérdida fiscal
pendiente de disminuir al momento de la fusión, con cargo a la utilidad fiscal correspondiente a la
explotación de los mismos giros en los que se produjo la pérdida.
Cuando cambien los socios o accionistas que posean el control de una sociedad que tenga pérdidas
fiscales de ejercicios anteriores pendientes de disminuir y la suma de sus ingresos en los tres últimos
ejercicios hayan sido menores al monto actualizado de esas pérdidas al término del último ejercicio antes
del cambio de socios o accionistas, dicha sociedad únicamente podrá disminuir las pérdidas contra las
utilidades fiscales correspondientes a la explotación de los mismos giros en los que se produjeron las
pérdidas. Para estos efectos, se considerarán los ingresos mostrados en los estados financieros
correspondientes al periodo señalado, aprobados por la asamblea de accionistas.
Para los efectos del párrafo anterior, se considera que existe cambio de socios o accionistas que
posean el control de una sociedad, cuando cambian los tenedores, directa o indirectamente, de más del
cincuenta por ciento de las acciones o partes sociales con derecho a voto de la sociedad de que se trate,
en uno o más actos realizados dentro de un periodo de tres años. Lo dispuesto en este párrafo no aplica
en los casos en que el cambio de socios o accionistas se presente como consecuencia de herencia,
donación, o con motivo de una reestructura corporativa, fusión o escisión de sociedades que no se
consideren enajenación en los términos del Código Fiscal de la Federación, siempre que en el caso de la
reestructura, fusión o escisión los socios o accionistas directos o indirectos que mantenían el control
previo a dichos actos, lo mantengan con posteridad a los mismos. En el caso de fusión, deberá estarse a
lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo. Para estos efectos, no se incluirán las acciones
colocadas entre el gran público inversionista.
Las sociedades a que se refieren los párrafos anteriores para disminuir las pérdidas fiscales
pendientes de disminuir, deberán llevar sus registros contables en tal forma que el control de sus
pérdidas fiscales en cada giro se pueda ejercer individualmente respecto de cada ejercicio, así como de
cada nuevo giro que se incorpore al negocio. Por lo que se refiere a los gastos no identificables, éstos
deberán aplicarse en la parte proporcional que representen en función de los ingresos obtenidos propios
de la actividad. Esta aplicación deberá hacerse con los mismos criterios para cada ejercicio.
No se disminuirá la pérdida fiscal o la parte de ella, que provenga de fusión o de liquidación de
sociedades, en las que el contribuyente sea socio o accionista.

CAPÍTULO VI
DEL RÉGIMEN OPCIONAL PARA GRUPOS DE SOCIEDADES
Artículo 59. El grupo de sociedades que reúnan los requisitos establecidos en el presente Capítulo
para ser consideradas como integradora e integradas, podrá solicitar autorización para aplicar el régimen
opcional consistente en calcular y enterar su impuesto sobre la renta conforme a lo dispuesto en el
artículo 64 de esta Ley.
La sociedad integradora y las integradas que ejerzan la opción prevista en este Capítulo, deberán
aplicarla hasta en tanto la sociedad integradora no presente aviso para dejar de hacerlo, o bien, cuando
deje de cumplir alguno de los requisitos establecidos en este Capítulo.
El aviso a que hace referencia el párrafo anterior deberá presentarse ante el Servicio de
Administración Tributaria, a más tardar dentro del último mes del ejercicio anterior al que se pretenda
dejar de aplicar la opción prevista en este Capítulo.

72 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las sociedades que opten por aplicar lo dispuesto en el presente Capítulo estarán a lo establecido en
las demás disposiciones de esta Ley, salvo que expresamente se señale un tratamiento distinto en este
Capítulo.
Artículo 60. Para los efectos de este Capítulo, se consideran sociedades integradoras las que reúnan
los siguientes requisitos:
I.

Que se trate de una sociedad residente en México.

II.

Que sea propietaria de más del 80% de las acciones con derecho a voto de otra u otras
sociedades integradas, inclusive cuando dicha propiedad se tenga por conducto de otras
sociedades que a su vez sean integradas de la misma sociedad integradora.

III.

Que en ningún caso más del 80% de sus acciones con derecho a voto sean propiedad de otra
u otras sociedades, salvo que dichas sociedades sean residentes en algún país con el que se
tenga acuerdo amplio de intercambio de información. Para estos efectos, no se computarán
las acciones que se coloquen entre el gran público inversionista, de conformidad con las
reglas que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.

Para los efectos de este Capítulo, no se consideran como acciones con derecho a voto, aquéllas que
lo tengan limitado y las que, en los términos de la legislación mercantil, se denominen acciones de goce.
Tratándose de sociedades que no sean por acciones se considerará el valor de las partes sociales.
Artículo 61. Para los efectos de esta Ley se consideran sociedades integradas aquéllas en las cuales
más del 80% de sus acciones con derecho a voto sean propiedad, ya sea en forma directa, indirecta o de
ambas formas, de una sociedad integradora. Para estos efectos, la tenencia indirecta a que se refiere
este artículo será aquélla que tenga la sociedad integradora por conducto de otra u otras sociedades que
a su vez sean integradas por la misma sociedad integradora.
Artículo 62. No tendrán el carácter de integradora o integradas, las siguientes sociedades:
I.

Las comprendidas en el Título III de esta Ley.

II.

Las que en los términos del tercer párrafo del artículo 7 de la presente Ley componen el
sistema financiero y los fondos de inversión de capitales creados conforme a las leyes de la
materia.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

III.

Las residentes en el extranjero, inclusive cuando tengan establecimientos permanentes en el
país.

IV.

Aquéllas que se encuentren en liquidación.

V.

Las sociedades y asociaciones civiles, así como las sociedades cooperativas.

VI.

Las personas morales que tributen conforme a los artículos 72 y 73 de esta Ley.

VII.

Las asociaciones en participación a que se refiere el artículo 17-B del Código Fiscal de la
Federación.

VIII.

Las que llevan a cabo operaciones de maquila a que se refiere el artículo 182 de esta Ley.

73 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Aquéllas que cuenten con pérdidas fiscales de ejercicios anteriores pendientes de disminuir
en términos de lo dispuesto por el artículo 57 de esta Ley, que se hubieren generado con
anterioridad a la fecha en que reúnan los requisitos a que se refiere el artículo 60 ó 61 de esta
Ley, según corresponda.

X.

Las empresas que presten el servicio de transporte público aéreo.

Artículo 63. Para obtener la autorización a que se refiere el artículo 59 de esta Ley, la sociedad
integradora deberá cumplir los siguientes requisitos:
I.

Contar con la conformidad por escrito del representante legal de cada una de las sociedades
integradas para determinar y enterar el impuesto sobre la renta en los términos establecidos
en este Capítulo.

II.

Presentar la solicitud de autorización ante las autoridades fiscales a más tardar el día 15 de
agosto del año inmediato anterior a aquél por el que se pretenda determinar el impuesto en
los términos de este Capítulo, acompañada con la información que mediante reglas de
carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria, debiéndose reunir a esa
fecha los requisitos previstos en dicho Capítulo.

III.

En la solicitud a que se refiere la fracción anterior, señalar a todas las sociedades que tengan
el carácter de integradas conforme a lo dispuesto en este Capítulo.

La autorización a que se refiere este artículo será personal del contribuyente y no podrá ser
transmitida a otra persona ni con motivo de fusión.
Artículo 64. La sociedad integradora y sus integradas para determinar el impuesto sobre la renta del
ejercicio que deberán enterar, así como el que podrán diferir, estarán a lo siguiente:
I.

La sociedad de que se trate determinará su resultado o pérdida fiscal del ejercicio conforme a
lo dispuesto en el artículo 9 de esta Ley.

II.

La sociedad integradora obtendrá el resultado fiscal integrado, como sigue:
a)

Sumará el resultado fiscal del ejercicio de que se trate, correspondiente a las sociedades
integradas.

b)

Restará las pérdidas fiscales del ejercicio en que hayan incurrido las sociedades
integradas, sin la actualización a que se refiere el artículo 57 de esta Ley.

c)

Según sea el caso, sumará su resultado fiscal o restará su pérdida fiscal, del ejercicio de
que se trate. La pérdida fiscal será sin la actualización a que se refiere el artículo 57 de
esta Ley.

Los conceptos señalados en los incisos anteriores se sumarán o se restarán en la
participación integrable.
III.

La sociedad integradora calculará un factor de resultado fiscal integrado correspondiente al
ejercicio de que se trate, el cual se obtendrá dividiendo el resultado fiscal integrado del
ejercicio entre la suma de los resultados fiscales obtenidos en dicho ejercicio por la sociedad
integradora y por sus sociedades integradas en la participación integrable. El factor de
resultado fiscal integrado se calculará hasta el diezmilésimo.

74 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que el resultado fiscal integrado resulte negativo, el factor de resultado fiscal
integrado será cero.
IV.

V.

La sociedad de que se trate determinará el impuesto del ejercicio a enterar, para lo cual
sumará el monto del impuesto que corresponda a la participación integrable con el que
corresponda a la participación no integrable, conforme a lo siguiente:
a)

El monto relativo a la participación integrable, se determinará multiplicando el impuesto
que le hubiere correspondido de no aplicar lo dispuesto en el presente Capítulo por la
participación integrable del ejercicio, la cantidad obtenida se multiplicará por el factor de
resultado fiscal integrado a que se refiere la fracción III del presente artículo.

b)

El monto correspondiente a la participación no integrable, se determinará multiplicando el
impuesto que le hubiere correspondido de no aplicar lo dispuesto en el presente Capítulo
por la participación no integrable del ejercicio.

c)

La suma de los montos obtenidos en los incisos anteriores será el impuesto que se
deberá enterar conjuntamente con la declaración que corresponda al ejercicio fiscal de
que se trate.

La diferencia entre el impuesto que corresponda a la participación integrable y el obtenido
conforme al inciso a) de la fracción IV del presente artículo, será el impuesto del ejercicio que
podrá diferirse por un plazo de tres ejercicios, al término del cual deberá enterarse de
conformidad con lo establecido en el primer párrafo del artículo 67 de esta Ley.

Para los efectos de este Capítulo, la participación integrable será la participación accionaria que una
sociedad integradora tenga en el capital social de una sociedad integrada durante el ejercicio fiscal de
ésta, ya sea en forma directa o indirecta. Para estos efectos, se considerará el promedio diario que
corresponda a dicho ejercicio.
La participación integrable de las sociedades integradoras será del 100%.
La participación no integrable será la participación accionaria en que la sociedad integradora no
participe directa o indirectamente en el capital social de una sociedad integrada.
Cuando la sociedad integradora o las sociedades integradas tengan inversiones a que se refiere el
artículo 176 de esta Ley, la sociedad integradora o sus integradas no deberán considerar el ingreso
gravable, la utilidad fiscal o el resultado fiscal, derivados de dichas inversiones para determinar su
resultado fiscal o la pérdida fiscal y estarán a lo dispuesto en el artículo 177 de dicha Ley.
Artículo 65. Las sociedades integradoras e integradas durante el periodo por el que deban pagar el
impuesto sobre la renta en los términos de este Capítulo llevarán la cuenta de utilidad fiscal neta
aplicando las reglas y el procedimiento establecidos en el artículo 77 de esta Ley, debiendo estar a lo
dispuesto en el presente artículo respecto de la utilidad fiscal neta del ejercicio, conforme a lo siguiente:
I.

En cada ejercicio identificará el monto de la utilidad fiscal neta correspondiente a:
a)

La participación integrable, para lo cual multiplicará la utilidad fiscal neta por la
participación integrable que corresponda a la sociedad de que se trate.

b)

La participación integrable por la que se pagó el impuesto del ejercicio, misma que se
obtendrá multiplicando la cantidad que resulte conforme al inciso anterior por el factor a
que se refiere la fracción III del artículo 64 de la presente Ley.

75 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

La participación integrable por la que se difirió el impuesto del ejercicio, misma que se
obtendrá de disminuir a la cantidad obtenida conforme al inciso a), la cantidad que resulte
conforme al inciso b) anterior.

d)

La participación no integrable, la cual se calculará multiplicando la utilidad fiscal neta por
la participación no integrable.

II.

Para efectos de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 77 de esta Ley, únicamente se
adicionará a la cuenta de utilidad fiscal neta la parte de la utilidad fiscal neta del ejercicio que
se hubiere determinado conforme a los incisos b) y d) de la fracción I de este artículo.

III.

Cuando se pague el impuesto diferido a que se refiere el artículo 64 de esta Ley, la sociedad
de que se trate podrá incrementar el saldo de su cuenta de utilidad fiscal neta del ejercicio en
que ocurra dicho pago, con la utilidad fiscal neta señalada en el inciso c) de la fracción I de
este artículo que le corresponda. Asimismo, cuando se pague en forma anticipada el impuesto
diferido se podrá incrementar el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta del ejercicio en que
ocurrió dicho pago con la utilidad fiscal neta que corresponda al mismo.

Artículo 66. La autorización para ejercer la opción a que se refiere el artículo 59 de esta Ley, surtirá
sus efectos para el grupo de sociedades a partir del ejercicio siguiente a aquél en el que se otorgue.
Las sociedades que cumplan con lo dispuesto en este Capítulo para ser consideradas como
integradas antes de que surta efectos la autorización, se incorporarán al grupo a partir del ejercicio
siguiente a aquél en que se obtuvo la autorización.
Las sociedades que califiquen como integradas con posterioridad a la fecha en que surtió efectos la
autorización, se deberán incorporar en el ejercicio siguiente a aquél en que ocurra dicho supuesto.
En el caso de sociedades integradas que se incorporen al grupo de sociedades en el periodo que
transcurra entre la fecha de presentación de la solicitud para ejercer la opción a que se refiere el presente
Capítulo y aquélla en que se notifique la autorización respectiva, la integradora deberá presentar el aviso
de incorporación dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se notifique la autorización por
parte de las autoridades fiscales.
Para los efectos de este artículo, la sociedad integradora deberá presentar, dentro de los quince días
siguientes a la fecha en que adquiera directamente o por conducto de otra u otras sociedades integradas,
más del 80% de las acciones con derecho a voto de una sociedad, un aviso ante las autoridades fiscales
en el que se señale, el porcentaje de participación integrable, así como la clase de participación, ya sea
directa, indirecta o de ambas formas, acompañado con la información que mediante reglas de carácter
general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
En el caso de la sociedad que surja con motivo de una escisión, la sociedad integradora deberá
presentar el aviso dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la fecha en que se constituya la
sociedad escindida.
Cuando la integradora no incorpore a una sociedad que deba considerarse como integrada, el grupo
deberá dejar de aplicar la opción referida en el presente Capítulo, quedando obligadas tanto la
integradora como las integradas a enterar el impuesto que hubieren diferido, con la actualización y los
recargos correspondientes al periodo transcurrido desde la fecha en que debió enterarse el impuesto de
cada sociedad de no haber estado a lo dispuesto en el presente Capítulo y hasta que el mismo se realice.
Lo anterior también se aplicará en el caso en que se incorpore a una sociedad que no califique como
sociedad integrada en los términos del artículo 62 de esta Ley.

76 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 67. Las sociedades que hubieren optado por aplicar lo dispuesto en este Capítulo deberán
enterar el impuesto sobre la renta diferido en la misma fecha en que deban presentar la declaración
correspondiente al ejercicio siguiente a aquél en que concluya el plazo de tres ejercicios a que se refiere
la fracción V del artículo 64 de esta Ley.
El impuesto sobre la renta diferido se deberá enterar actualizado por el periodo comprendido desde el
mes en que se debió haber pagado el impuesto de no haber ejercido dicha opción hasta la fecha de
presentación de la declaración antes señalada.
Artículo 68. La sociedad que ya no deba ser considerada como integrada o que deje de reunir los
requisitos para serlo, deberá desincorporarse a partir de la fecha en que ocurra este supuesto y enterar
dentro del mes siguiente el impuesto que hubiere diferido durante el periodo que estuvo a lo dispuesto en
el presente Capítulo.
El impuesto diferido a enterar se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en que se
debió haber efectuado el pago del impuesto de cada ejercicio de no aplicar la opción prevista en este
Capítulo y hasta que el mismo se realice.
En el caso de fusión de sociedades, la sociedad fusionante deberá pagar el impuesto que hubiere
diferido la sociedad integrada que desaparezca con motivo de la fusión, aplicando lo dispuesto en el
primer y segundo párrafos del presente artículo.
Tratándose de escisión de sociedades, la sociedad que participe con carácter de escindente o la que
tenga el carácter de escindida designada en términos de lo dispuesto en el artículo 14-B, fracción II,
inciso b) del Código Fiscal de la Federación, deberá pagar dentro del mes siguiente a aquél en el que
surta efectos la escisión, el total del impuesto que con anterioridad a ese hecho hubiere diferido la
sociedad escindente, aplicando lo dispuesto en el primer y segundo párrafos de este artículo. La
sociedad escindente que subsista podrá seguir aplicando lo dispuesto en este Capítulo a partir del
ejercicio siguiente a aquél en que ocurra la escisión.
Cuando una sociedad integrada se ubique en lo dispuesto en el presente artículo, la sociedad
integradora deberá presentar un aviso ante el Servicio de Administración Tributaria dentro de los quince
días siguientes a la fecha en que ocurra dicho supuesto, acompañado de la información que señale el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Artículo 69. Cuando la sociedad integradora deje de aplicar la opción a que se refiere el presente
Capítulo, ya no pueda ser considerada como integradora o deje de reunir los requisitos para serlo, cada
sociedad deberá desincorporarse a partir de la fecha en que ocurra este supuesto y enterar dentro del
mes siguiente el impuesto que hubiere diferido durante el periodo que estuvo a lo dispuesto en el
presente Capítulo.
El impuesto diferido a enterar se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en que se
debió haber efectuado el pago del impuesto de cada ejercicio de no aplicar la opción prevista en este
Capítulo y hasta que el mismo se realice.
Cuando la sociedad integradora se ubique en cualquiera de los supuestos a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, las sociedades que conforman el grupo se encontrarán impedidas para volver a
aplicar la opción a que se refiere este Capítulo durante los tres ejercicios siguientes a aquél en que se
actualice el supuesto de que se trate.

77 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de fusión de sociedades, cuando la sociedad que desaparezca con motivo de la fusión sea
la sociedad integradora, tanto la fusionante, como las sociedades integradas se encontrarán obligadas al
entero del impuesto diferido, aplicando lo dispuesto en el primer y segundo párrafos del presente artículo.
Tratándose de la escisión parcial de la sociedad integradora, la sociedad que participe con carácter de
escindente deberá pagar dentro del mes siguiente a aquél en el que surta efectos la escisión, el total del
impuesto que con anterioridad a ese hecho hubiere diferido la sociedad escindente, aplicando lo
dispuesto en el primer y segundo párrafos de este artículo.
En caso de escisión total de la sociedad integradora, la sociedad que tenga el carácter de escindida
designada a que se refiere el artículo 14-B, fracción II, inciso b) del Código Fiscal de la Federación y las
sociedades integradas deberán estar a lo dispuesto en el primer y segundo párrafos de este artículo.
Cuando el grupo se ubique en lo dispuesto en el presente artículo la sociedad integradora, la
fusionante, la escindente o la escindida referida en el párrafo anterior, según corresponda, deberá
presentar el aviso a que se refiere el último párrafo del artículo 68 de esta Ley por cada una de las
sociedades del grupo incluida ella misma ante el Servicio de Administración Tributaria dentro de los
quince días siguientes a la fecha en que ocurra dicho supuesto, presentando la información que señale el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
En el caso de que alguna sociedad deje de ser integrada o integradora en términos de lo dispuesto en
el presente Capítulo, o bien, cuando dichas sociedades dejen de cumplir los requisitos establecidos en el
mismo y la sociedad de que se trata continúe aplicando la presente opción, el grupo se encontrará
obligado al entero del impuesto diferido, aplicando lo dispuesto en el primer y segundo párrafos del
presente artículo, así como los recargos que resulten desde el mes en que se debió haber efectuado el
pago del impuesto de cada ejercicio de no haber aplicado la opción y hasta el mes en que éste se entere.
Artículo 70. Las sociedades que apliquen la opción a que se refiere este Capítulo, además de las
obligaciones establecidas en otros artículos del presente ordenamiento, tendrán las siguientes:
I.

La integradora y las integradas deberán llevar y conservar los registros que a continuación se
señalan:
a)

Los que permitan determinar la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el artículo
65 de esta Ley.

b)

De los dividendos o utilidades percibidos o distribuidos, incluidos los que no hubieren
provenido de su cuenta de utilidad fiscal neta, conforme a lo dispuesto en las reglas de
carácter general que para estos efectos expida el Servicio de Administración Tributaria.

II.

La integradora y las integradas deberán adjuntar a la declaración informativa de su situación
fiscal que están obligadas a presentar conforme a lo dispuesto en el artículo 32-H del Código
Fiscal de la Federación, copia de las opiniones que en materia fiscal recibieron de terceros y
que hubieren tenido el efecto de disminuir el resultado fiscal o aumentar la pérdida fiscal del
ejercicio.

III.

La integradora deberá llevar y conservar los siguientes registros:
a)

Aquél en el que se muestre la determinación del resultado fiscal integrado y del factor de
resultado fiscal integrado del ejercicio.

b)

Del porcentaje de participación integrable que la sociedad integradora hubiere mantenido
en cada una de las sociedades integradas en el ejercicio.

78 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los registros a que se refiere el presente artículo deberán conservarse en tanto sus
efectos fiscales se prolonguen en el tiempo, en términos de lo establecido en las
disposiciones fiscales aplicables.
IV.

La sociedad integradora estará obligada a presentar declaración del ejercicio dentro de los
tres meses siguientes al cierre del mismo, en la que manifieste el factor de resultado fiscal
integrado.
También deberá hacer pública en el mes de mayo del ejercicio de que se trate, la información
relativa al impuesto que se hubiere diferido conforme a este Capítulo, utilizando su página de
Internet o los medios que el Servicio de Administración Tributaria establezca mediante reglas
de carácter general.

V.

Las sociedades integradas deberán:
a)

Informar a la sociedad integradora dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que
termine el ejercicio el resultado o pérdida fiscal que les hubiere correspondido.

b)

Presentar declaración del ejercicio dentro de los tres meses siguientes al cierre del
mismo.

c)

Hacer pública en el mes de mayo del ejercicio de que se trate, la información relativa al
impuesto que se hubiere diferido conforme a este Capítulo, utilizando su página de
Internet o los medios que el Servicio de Administración Tributaria establezca mediante
reglas de carácter general.

En el caso de que alguna o algunas de las sociedades integradas deban modificar su
resultado o pérdida fiscal del ejercicio, presentarán declaración complementaria a la referida
en el inciso b) de esta fracción. En dicho supuesto, la sociedad integradora se encontrará
obligada a presentar una declaración complementaria del ejercicio en la que manifieste el
factor de resultado fiscal integrado.
Cuando en el ejercicio de sus facultades, las autoridades fiscales modifiquen el resultado
fiscal o la pérdida fiscal de una o más sociedades integradas o de la integradora y con ello se
modifique el resultado fiscal integrado, la sociedad integradora e integradas presentarán
declaración complementaria conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior.
Si como consecuencia de lo dispuesto en cualquiera de los dos párrafos anteriores, resulta
una diferencia de impuesto a cargo de la integradora o de alguna de sus integradas, dichas
sociedades se encontrarán obligadas a enterar el impuesto actualizado y los recargos que
correspondan por el periodo comprendido desde la fecha en que debió hacerse el pago y
hasta que el mismo se realice, mediante declaración complementaria.
Cuando el supuesto a que se refiere el párrafo anterior derive de una modificación al factor de
resultado fiscal integrado, la sociedad integradora podrá presentar la declaración
complementaria en la que se corrija el factor antes mencionado a más tardar en el último mes
del primer o segundo semestre del ejercicio correspondiente a aquél en el que fue presentada
la declaración que dio origen a la diferencia señalada o bien, en que la autoridad haya
modificado el resultado o pérdida fiscal de alguna o algunas de las sociedades del grupo.
En caso de que la sociedad integradora o cualquiera de las sociedades integradas modifiquen
su resultado o pérdida fiscal del ejercicio, o bien cuando en el ejercicio de sus facultades, las

79 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autoridades fiscales modifiquen el resultado fiscal o la pérdida fiscal de la integradora o de
una o más sociedades integradas, y estos supuestos ocurran una vez enterado el impuesto
diferido conforme a lo establecido en la fracción V del artículo 64 de esta Ley, la sociedad
integrada o la integradora, según se trate, deberá cubrir tanto el impuesto a su cargo como la
actualización y recargos que en su caso se hubieren generado como consecuencia de la
modificación referida, sin que por tal motivo se deba recalcular el resultado fiscal integrado, ni
el factor de resultado fiscal integrado. Asimismo, cuando la irregularidad consista en
manifestar una pérdida fiscal mayor a la realmente sufrida, la sociedad integradora deberá
modificar el resultado fiscal integrado y el factor de resultado fiscal integrado, y las sociedades
que hubieren tenido impuesto a su cargo deberán enterar la actualización y recargos que les
corresponda por la diferencia entre el impuesto que en su momento se enteró y el que debió
enterarse, por el periodo comprendido desde el mes en que se debió haber pagado el
impuesto de no haber ejercido dicha opción hasta la fecha en que se realice el pago.
VI.

Cuando una sociedad integrada o integradora celebre operaciones a través de las cuales
enajene terrenos, inversiones, acciones, partes sociales, entre otras, con alguna otra sociedad
del grupo, deberá realizarlas conforme a lo previsto en el artículo 179 de esta Ley.

La sociedad integrada que no cumpla con alguna de las obligaciones a que se refiere este artículo
deberá aplicar lo dispuesto en el artículo 68 de la presente Ley, quedando obligada a enterar la totalidad
del impuesto sobre la renta diferido por el periodo en que aplicó esta opción, con los recargos que
resulten desde el mes en que se debió haber efectuado el pago del impuesto de cada ejercicio de no
haber aplicado la opción y hasta que el mismo se realice.
En caso de ser la sociedad integradora la que incumpla con alguna de las obligaciones a que se
refiere este artículo, el grupo deberá dejar de aplicar la opción a que se refiere este Capítulo, quedando
obligada cada sociedad a enterar la totalidad del impuesto sobre la renta diferido por el periodo en que
aplicó esta opción, con la actualización y los recargos que resulten desde el mes en que se debió haber
efectuado el pago del impuesto de cada ejercicio de no haber aplicado la opción y hasta que el mismo se
realice, estando a lo dispuesto en el artículo 69, último párrafo, de esta Ley.
Artículo 71. Las sociedades integradora e integradas determinarán los pagos provisionales a enterar
en cada uno de los meses del ejercicio conforme a lo siguiente:
I.

Calcularán el pago provisional del periodo de que se trate conforme al procedimiento y reglas
establecidos en el artículo 14 de esta Ley.

II.

Al resultado determinado conforme a lo establecido en la fracción anterior, se le aplicará la
participación integrable correspondiente al ejercicio inmediato anterior, la cantidad obtenida se
multiplicará por el factor de resultado fiscal integrado correspondiente al ejercicio inmediato
anterior.

III.

El resultado de la fracción I de este artículo se multiplicará por la participación no integrable.

IV.

El pago provisional del periodo a enterar, será la cantidad que se obtenga de sumar los
resultados obtenidos conforme a las fracciones II y III anteriores.

V.

Contra el impuesto del ejercicio a enterar en términos de lo dispuesto en el artículo 64 de esta
Ley se podrán acreditar los pagos provisionales correspondientes al mismo, efectuados
conforme al presente artículo.

Tratándose del primer ejercicio en que el grupo aplique la opción a que se refiere este Capítulo, la
sociedad integradora calculará el factor de resultado fiscal integrado en términos de lo dispuesto en la

80 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracción III del artículo 64 de esta Ley que le hubiere correspondido al grupo en el ejercicio inmediato
anterior de haber ejercido dicha opción. En este caso, el primer pago provisional del ejercicio
comprenderá el primero, el segundo y el tercer mes del citado ejercicio.

CAPÍTULO VII
DE LOS COORDINADOS
Artículo 72. Se consideran coordinados, a las personas morales que administran y operan activos
fijos o activos fijos y terrenos, relacionados directamente con la actividad del autotransporte terrestre de
carga o de pasajeros y cuyos integrantes realicen exclusivamente actividades de autotransporte terrestre
de carga o pasajeros o complementarias a dichas actividades y tengan activos fijos o activos fijos y
terrenos, relacionados directamente con dichas actividades.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Podrán aplicar lo dispuesto en este Capítulo, las personas morales dedicadas exclusivamente al
autotransporte terrestre de carga o de pasajeros, siempre que no presten preponderantemente sus
servicios a otra persona moral residente en el país o en el extranjero, que se considere parte relacionada.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015

Para los efectos de este Capítulo, se consideran contribuyentes dedicados exclusivamente a la
actividad del autotransporte terrestre de carga o de pasajeros, aquéllos cuyos ingresos por dichas
actividades representan cuando menos el 90% de sus ingresos totales, sin incluir los ingresos por las
enajenaciones de activos fijos o activos fijos y terrenos, de su propiedad que hubiesen estado afectos a
su actividad.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015

Los coordinados cumplirán con las obligaciones establecidas en esta Ley, aplicando al efecto lo
dispuesto en la Sección I del Capítulo II del Título IV de la misma, de acuerdo a lo siguiente:
I.

Calcularán y enterarán, por cada uno de sus integrantes, los pagos provisionales en los
términos del artículo 106 de esta Ley. Al resultado obtenido conforme a esta fracción se le
aplicará la tarifa del citado artículo tratándose de personas físicas, o la tasa establecida en el
artículo 9 de la misma, tratándose de personas morales.

II.

Para calcular y enterar el impuesto del ejercicio de cada uno de sus integrantes, determinarán
la utilidad gravable del ejercicio aplicando al efecto lo dispuesto en el artículo 109 de esta Ley.
A la utilidad gravable determinada en los términos de esta fracción, se le aplicará la tarifa del
artículo 152 de la presente Ley, tratándose de personas físicas, o la tasa establecida en el
artículo 9 de la misma, tratándose de personas morales.
Contra el impuesto que resulte a cargo en los términos del párrafo anterior, se podrán
acreditar los pagos provisionales efectuados por el coordinado.
El impuesto del ejercicio se pagará mediante declaración que presentarán las personas
morales durante el mes de marzo del año siguiente, ante las oficinas autorizadas, excepto
cuando se trate de personas morales, cuyos integrantes por los cuales cumpla con sus
obligaciones fiscales sólo sean personas físicas, en cuyo caso la declaración se presentará en
el mes de abril del año siguiente.
Las personas físicas o morales, que cumplan sus obligaciones fiscales por conducto de varios
coordinados de los cuales son integrantes, en lugar de aplicar lo dispuesto en el primer
párrafo de esta fracción, podrán optar porque cada coordinado de los que sean integrantes
efectúe por su cuenta el pago del impuesto sobre la renta, respecto de los ingresos que

81 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

obtengan del coordinado de que se trate, aplicando a la utilidad gravable a que se refiere el
párrafo anterior la tasa establecida en el artículo 9 de esta Ley, tratándose de personas
morales o la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la
tarifa contenida en el artículo 152 de la misma en el caso de personas físicas. Dicho pago se
considerará como definitivo. Una vez ejercida la opción a que se refiere este párrafo, ésta no
podrá variarse durante el periodo de cinco ejercicios contados a partir de aquél en el que se
empezó a ejercer la opción citada. La opción a que se refiere este párrafo también la podrán
aplicar las personas físicas o morales que sean integrantes de un solo coordinado.
III.

Efectuarán por cuenta de sus integrantes las retenciones y el entero de las mismas y, en su
caso, expedirán las constancias de dichas retenciones, cuando esta Ley o las demás
disposiciones fiscales obliguen a ello, así como el comprobante fiscal correspondiente.

IV.

Llevarán un registro por separado de los ingresos, gastos e inversiones, de las operaciones
que realicen por cuenta de cada uno de sus integrantes, cumpliendo al efecto con lo
establecido en las disposiciones de esta Ley y en las del Código Fiscal de la Federación. En el
caso de las liquidaciones que se emitan en los términos del sexto párrafo del artículo 73 de
esta Ley, el registro mencionado se hará en forma global.

V.

Expedir y recabar los comprobantes fiscales de los ingresos que perciban y de las
erogaciones que se efectúen, de las operaciones que realicen por cuenta de cada uno de sus
integrantes, cumpliendo al efecto con lo establecido en esta Ley y en las demás disposiciones
fiscales.

VI.

Proporcionarán a sus integrantes, constancia de los ingresos y gastos, así como el impuesto
que el coordinado pagó por cuenta del integrante, a más tardar el 31 de enero de cada año.

Para los efectos de este artículo, los coordinados cumplirán con sus propias obligaciones y lo harán
en forma conjunta por sus integrantes en los casos en que así proceda. Igualmente, el impuesto que
determinen por cada uno de sus integrantes se enterará de manera conjunta en una sola declaración.
Para los efectos de esta Ley, el coordinado se considerará como responsable del cumplimiento de las
obligaciones fiscales a cargo de sus integrantes, respecto de las operaciones realizadas a través del
coordinado, siendo los integrantes responsables solidarios respecto de dicho cumplimiento por la parte
que les corresponda.
Para los efectos de este artículo, no se considera que dos o más personas son partes relacionadas,
cuando los servicios de autotransporte terrestre de carga o de pasajeros se presten a personas con las
cuales los contribuyentes se encuentren interrelacionados en la administración, control y participación de
capital, siempre que el servicio final de autotransporte de carga o de pasajeros sea proporcionado a
terceros con los cuales no se encuentran interrelacionados en la administración, control o participación de
capital, y dicho servicio no se preste conjuntamente con la enajenación de bienes. No se consideran
partes relacionadas cuando el servicio de autotransporte se realice entre coordinados o integrantes del
mismo.
Cuando las personas físicas realicen actividades en copropiedad y opten por tributar por conducto de
coordinados en los términos de este Capítulo, dichos coordinados serán quienes cumplan con las
obligaciones fiscales de la copropiedad y se considerarán como representantes comunes de la misma.
Artículo 73. Tratándose de personas físicas que cumplan sus obligaciones fiscales por conducto de
varios coordinados de los cuales son integrantes, cuando sus ingresos provengan exclusivamente del
autotransporte terrestre de carga o de pasajeros, deberán solicitar a los coordinados de los que sean
integrantes, la información necesaria para calcular y enterar el impuesto sobre la renta que les

82 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

corresponda. Excepto cuando hayan ejercido la opción a que se refiere el cuarto párrafo de la fracción II
del artículo 72 de esta Ley.
Para calcular y enterar el impuesto del ejercicio aplicarán lo dispuesto por el artículo 109 de esta Ley.
A la utilidad gravable determinada conforme a dicho precepto, se le aplicará la tarifa del artículo 152 del
presente ordenamiento.
Las personas físicas integrantes de personas morales que realicen actividades de autotransporte
terrestre de carga o de pasajeros, podrán cumplir con las obligaciones establecidas en esta Ley en forma
individual, siempre que administren directamente los vehículos que les correspondan o los hubieran
aportado a la persona moral de que se trate.
Cuando opten por pagar el impuesto en forma individual deberán dar aviso a las autoridades fiscales y
comunicarlo por escrito a la persona moral respectiva, a más tardar en la fecha en que deba efectuarse el
primer pago provisional del ejercicio de que se trate.
Las personas físicas que hayan optado por pagar el impuesto individualmente, podrán deducir los
gastos realizados durante el ejercicio que correspondan al vehículo que administren, incluso cuando los
comprobantes fiscales de los mismos se encuentre a nombre del coordinado, siempre que dicha
documentación reúna los requisitos que señalen las disposiciones fiscales e identifique al vehículo al que
corresponda.
Las personas morales no considerarán los ingresos que correspondan a sus integrantes que hubieran
pagado en forma individual ni las deducciones que a ellos correspondan, debiendo entregar a las
personas físicas y morales que paguen el impuesto individualmente, la liquidación de los ingresos y
gastos. Las personas morales citadas en primer término deberán conservar copia de la liquidación y de
los comprobantes de los gastos realizados en el ejercicio, relativos al vehículo administrado por dichas
personas físicas, durante el plazo a que se refiere el artículo 30 del Código Fiscal de la Federación.
Las personas morales a que se refiere el artículo 72 de la presente Ley aplicarán lo dispuesto en el
artículo 12 de la misma, cuando entren en liquidación, debiendo reunir los requisitos que al efecto se
establezcan en el Reglamento de esta Ley.
Las personas morales que no realicen las actividades empresariales por cuenta de sus integrantes,
deberán cumplir con las obligaciones de este artículo y con los artículos 72, 76, 102 y 105 de la presente
Ley.
Cuando los integrantes de las personas morales a que se refiere este Capítulo, se agrupen con el
objeto de realizar en forma conjunta gastos necesarios para el desarrollo de las actividades a que se
refiere el mismo, podrán hacer deducible la parte proporcional del gasto en forma individual, aun cuando
los comprobantes fiscales estén a nombre de alguno de los otros integrantes, siempre que dichos
comprobantes reúnan los demás requisitos que señalen las disposiciones fiscales.

CAPÍTULO VIII
RÉGIMEN DE ACTIVIDADES AGRÍCOLAS, GANADERAS, SILVÍCOLAS Y PESQUERAS
Artículo 74. Deberán cumplir con sus obligaciones fiscales en materia del impuesto sobre la renta
conforme al régimen establecido en el presente Capítulo, los siguientes contribuyentes:
I.

Las personas morales de derecho agrario que se dediquen exclusivamente a actividades
agrícolas, ganaderas o silvícolas, las sociedades cooperativas de producción y las demás
personas morales, que se dediquen exclusivamente a dichas actividades.

83 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Las personas morales que se dediquen exclusivamente a actividades pesqueras, así como las
sociedades cooperativas de producción que se dediquen exclusivamente a dichas actividades.

III.

Las personas físicas que se dediquen exclusivamente a actividades agrícolas, ganaderas,
silvícolas o pesqueras.

Lo dispuesto en este Capítulo no será aplicable a las personas morales que tributen en los términos
del Capítulo VI del Título II de esta Ley.
Cuando las personas físicas realicen actividades en copropiedad y opten por tributar por conducto de
personas morales en los términos de este Capítulo, dichas personas morales serán quienes cumplan con
las obligaciones fiscales de la copropiedad y se considerarán como representantes comunes de la
misma.
Para los efectos de esta Ley, cuando la persona moral cumpla por cuenta de sus integrantes con lo
dispuesto en este Capítulo, se considerará como responsable del cumplimiento de las obligaciones
fiscales a cargo de sus integrantes, respecto de las operaciones realizadas a través de la persona moral,
siendo los integrantes responsables solidarios respecto de dicho cumplimiento por la parte que les
corresponda.
Las personas morales a que se refiere este Capítulo aplicarán lo dispuesto en el artículo 12 de esta
Ley, cuando entren en liquidación.
Se consideran contribuyentes dedicados exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas,
pesqueras o silvícolas, aquéllos cuyos ingresos por dichas actividades representan cuando menos el
90% de sus ingresos totales, sin incluir los ingresos por las enajenaciones de activos fijos o activos fijos y
terrenos, de su propiedad que hubiesen estado afectos a su actividad.
Las personas morales a que se refiere este Capítulo, cumplirán con las obligaciones establecidas en
esta Ley conforme lo dispuesto en la Sección I del Capítulo II del Título IV de la misma, de acuerdo a lo
siguiente:
I.

Deberán calcular y enterar, por cada uno de sus integrantes, los pagos provisionales en los
términos del artículo 106 de esta Ley. Al resultado obtenido conforme a esta fracción se le
aplicará la tarifa del citado artículo tratándose de personas físicas, o la tasa establecida en el
artículo 9 de la misma, tratándose de personas morales.

II.

Para calcular y enterar el impuesto del ejercicio de cada uno de sus integrantes, determinarán
la utilidad gravable del ejercicio aplicando al efecto lo dispuesto en el artículo 109 de esta Ley.
A la utilidad gravable determinada en los términos de esta fracción, se le aplicará la tarifa del
artículo 152 de esta Ley, tratándose de personas físicas, o la tasa establecida en el artículo 9
de la misma, en el caso de personas morales.
Contra el impuesto que resulte a cargo en los términos del párrafo anterior, se podrán
acreditar los pagos provisionales efectuados por la persona moral.
El impuesto del ejercicio se pagará mediante declaración que presentarán las personas
morales durante el mes de marzo del año siguiente, ante las oficinas autorizadas, excepto
cuando se trate de personas morales, que cumplan con las obligaciones fiscales de
integrantes que únicamente sean personas físicas, en cuyo caso la declaración se presentará
en el mes de abril del año siguiente.

84 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes a que se refieren los párrafos décimo segundo y décimo tercero de este
artículo, deducirán como gastos las erogaciones efectivamente realizadas en el ejercicio para
la adquisición de activos fijos, gastos o cargos diferidos. Los contribuyentes a que se refiere el
décimo cuarto párrafo de este artículo, deberán aplicar lo dispuesto en la Sección II, del
Capítulo II, del Título II de esta Ley.
III.

Deberán cumplir con las demás obligaciones formales, de retención y de entero, que
establecen las disposiciones fiscales.

Para los efectos de este artículo, las personas morales cumplirán con sus propias obligaciones y lo
harán en forma conjunta por sus integrantes en los casos en que así proceda. Igualmente, el impuesto
que determinen por cada uno de sus integrantes se enterará de manera conjunta en una sola
declaración.
Las personas morales que no realicen las actividades empresariales por cuenta de sus integrantes,
deberán cumplir con las obligaciones de este título y con el artículo 102 y 105 de esta Ley.
Las personas morales a que se refiere este Capítulo no tendrán la obligación de determinar al cierre
del ejercicio el ajuste anual por inflación a que se refiere el Capítulo III del Título II de esta Ley.
Las personas morales que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas,
silvícolas o pesqueras, no pagarán el impuesto sobre la renta por los ingresos provenientes de dichas
actividades hasta por un monto, en el ejercicio, de 20 veces el salario mínimo general elevado al año, por
cada uno de sus socios o asociados siempre que no exceda, en su totalidad, de 200 veces el salario
mínimo general elevado al año. El límite de 200 veces el salario mínimo, no será aplicable a ejidos y
comunidades. En el caso de las personas físicas, no pagarán el impuesto sobre la renta por los ingresos
provenientes de dichas actividades hasta por un monto, en el ejercicio, de 40 veces el salario mínimo
general elevado al año. Las personas morales a que se refiere este párrafo, podrán adicionar al saldo de
su cuenta de utilidad fiscal neta del ejercicio de que se trate, la utilidad que corresponda a los ingresos
exentos; para determinar dicha utilidad se multiplicará el ingreso exento que corresponda al contribuyente
por el coeficiente de utilidad del ejercicio, calculado conforme a lo dispuesto en el artículo 14 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Tratándose de personas físicas y morales que se dediquen exclusivamente a las actividades
agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras, cuyos ingresos en el ejercicio excedan de 40 ó 20 veces el
salario mínimo general elevado al año, según corresponda, pero sean inferiores de 423 veces el salario
mínimo general elevado al año, les será aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior, por el excedente se
pagará el impuesto en los términos del séptimo párrafo de este artículo, reduciéndose el impuesto
determinado conforme a la fracción II de dicho párrafo, en un 40% tratándose de personas físicas y un
30% para personas morales. Las personas morales a que se refiere este párrafo, podrán adicionar al
saldo de su cuenta de utilidad fiscal neta del ejercicio de que se trate, la utilidad que corresponda a los
ingresos exentos; para determinar dicha utilidad se multiplicará el ingreso exento que corresponda al
contribuyente por el coeficiente de utilidad del ejercicio, calculado conforme a lo dispuesto en el artículo
14 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Tratándose de sociedades o asociaciones de productores, que se dediquen exclusivamente a las
actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras, constituidas exclusivamente por socios o
asociados personas físicas y que cada socio o asociado tenga ingresos superiores a 20 veces el salario
mínimo general del área geográfica del contribuyente elevado al año, sin exceder de 423 veces el salario
mínimo general del área geográfica del contribuyente elevado al año, sin que en su totalidad los ingresos
en el ejercicio de la sociedad o asociación excedan de 4230 veces el salario mínimo general del área
geográfica del contribuyente elevado al año, le será aplicable lo dispuesto en el décimo primer párrafo,

85 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

por el excedente se pagará el impuesto en los términos del séptimo párrafo de este artículo,
reduciéndose el impuesto determinado conforme a la fracción II de dicho párrafo, en un 30%.
Las personas físicas y morales que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas,
ganaderas, silvícolas o pesqueras, cuyos ingresos en el ejercicio rebasen los montos señalados en el
décimo segundo párrafo, les será aplicable la exención prevista en el décimo primer párrafo de este
artículo, por el excedente, se pagará el impuesto en los términos del séptimo párrafo de este artículo y
será aplicable la reducción a que se refiere el décimo segundo párrafo de este artículo hasta por los
montos en él establecidos. Las personas morales a que se refiere este párrafo, podrán adicionar al saldo
de su cuenta de utilidad fiscal neta del ejercicio de que se trate, la utilidad que corresponda a los ingresos
exentos; para determinar dicha utilidad se multiplicará el ingreso exento que corresponda al contribuyente
por el coeficiente de utilidad del ejercicio, calculado conforme a lo dispuesto en el artículo 14 de esta Ley.
Tratándose de las personas morales que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas,
ganaderas, pesqueras o silvícolas, para calcular el impuesto que corresponda a dividendos o utilidades
distribuidos, en lugar de lo dispuesto en el párrafo anterior, deberán multiplicar los dividendos o utilidades
distribuidos por el factor de que se obtenga de dividir la unidad, entre el factor que se obtenga de restar a
la unidad el resultado de dividir el impuesto sobre la renta que se deba pagar en los términos de este
artículo, entre la utilidad o los dividendos distribuidos.
Artículo 74-A. Las personas físicas que obtengan ingresos por actividades agrícolas, ganaderas,
silvícolas o pesqueras, y que dichos ingresos representen cuando menos el 25% de sus ingresos totales
en el ejercicio, sin incluir los ingresos por las enajenaciones de activos fijos o activos fijos y terrenos, de
su propiedad que hubiesen estado afectos a las citadas actividades, y que además sus ingresos totales
en el ejercicio no rebasen 8 veces el salario mínimo general elevado al año, no pagarán el impuesto
sobre la renta por los ingresos provenientes de las citadas actividades hasta por un monto, en el ejercicio,
de 1 salario mínimo general elevado al año.
Artículo adicionado DOF 18-11-2015

Artículo 74-B. Las personas morales de derecho agrario que obtengan al menos el 80% de sus
ingresos totales por la industrialización y comercialización de productos derivados de actividades
agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras, constituidas únicamente por socios o asociados personas
físicas que estén reconocidos como ejidatarios o comuneros de acuerdo con la Ley Agraria, o por ejidos o
comunidades constituidos en términos de la referida Ley, que hubieran tenido ingresos totales en el
ejercicio inmediato anterior, sin incluir los ingresos por las enajenaciones de activos fijos o activos fijos y
terrenos de su propiedad que hubiesen estado afectos a su actividad, que no hubieran excedido de la
cantidad de cinco millones de pesos, cumplirán con las obligaciones establecidas en esta Ley conforme a
lo dispuesto en la Sección I del Capítulo II del Título IV de la misma y determinarán el impuesto sobre la
renta que corresponda aplicando la tasa establecida en el artículo 9 de esta Ley. El impuesto
determinado se reducirá en un 30%.
Las personas morales a que refiere este artículo que inicien actividades, podrán optar por aplicar lo
dispuesto en el presente artículo, cuando estimen que sus ingresos totales del ejercicio, en los que al
menos un 80% sean obtenidos por la industrialización y comercialización de productos derivados de
actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras, no excederán de la cantidad de cinco millones
de pesos. Cuando en el ejercicio citado realicen operaciones por un periodo menor de doce meses, para
determinar el citado monto, dividirán los ingresos manifestados entre el número de días que comprende
el periodo y el resultado se multiplicará por 365 días.
Los contribuyentes que opten por aplicar lo dispuesto en el presente artículo deberán presentar en
enero del año de que se trate, un aviso ante las autoridades fiscales en los términos que para tales
efectos establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, en el que
manifiesten que aplicarán lo dispuesto en este artículo.

86 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando los contribuyentes dejen de cumplir con los requisitos a que se refiere este artículo o cuando
sus ingresos en el periodo transcurrido desde el inicio del ejercicio y hasta el mes de que se trate,
excedan de la cantidad señalada en el primer párrafo de este artículo, dejarán de aplicar lo dispuesto en
este artículo y deberán pagar el impuesto sobre la renta en los términos de la presente Ley en el régimen
correspondiente, a partir del ejercicio siguiente a aquél en que ocurra el incumplimiento de dichos
requisitos. En el caso de que los contribuyentes obtengan ingresos que excedan de la cantidad de cinco
millones de pesos, dicho excedente no tendrá el beneficio de la reducción del impuesto a que se refiere
este artículo. Cuando los contribuyentes dejen de aplicar lo dispuesto en este artículo, en ningún caso
podrán volver a aplicarlo en los términos del mismo.
Las declaraciones de pagos provisionales y del ejercicio, así como el registro de operaciones se
podrán realizar a través de los medios y formatos que señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas de carácter general.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 75. La persona moral que cumpla las obligaciones fiscales por cuenta de sus integrantes en
los términos de este Capítulo, además de las obligaciones a que se refiere el artículo anterior, tendrá las
siguientes:
I.

Efectuar por cuenta de sus integrantes las retenciones y el entero de las mismas y, en su
caso, expedir las constancias de dichas retenciones, cuando esta Ley o las demás
disposiciones fiscales obliguen a ello.

II.

Llevar un registro por separado de los ingresos, gastos e inversiones, de las operaciones que
realicen por cuenta de cada uno de sus integrantes, cumpliendo al efecto con lo establecido
en las disposiciones de esta Ley y en las del Código Fiscal de la Federación.

III.

Emitir y recabar la documentación comprobatoria de los ingresos y de las erogaciones,
respectivamente, de las operaciones que realicen por cuenta de cada uno de sus integrantes,
cumpliendo al efecto con lo establecido en esta Ley y en las demás disposiciones fiscales.

Las personas morales a que se refiere este Capítulo deberán estar inscritas en el Registro Federal de
Contribuyentes.
Las personas físicas que se ubiquen en los supuestos señalados en los párrafos décimo segundo y
décimo cuarto del artículo anterior deberán estar inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes.

CAPÍTULO IX
DE LAS OBLIGACIONES DE LAS PERSONAS MORALES
Artículo 76. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Título, además de
las obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las siguientes:
I.

Llevar la contabilidad de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, su Reglamento y
el Reglamento de esta Ley, y efectuar los registros en la misma.

II.

Expedir los comprobantes fiscales por las actividades que realicen.

III.

Expedir los comprobantes fiscales en los que asienten el monto de los pagos efectuados que
constituyan ingresos de fuente de riqueza ubicada en México de acuerdo con lo previsto por el
Título V de esta Ley o de los pagos efectuados a los establecimientos en el extranjero de

87 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

instituciones de crédito del país, en los términos del artículo 48 de la misma y, en su caso, el
impuesto retenido al residente en el extranjero o a las citadas instituciones de crédito.
IV.

Formular un estado de posición financiera y levantar inventario de existencias a la fecha en
que termine el ejercicio, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias respectivas.

V.

Presentar declaración en la que se determine el resultado fiscal del ejercicio o la utilidad
gravable del mismo y el monto del impuesto correspondiente, ante las oficinas autorizadas,
dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que termine dicho ejercicio. En dicha
declaración también se determinarán la utilidad fiscal y el monto que corresponda a la
participación de los trabajadores en las utilidades de la empresa.

VI.

Presentar, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, ante las autoridades fiscales y
mediante la forma oficial que al efecto aprueben dichas autoridades, la información siguiente:
a)

El saldo insoluto al 31 de diciembre del año anterior, de los préstamos que le hayan sido
otorgados o garantizados por residentes en el extranjero; y

b)

El tipo de financiamiento, nombre del beneficiario efectivo de los intereses, tipo de
moneda, la tasa de interés aplicable y las fechas de exigibilidad del principal y de los
accesorios, de cada una de las operaciones de financiamiento a que se refiere el inciso
anterior.

VII.

Presentar las declaraciones a que se refiere este artículo a través de medios electrónicos en
la dirección de correo electrónico que al efecto señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante disposiciones de carácter general.

VIII.

Llevar un registro de las operaciones que efectúen con títulos valor emitidos en serie.

IX.

Obtener y conservar la documentación comprobatoria, tratándose de contribuyentes que
celebren operaciones con partes relacionadas residentes en el extranjero, con la que
demuestren que el monto de sus ingresos y deducciones se efectuaron de acuerdo a los
precios o montos de contraprestaciones que hubieran utilizado partes independientes en
operaciones comparables, la cual deberá contener los siguientes datos:
a)

El nombre, denominación o razón social, domicilio y residencia fiscal, de las personas
relacionadas con las que se celebren operaciones, así como la documentación que
demuestre la participación directa e indirecta entre las partes relacionadas.

b)

Información relativa a las funciones o actividades, activos utilizados y riesgos asumidos
por el contribuyente por cada tipo de operación.

c)

Información y documentación sobre las operaciones con partes relacionadas y sus
montos, por cada parte relacionada y por cada tipo de operación de acuerdo a la
clasificación y con los datos que establece el artículo 179 de esta Ley.

d)

El método aplicado conforme al artículo 180 de esta Ley, incluyendo la información y la
documentación sobre operaciones o empresas comparables por cada tipo de operación.

Los contribuyentes que realicen actividades empresariales cuyos ingresos en el ejercicio
inmediato anterior no hayan excedido de $13’000,000.00, así como los contribuyentes cuyos
ingresos derivados de prestación de servicios profesionales no hubiesen excedido en dicho
ejercicio de $3’000,000.00 no estarán obligados a cumplir con la obligación establecida en

88 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

esta fracción, excepto aquéllos que se encuentren en el supuesto a que se refiere el penúltimo
párrafo del artículo 179 de esta Ley y los que tengan el carácter de contratistas o asignatarios
en términos de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
Párrafo reformado DOF 30-11-2016

El ejercicio de las facultades de comprobación respecto a la obligación prevista en esta
fracción solamente se podrá realizar por lo que hace a ejercicios terminados.
La documentación e información a que se refiere esta fracción deberá registrarse en
contabilidad, identificando en la misma el que se trata de operaciones con partes relacionadas
residentes en el extranjero.
X.

Presentar, conjuntamente con la declaración del ejercicio, la información de las operaciones
que realicen con partes relacionadas residentes en el extranjero, efectuadas durante el año de
calendario inmediato anterior, que se solicite mediante la forma oficial que al efecto aprueben
las autoridades fiscales.

XI.

Tratándose de personas morales que hagan los pagos por concepto de dividendos o
utilidades a personas físicas o morales:
a)

Efectuar los pagos con cheque nominativo no negociable del contribuyente expedido a
nombre del accionista o a través de transferencias de fondos reguladas por el Banco de
México a la cuenta de dicho accionista.

b)

Proporcionar a las personas a quienes les efectúen pagos por los conceptos a que se
refiere esta fracción, comprobante fiscal en el que se señale su monto, el impuesto sobre
la renta retenido en términos de los artículos 140 y 164 de esta Ley, así como si éstos
provienen de las cuentas establecidas en los artículos 77 y 85 de esta Ley, según se
trate, o si se trata de los dividendos o utilidades a que se refiere el primer párrafo del
artículo 10 de la misma. Este comprobante se entregará cuando se pague el dividendo o
utilidad.

XII.

Tratándose de personas morales que celebren operaciones con partes relacionadas, éstas
deberán determinar sus ingresos acumulables y sus deducciones autorizadas, considerando
para esas operaciones los precios y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con
o entre partes independientes en operaciones comparables. Para estos efectos, aplicarán los
métodos establecidos en el artículo 180 de esta Ley, en el orden establecido en el citado
artículo.

XIII.

Presentar, a más tardar el día 15 de febrero de cada año ante las oficinas autorizadas,
declaración en la que proporcionen la información de las operaciones efectuadas en el año de
calendario anterior, a través de fideicomisos por los que se realicen actividades empresariales
en los que intervengan.

XIV.

Llevar un control de inventarios de mercancías, materias primas, productos en proceso y
productos terminados, según se trate, conforme al sistema de inventarios perpetuos. Los
contribuyentes podrán incorporar variaciones al sistema señalado en esta fracción, siempre
que cumplan con los requisitos que se establezcan mediante reglas de carácter general.
Los contribuyentes que opten por valuar sus inventarios de conformidad con el cuarto párrafo
del artículo 41 de esta Ley, deberán llevar un registro de los factores utilizados para fijar los
márgenes de utilidad bruta aplicados para determinar el costo de lo vendido durante el
ejercicio, identificando los artículos homogéneos por grupos o departamentos con los

89 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

márgenes de utilidad aplicados a cada uno de ellos. El registro a que se refiere este párrafo se
deberá tener a disposición de las autoridades fiscales durante el plazo establecido en el
artículo 30 del Código Fiscal de la Federación.
XV.

Informar a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos electrónicos, que señale
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, a más tardar el
día 17 del mes inmediato posterior a aquel en el que se realice la operación, de las
contraprestaciones recibidas en efectivo en moneda nacional o extranjera, así como en piezas
de oro o de plata, cuyo monto sea superior a cien mil pesos. Las referidas reglas de carácter
general podrán establecer supuestos en los que no sea necesario presentar la información a
que se refiere esta fracción.
La información a que se refiere esta fracción estará a disposición de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en los términos del artículo 69 del Código Fiscal de la Federación.

XVI.

Informar a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos que para tal efecto
señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, de los
préstamos, aportaciones para futuros aumentos de capital o aumentos de capital que reciban
en efectivo, en moneda nacional o extranjera, mayores a $600,000.00, dentro de los quince
días posteriores a aquél en el que se reciban las cantidades correspondientes.

XVII.

Los contribuyentes residentes en el país que tengan establecimientos en el extranjero,
además de las obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las
siguientes:
a)

b)

Llevar los libros de contabilidad y los registros que correspondan al establecimiento en el
extranjero, en los términos que señale esta Ley y su Reglamento. Los asientos
correspondientes podrán efectuarse de acuerdo con lo siguiente:
1.

En idioma español o en el oficial del país donde se encuentren dichos
establecimientos. Si los asientos correspondientes se hacen en idioma distinto al
español deberá proporcionarse traducción autorizada a las autoridades fiscales
cuando éstas así lo requieran en el ejercicio de sus facultades de comprobación.

2.

Registrando las operaciones en moneda nacional o en la moneda de curso legal en
el país donde se encuentren dichos establecimientos. Si se registra en moneda
distinta de la nacional, la conversión podrá hacerse, a elección del contribuyente,
por cada operación o conforme al tipo de cambio que tenga la moneda extranjera en
México al último día de cada mes de calendario.

Conservar los libros, los registros y la documentación comprobatoria de los asientos
respectivos y los comprobantes de haber cumplido con sus obligaciones fiscales,
relacionados únicamente con el establecimiento en el extranjero, durante el término que
para tal efecto señalan esta Ley y el Código Fiscal de la Federación. Podrán conservarse
en dicho establecimiento siempre que se cumplan los requisitos y condiciones que fije el
Reglamento de esta Ley.

XVIII.

Las personas morales que distribuyan anticipos o rendimientos en los términos de la fracción
II del artículo 94 de esta Ley, deberán expedir comprobante fiscal en el que conste el monto
de los anticipos y rendimientos distribuidos, así como el impuesto retenido.

XIX.

Tratándose de contribuyentes que hayan optado por dictaminarse en los términos del artículo
32-A del Código Fiscal de la Federación, deberán dar a conocer en la Asamblea General

90 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ordinaria de Accionistas un reporte en el que se informe sobre el cumplimiento de las
obligaciones fiscales a su cargo en el ejercicio fiscal al que corresponda el dictamen.
La obligación prevista en el párrafo anterior, se tendrá por cumplida si en la Asamblea referida
se distribuye entre los accionistas y se da lectura al informe sobre la revisión de la situación
fiscal a que se refiere la fracción III del artículo 52 del Código Fiscal de la Federación.
Artículo 76-A. Los contribuyentes señalados en el artículo 32-H, fracciones I, II, III y IV del Código
Fiscal de la Federación que celebren operaciones con partes relacionadas, en adición a lo previsto en el
artículo 76, fracciones IX y XII, y en relación con el artículo 179, primer y último párrafos de esta Ley,
deberán proporcionar a las autoridades fiscales a más tardar el 31 de diciembre del año inmediato
posterior al ejercicio fiscal de que se trate, las siguientes declaraciones anuales informativas de partes
relacionadas:
I.

II.

III.

Declaración informativa maestra de partes relacionadas del grupo empresarial multinacional,
que deberá contener información referente al grupo empresarial multinacional, de la:
a)

Estructura organizacional.

b)

Descripción de la actividad, sus intangibles, actividades financieras con sus partes
relacionadas.

c)

Posición financiera y fiscal.

Declaración informativa local de partes relacionadas, que deberá contener información sobre la:
a)

Descripción de la estructura organizacional, actividades estratégicas y de negocio, así
como de sus operaciones con partes relacionadas.

b)

Información financiera del contribuyente obligado y de las operaciones o empresas
utilizadas como comparables en sus análisis.

Declaración informativa país por país del grupo empresarial multinacional que contenga:
a)

Información a nivel jurisdicción fiscal sobre la distribución mundial de ingresos e impuestos
pagados.

b)

Indicadores de localización de las actividades económicas en las jurisdicciones fiscales en
las que opera el grupo empresarial multinacional en el ejercicio fiscal correspondiente, los
cuales deberán incluir la jurisdicción fiscal; el ingreso total, distinguiendo el monto obtenido
con partes relacionadas y con partes independientes; utilidades o pérdidas antes de
impuestos; impuesto sobre la renta efectivamente pagado; impuesto sobre la renta
causado en el ejercicio; cuentas de capital; utilidades o pérdidas acumuladas; número de
empleados; activos fijos y de mercancías.

c)

Un listado de todas las entidades integrantes del grupo empresarial multinacional, y de sus
establecimientos permanentes, incluyendo las principales actividades económicas de cada
una de las entidades integrantes del grupo empresarial multinacional; jurisdicción de
constitución de la entidad, para el caso en que fuera distinta a la de su residencia fiscal,
además de toda aquella información adicional que se considere pudiera facilitar el
entendimiento de la información anterior.

91 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La declaración informativa país por país, deberá ser presentada por los contribuyentes a que se
refiere este artículo cuando se ubiquen en alguno de los supuestos que se señalan a
continuación:
a)

Sean personas morales controladoras multinacionales, entendiéndose como tales aquéllas
que reúnan los siguientes requisitos:
1.

Sean residentes en México.

2.

Tengan empresas subsidiarias definidas en términos de las normas de información
financiera, o bien, establecimientos permanentes, que residan o se ubiquen en el
extranjero, según sea el caso.

3.

No sean subsidiarias de otra empresa residente en el extranjero.

4.

Estén obligadas a elaborar, presentar y revelar estados financieros consolidados en
los términos de las normas de información financiera.

5.

Reporten en sus estados financieros consolidados resultados de entidades con
residencia en otro o más países o jurisdicciones.

6.

Hayan obtenido en el ejercicio inmediato anterior ingresos consolidados para efectos
contables equivalentes o superiores a doce mil millones de pesos.
Este monto podrá ser modificado por el Congreso de la Unión para el ejercicio de que
se trate en la Ley de Ingresos de la Federación.

b)

Sean personas morales residentes en territorio nacional o residentes en el extranjero con
establecimiento permanente en el país, que hayan sido designadas por la persona moral
controladora del grupo empresarial multinacional residente en el extranjero como
responsables de proporcionar la declaración informativa país por país a que se refiere la
presente fracción. La persona moral designada deberá presentar, a más tardar el 31 de
diciembre del año siguiente al de su designación, un aviso ante las autoridades fiscales en
los términos que para tales efectos establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas de carácter general.

El Servicio de Administración Tributaria establecerá reglas de carácter general para la presentación de
las declaraciones referidas en las fracciones I, II y III del presente artículo, a través de las cuales podrá
solicitar información adicional, e incluirá los medios y formatos correspondientes. Por otra parte, dicha
autoridad fiscal, podrá requerir a las personas morales residentes en territorio nacional que sean
subsidiarias de una empresa residente en el extranjero, o a los residentes en el extranjero que tengan un
establecimiento permanente en el país, la declaración informativa país por país a que se refiere la
fracción III de este artículo, en los casos en que las autoridades fiscales no puedan obtener la
información correspondiente a dicha declaración por medio de los mecanismos de intercambio de
información establecidos en los tratados internacionales que México tenga en vigor, para dichos efectos
los contribuyentes contarán con un plazo máximo de 120 días hábiles a partir de la fecha en la que se
notifique la solicitud para proporcionar la declaración a que se refiere este párrafo.
Artículo adicionado DOF 18-11-2015

Artículo 77. Las personas morales llevarán una cuenta de utilidad fiscal neta. Esta cuenta se
adicionará con la utilidad fiscal neta de cada ejercicio, así como con los dividendos o utilidades percibidos
de otras personas morales residentes en México y con los ingresos, dividendos o utilidades sujetos a
regímenes fiscales preferentes en los términos del décimo párrafo del artículo 177 de esta Ley, y se

92 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disminuirá con el importe de los dividendos o utilidades pagados, con las utilidades distribuidas a que se
refiere el artículo 78 de esta Ley, cuando en ambos casos provengan del saldo de dicha cuenta. Para los
efectos de este párrafo, no se incluyen los dividendos o utilidades en acciones o los reinvertidos en la
suscripción y aumento de capital de la misma persona que los distribuye, dentro de los 30 días naturales
siguientes a su distribución. Para determinar la utilidad fiscal neta a que se refiere este párrafo, se deberá
disminuir, en su caso, el monto que resulte en los términos de la fracción II del artículo 10 de esta Ley.
El saldo de la cuenta prevista en este artículo que se tenga al último día de cada ejercicio, sin incluir la
utilidad fiscal neta del mismo, se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en que se efectuó
la última actualización y hasta el último mes del ejercicio de que se trate. Cuando se distribuyan o se
perciban dividendos o utilidades con posterioridad a la actualización prevista en este párrafo, el saldo de
la cuenta que se tenga a la fecha de la distribución o de percepción, se actualizará por el periodo
comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización y hasta el mes en el que se
distribuyan o se perciban los dividendos o utilidades.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, se considera utilidad fiscal neta del ejercicio, la
cantidad que se obtenga de restar al resultado fiscal del ejercicio, el impuesto sobre la renta pagado en
los términos del artículo 9 de esta Ley, el importe de las partidas no deducibles para efectos de dicho
impuesto, excepto las señaladas en las fracciones VIII y IX del artículo 28 de la Ley citada, la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas a que se refiere la fracción I del
artículo 9 de la misma, y el monto que se determine de conformidad con el siguiente párrafo.
Cuando en el ejercicio por el cual se calcule la utilidad fiscal neta a que se refiere el párrafo anterior, la
persona moral de que se trate tenga la obligación de acumular los montos proporcionales de los
impuestos sobre la renta pagados en el extranjero de conformidad con los párrafos segundo y cuarto del
artículo 5 de esta Ley, se deberá disminuir a la cantidad que se obtenga conforme al párrafo anterior, el
monto que resulte por aplicar la siguiente fórmula:
MRU
Donde:
MRU:

Monto a restar de la cantidad obtenida conforme al tercer párrafo de este artículo.

D:

Dividendo o utilidad distribuido por la sociedad residente en el extranjero a la persona
moral residente en México sin disminuir la retención o pago del impuesto sobre la renta
que en su caso se haya efectuado por su distribución.

MPI:

Monto proporcional del impuesto sobre la renta pagado en el extranjero en primer nivel
corporativo, referido en los párrafos segundo y tercero del artículo 5 de esta Ley.

MPI2: Monto proporcional del impuesto sobre la renta pagado en el extranjero en segundo nivel
corporativo, referido en los párrafos cuarto y quinto del artículo 5 de esta Ley.
DN:

Dividendo o utilidad distribuido por la sociedad residente en el extranjero a la persona
moral residente en México disminuido con la retención o pago del impuesto sobre la renta
que en su caso se haya efectuado por su distribución.

AC:

Impuestos acreditables conforme al primer, segundo y cuarto párrafos del artículo 5 de
esta Ley que correspondan al ingreso que se acumuló tanto por el dividendo percibido
como por sus montos proporcionales.

93 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la suma del impuesto sobre la renta pagado en los términos del artículo 9 de esta Ley, las
partidas no deducibles para efectos del impuesto sobre la renta, excepto las señaladas en las fracciones
VIII y IX del artículo 28 de esta Ley, la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas
a que se refiere la fracción I del artículo 9 de la misma, y el monto que se determine conforme al párrafo
anterior, sea mayor al resultado fiscal del ejercicio, la diferencia se disminuirá del saldo de la cuenta de
utilidad fiscal neta que se tenga al final del ejercicio o, en su caso, de la utilidad fiscal neta que se
determine en los siguientes ejercicios, hasta agotarlo. En este último caso, el monto que se disminuya se
actualizará desde el último mes del ejercicio en el que se determinó y hasta el último mes del ejercicio en
el que se disminuya.
Cuando se modifique el resultado fiscal de un ejercicio y la modificación reduzca la utilidad fiscal neta
determinada, el importe actualizado de la reducción deberá disminuirse del saldo de la cuenta de utilidad
fiscal neta que la persona moral tenga a la fecha en que se presente la declaración complementaria.
Cuando el importe actualizado de la reducción sea mayor que el saldo de la cuenta a la fecha de
presentación de la declaración referida, se deberá pagar, en la misma declaración, el impuesto sobre la
renta que resulte de aplicar la tasa a que se refiere el artículo 9 de esta Ley a la cantidad que resulte de
sumar a la diferencia entre la reducción y el saldo de la referida cuenta, el impuesto correspondiente a
dicha diferencia. Para determinar el impuesto que se debe adicionar, se multiplicará la diferencia citada
por el factor de 1.4286 y al resultado se le aplicará la tasa del artículo 9 de esta Ley. El importe de la
reducción se actualizará por los mismos periodos en que se actualizó la utilidad fiscal neta del ejercicio
de que se trate.
El saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta deberá transmitirse a otra u otras sociedades en los casos
de fusión o escisión. En este último caso, dicho saldo se dividirá entre la sociedad escindente y las
sociedades escindidas, en la proporción en que se efectúe la partición del capital contable del estado de
posición financiera aprobado por la asamblea de accionistas y que haya servido de base para realizar la
escisión.
Artículo 77-A. Las personas morales que se dediquen exclusivamente a la generación de energía
proveniente de fuentes renovables o de sistemas de cogeneración de electricidad eficiente, en el ejercicio
en que apliquen la deducción prevista en el artículo 34, fracción XIII de esta Ley, podrán crear una cuenta
de utilidad por inversión en energías renovables, la que se calculará en los mismos términos que la
cuenta de utilidad fiscal neta prevista en el artículo 77 de la presente Ley. Para efectos del cálculo de la
cuenta de utilidad por inversión en energías renovables, en lugar de la utilidad fiscal neta del ejercicio a
que se refiere el artículo 77 de esta Ley, se adicionará la utilidad por inversión en energías renovables del
ejercicio.
Los contribuyentes que opten por llevar la cuenta de utilidad por inversión en energías renovables, lo
harán hasta el ejercicio en el que determinen la utilidad fiscal neta prevista en el artículo 77, párrafo
tercero de la presente Ley.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, se considera utilidad por inversión en energías
renovables del ejercicio, la cantidad que se obtenga de restar al resultado fiscal del mismo ejercicio el
impuesto sobre la renta, ambos determinados de conformidad con el siguiente párrafo y, en su caso, los
conceptos a que se refiere el artículo 77, párrafo tercero de esta Ley.
Para efectos de la utilidad por inversión en energías renovables, el resultado fiscal del ejercicio se
calculará aplicando en sustitución del porciento de deducción establecido en el artículo 34, fracción XIII
de esta Ley, el previsto en el artículo 35, fracción I de la misma, durante los ejercicios que correspondan
a la vida útil del bien y hasta el ejercicio fiscal en que se determine utilidad fiscal neta. Al resultado fiscal
que se obtenga, se aplicará la tasa prevista en el artículo 9 de esta Ley y la cantidad obtenida será el
impuesto sobre la renta que se disminuya conforme al párrafo anterior. La deducción prevista en este

94 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

párrafo deberá efectuarse en los términos del Título II, Capítulo II, Sección II de esta Ley, excepto lo
dispuesto en el artículo 31, párrafo cuarto de la citada Ley.
No se estará obligado al pago del impuesto sobre la renta por los dividendos o utilidades que se
distribuyan de la cuenta de utilidad por inversión en energías renovables. Lo dispuesto en este párrafo no
será aplicable tratándose del impuesto previsto en los artículos 140, párrafo segundo y 164, fracciones I,
quinto párrafo y IV de esta Ley.
Los contribuyentes que distribuyan dividendos o utilidades de la cuenta de utilidad por inversión en
energías renovables, deberán llevar un registro de manera acumulativa de la distribución de dividendos o
utilidades que efectúen en cada ejercicio.
Los contribuyentes que distribuyan dividendos o utilidades de la cuenta de utilidad por inversión en
energías renovables, a partir del ejercicio en que determinen la utilidad fiscal neta prevista en el artículo
77, párrafo tercero de esta Ley, deberán disminuir de dicha utilidad fiscal neta, el saldo que tengan en el
registro que se establece en el párrafo anterior. Dicha disminución deberá efectuarse hasta por el monto
del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta prevista en el artículo 77 de esta Ley, y hasta el ejercicio en
que disminuyan el total de los dividendos o utilidades distribuidos provenientes de la cuenta de utilidad
por inversión en energías renovables.
A partir del ejercicio en que se genere saldo en la cuenta de utilidad fiscal neta prevista en el artículo
77 de esta Ley, no se podrá distribuir el remanente no distribuido que, en su caso, tenga la cuenta de
utilidad por inversión en energías renovables.
Se consideran contribuyentes dedicados exclusivamente a la generación de energía proveniente de
fuentes renovables o de sistemas de cogeneración de electricidad eficiente, aquellos cuyos ingresos por
dichas actividades representen cuando menos el 90% de sus ingresos totales, sin incluir los ingresos por
las enajenaciones de activos fijos o activos fijos y terrenos, de su propiedad, que hubiesen estado afectos
a su actividad.
Artículo adicionado DOF 18-11-2015

Artículo 78. Las personas morales residentes en México que reduzcan su capital determinarán la
utilidad distribuida, conforme a lo siguiente:
I.

Se disminuirá del reembolso por acción, el saldo de la cuenta de capital de aportación por
acción que se tenga a la fecha en la que se pague el reembolso.
La utilidad distribuida será la cantidad que resulte de multiplicar el número de acciones que se
reembolsen o las que se hayan considerado para la reducción de capital de que se trate,
según corresponda, por el monto que resulte conforme al párrafo anterior.
La utilidad distribuida gravable determinada conforme el párrafo anterior podrá provenir de la
cuenta de utilidad fiscal neta hasta por la parte que del saldo de dicha cuenta le corresponda
al número de acciones que se reembolsan. El monto que de la cuenta de utilidad fiscal neta le
corresponda a las acciones señaladas, se disminuirá del saldo que dicha cuenta tenga en la
fecha en la que se pagó el reembolso.
Cuando la utilidad distribuida gravable a que se refiere esta fracción no provenga de la cuenta
de utilidad fiscal neta, las personas morales deberán determinar y enterar el impuesto que
corresponda aplicando a dicha utilidad la tasa prevista en el artículo 9 de esta Ley. Para estos
efectos, el monto de la utilidad distribuida deberá incluir el impuesto sobre la renta que le
corresponda a la misma. Para determinar el impuesto que corresponde a dicha utilidad, se

95 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

multiplicará la misma por el factor de 1.4286 y al resultado se le aplicará la tasa del artículo 9
de esta Ley.
El monto del saldo de la cuenta de capital de aportación por acción determinado para el
cálculo de la utilidad distribuida, se multiplicará por el número de acciones que se reembolsen
o por las que se hayan considerado para la reducción de capital de que se trate. El resultado
obtenido se disminuirá del saldo que dicha cuenta tenga a la fecha en la que se pagó el
reembolso.
Para determinar el monto del saldo de la cuenta de capital de aportación por acción se dividirá
el saldo de dicha cuenta a la fecha en que se pague el reembolso, sin considerar éste, entre el
total de acciones de la misma persona existentes a la misma fecha, incluyendo las
correspondientes a la reinversión o a la capitalización de utilidades, o de cualquier otro
concepto que integre el capital contable de la misma.
II.

Las personas morales que reduzcan su capital, adicionalmente, considerarán dicha reducción
como utilidad distribuida hasta por la cantidad que resulte de restar al capital contable según
el estado de posición financiera aprobado por la asamblea de accionistas para fines de dicha
disminución, el saldo de la cuenta de capital de aportación que se tenga a la fecha en que se
efectúe la reducción referida cuando éste sea menor.
A la cantidad que se obtenga conforme al párrafo anterior se le disminuirá la utilidad
distribuida determinada en los términos del segundo párrafo de la fracción I de este artículo. El
resultado será la utilidad distribuida gravable para los efectos de esta fracción.
Cuando la utilidad distribuida gravable a que se refiere el párrafo anterior no provenga de la
cuenta de utilidad fiscal neta, las personas morales deberán determinar y enterar el impuesto
que corresponda a dicha utilidad, aplicando a la misma la tasa prevista en el artículo 9 de esta
Ley. Para estos efectos, el monto de la utilidad distribuida gravable deberá incluir el impuesto
sobre la renta que le corresponda a la misma. Para determinar el impuesto que corresponde a
dicha utilidad, se multiplicará la misma por el factor de 1.4286 y al resultado se le aplicará la
tasa del artículo 9 de esta Ley. Cuando la utilidad distribuida gravable provenga de la
mencionada cuenta de utilidad fiscal neta se estará a lo dispuesto en el tercero párrafo del
artículo 10 de esta Ley y dicha utilidad se deberá disminuir del saldo de la mencionada
cuenta. La utilidad que se determine conforme a esta fracción se considerará para
reducciones de capital subsecuentes como aportación de capital en los términos de este
artículo.

El capital contable deberá actualizarse conforme a las Normas de Información Financiera, cuando la
persona utilice dichos principios para integrar su contabilidad; en el caso contrario, el capital contable
deberá actualizarse conforme a las reglas de carácter general que para el efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria.
Las personas morales a que se refiere este artículo, deberán enterar conjuntamente con el impuesto
que, en su caso, haya correspondido a la utilidad o dividendo en los términos de la fracción I de este
artículo, el monto del impuesto que determinen en los términos de la fracción II del mismo.
Lo dispuesto en este artículo también será aplicable tratándose de liquidación de personas morales.
En el caso de escisión de sociedades, no será aplicable lo dispuesto en este precepto, salvo lo
señalado en el párrafo décimo del mismo, siempre que la suma del capital de la sociedad escindente, en
el caso de que subsista, y de las sociedades escindidas, sea igual al que tenía la sociedad escindente y

96 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las acciones que se emitan como consecuencia de dichos actos sean canjeadas a los mismos
accionistas y en la misma proporción accionaria que tenían en la sociedad escindente.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable tratándose de la compra de acciones, efectuada por la
propia sociedad emisora con cargo a su capital social o a la reserva para adquisiciones de acciones
propias. Dichas sociedades no considerarán utilidades distribuidas en los términos de este artículo, las
compras de acciones propias que sumadas a las que hubiesen comprado previamente, no excedan del
5% de la totalidad de sus acciones liberadas, y siempre que se recoloquen dentro de un plazo máximo de
un año, contado a partir del día de la compra. En el caso de que la adquisición de acciones propias a que
se refiere este párrafo se haga con recursos que se obtengan a través de la emisión de obligaciones
convertibles en acciones, el plazo será el de la emisión de dichas obligaciones. El Servicio de
Administración Tributaria podrá expedir reglas de carácter general que faciliten el cumplimiento de lo
establecido en el presente párrafo. Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable tratándose de fondos
de inversión de renta variable por la compra de acciones que éstas efectúen a sus integrantes o
accionistas.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Para los efectos del párrafo anterior, la utilidad distribuida será la cantidad que se obtenga de
disminuir al monto que se pague por la adquisición de cada una de las acciones, el saldo de la cuenta de
capital de aportación por acción, a la fecha en la que se compran las acciones, multiplicando el resultado
por el número de acciones compradas. A la utilidad distribuida en los términos de este párrafo, se le
podrá disminuir, en su caso, el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta de la sociedad emisora. El monto
del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta y del saldo de la cuenta de capital de aportación, que se
disminuyeron en los términos de este párrafo, se disminuirán de los saldos de las referidas cuentas que
se tengan a la fecha de la compra de acciones por la propia sociedad emisora.
Cuando la utilidad distribuida determinada conforme al párrafo anterior no provenga de la cuenta de
utilidad fiscal neta, la sociedad emisora deberá determinar y enterar el impuesto que corresponda en los
términos del tercer párrafo de la fracción II de este artículo.
También se considera reducción de capital en los términos de este artículo, la adquisición que una
sociedad realice de las acciones emitidas por otra sociedad que a su vez sea tenedora directa o indirecta
de las acciones de la sociedad adquirente. En este caso, se considera que la sociedad emisora de las
acciones que sean adquiridas es la que reduce su capital. Para estos efectos, el monto del reembolso
será la cantidad que se pague por la adquisición de la acción.
En el caso de escisión de sociedades, se considerará como reducción de capital la transmisión de
activos monetarios a las sociedades que surjan con motivo de la escisión, cuando dicha transferencia
origine que en las sociedades que surjan, los activos mencionados representen más del 51% de sus
activos totales. Se considerará reducción de capital cuando con motivo de la escisión, la sociedad
escindente, conserve activos monetarios que representen más del 51% de sus activos totales. Para
efectos de este párrafo, se considera como reducción de capital un monto equivalente al valor de los
activos monetarios que se transmiten. Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable tratándose de
escisión de sociedades, que sean integrantes del sistema financiero en los términos del artículo 7 de esta
Ley. El monto de la reducción de capital que se determine conforme a este párrafo, se considerará para
reducciones posteriores como aportación de capital en los términos de este artículo, siempre y cuando no
se realice reembolso alguno en el momento de la escisión.
Para determinar el capital de aportación actualizado, las personas morales llevarán una cuenta de
capital de aportación que se adicionará con las aportaciones de capital, las primas netas por suscripción
de acciones efectuadas por los socios o accionistas, y se disminuirá con las reducciones de capital que
se efectúen. Para los efectos de este párrafo, no se incluirá como capital de aportación el
correspondiente a la reinversión o capitalización de utilidades o de cualquier otro concepto que conforme

97 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el capital contable de la persona moral ni el proveniente de reinversiones de dividendos o utilidades en
aumento de capital de las personas que los distribuyan realizadas dentro de los treinta días siguientes a
su distribución. Los conceptos correspondientes a aumentos de capital mencionados en este párrafo, se
adicionarán a la cuenta de capital de aportación en el momento en el que se paguen y los conceptos
relativos a reducciones de capital se disminuirán de la citada cuenta en el momento en el que se pague el
reembolso.
El saldo de la cuenta prevista en el párrafo anterior que se tenga al día del cierre de cada ejercicio, se
actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización y hasta
el mes de cierre del ejercicio de que se trate. Cuando se efectúen aportaciones o reducciones de capital,
con posterioridad a la actualización prevista en este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a esa
fecha se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización
y hasta el mes en el que se pague la aportación o el reembolso, según corresponda.
Cuando ocurra una fusión o una escisión de sociedades, el saldo de la cuenta de capital de aportación
se deberá transmitir a las sociedades que surjan o que subsistan con motivo de dichos actos, según
corresponda. En el caso de fusión de sociedades, no se tomará en consideración el saldo de la cuenta de
capital de aportación de las sociedades fusionadas, en la proporción en la que las acciones de dichas
sociedades que sean propiedad de las que subsistan al momento de la fusión, representen respecto del
total de sus acciones. En el caso de escisión de sociedades, dicho saldo se dividirá entre la sociedad
escindente y las sociedades escindidas, en la proporción en la que se divida el capital contable del
estado de posición financiera aprobado por la asamblea de accionistas y que haya servido de base para
realizar la escisión.
En el caso de fusión, cuando subsista la sociedad tenedora de las acciones de la sociedad que
desaparece, el saldo de la cuenta de capital de aportación de la sociedad que subsista será el monto que
resulte de sumar al saldo de la cuenta de capital de aportación que la sociedad que subsista tenía antes
de la fusión, el monto del saldo de la cuenta de capital de aportación que corresponda a otros accionistas
de la sociedad que desaparezca en la misma fecha, distintos de la sociedad fusionante.
Cuando la sociedad que subsista de la fusión sea la sociedad cuyas acciones fueron poseídas por
una sociedad fusionada, el monto de la cuenta de capital de aportación de la sociedad que subsista será
el que tenía la sociedad fusionada antes de la fusión, adicionado con el monto que resulte de multiplicar
el saldo de la cuenta de capital de aportación que tenía la sociedad fusionante antes de la fusión, por la
participación accionaria que tenían en dicha sociedad y en la misma fecha otros accionistas distintos de
la sociedad fusionada.
Cuando una persona moral hubiera aumentado su capital dentro de un periodo de dos años anterior a
la fecha en la que se efectúe la reducción del mismo y ésta dé origen a la cancelación de acciones o a la
disminución del valor de las acciones, dicha persona moral calculará la ganancia que hubiera
correspondido a los tenedores de las mismas de haberlas enajenado, conforme al artículo 22 de esta
Ley, considerando para estos efectos como ingreso obtenido por acción el reembolso por acción. Cuando
la persona moral se fusione dentro del plazo de dos años antes referido y posteriormente la persona
moral que subsista o surja con motivo de la fusión reduzca su capital dando origen a la cancelación de
acciones o a la disminución del valor de las acciones, la sociedad referida calculará la ganancia que
hubiera correspondido a los tenedores de las acciones de haberlas enajenado, conforme al artículo antes
citado. En el caso de que esta ganancia resulte mayor que la utilidad distribuida determinada conforme a
las fracciones I y II de este artículo, dicha ganancia se considerará como utilidad distribuida para los
efectos de este precepto.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable, indistintamente, al reembolso, a la amortización o a la
reducción de capital, independientemente de que haya o no cancelación de acciones.

98 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

También será aplicable lo dispuesto en este artículo, a las asociaciones en participación cuando éstas
efectúen reembolsos o reducciones de capital en favor de sus integrantes.

TÍTULO III
DEL RÉGIMEN DE LAS PERSONAS MORALES CON FINES NO LUCRATIVOS
Artículo 79. No son contribuyentes del impuesto sobre la renta, las siguientes personas morales:
I.

Sindicatos obreros y los organismos que los agrupen.

II.

Asociaciones patronales.

III.

Cámaras de comercio e industria, agrupaciones agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas,
así como los organismos que las reúnan.

IV.

Colegios de profesionales y los organismos que los agrupen.

V.

Asociaciones civiles y sociedades de responsabilidad limitada de interés público que
administren en forma descentralizada los distritos o unidades de riego, previa la concesión y
permiso respectivo.

VI.

Instituciones de asistencia o de beneficencia, autorizadas por las leyes de la materia, así
como las sociedades o asociaciones civiles, organizadas sin fines de lucro y autorizadas para
recibir donativos en los términos de esta Ley, que tengan como beneficiarios a personas,
sectores, y regiones de escasos recursos; que realicen actividades para lograr mejores
condiciones de subsistencia y desarrollo a las comunidades indígenas y a los grupos
vulnerables por edad, sexo o problemas de discapacidad, dedicadas a las siguientes
actividades:

VII.

a)

La atención a requerimientos básicos de subsistencia en materia de alimentación, vestido
o vivienda.

b)

La asistencia o rehabilitación médica o a la atención en establecimientos especializados.

c)

La asistencia jurídica, el apoyo y la promoción, para la tutela de los derechos de los
menores, así como para la readaptación social de personas que han llevado a cabo
conductas ilícitas.

d)

La rehabilitación de alcohólicos y farmacodependientes.

e)

La ayuda para servicios funerarios.

f)

Orientación social, educación o capacitación para el trabajo.

g)

Apoyo para el desarrollo de los pueblos y comunidades indígenas.

h)

Aportación de servicios para la atención a grupos sociales con discapacidad.

i)

Fomento de acciones para mejorar la economía popular.

Sociedades cooperativas de consumo.

99 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Organismos que conforme a la Ley agrupen a las sociedades cooperativas, ya sea de
productores o de consumidores, así como los organismos cooperativos de integración y
representación a que se refiere la Ley General de Sociedades Cooperativas.
Fracción reformada DOF 08-12-2020

IX.

Sociedades mutualistas y Fondos de Aseguramiento Agropecuario y Rural, que no operen con
terceros, siempre que no realicen gastos para la adquisición de negocios, tales como premios,
comisiones y otros semejantes.

X.

Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza, con autorización
o con reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General de
Educación, así como las instituciones creadas por decreto presidencial o por ley, cuyo objeto
sea la enseñanza, siempre que sean consideradas como instituciones autorizadas para recibir
donativos deducibles en términos de esta Ley.

XI.

Sociedades o asociaciones de carácter civil sin fines de lucro y autorizadas para recibir
donativos deducibles en los términos de esta Ley, dedicadas a la investigación científica o
tecnológica que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de Instituciones Científicas y
Tecnológicas.
Fracción reformada DOF 08-12-2020

XII.

Asociaciones o sociedades civiles, organizadas sin fines de lucro y autorizadas para recibir
donativos, dedicadas a las siguientes actividades:
a)

La promoción y difusión de música, artes plásticas, artes dramáticas, danza, literatura,
arquitectura y cinematografía, conforme a la Ley que crea al Instituto Nacional de Bellas
Artes y Literatura, así como a la Ley Federal de Cinematografía.

b)

El apoyo a las actividades de educación e investigación artísticas de conformidad con lo
señalado en el inciso anterior.

c)

La protección, conservación, restauración y recuperación del patrimonio cultural de la
nación, en los términos de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos,
Artísticos e Históricos y la Ley General de Bienes Nacionales; así como el arte de las
comunidades indígenas en todas las manifestaciones primigenias de sus propias
lenguas, los usos y costumbres, artesanías y tradiciones de la composición pluricultural
que conforman el país.

d)

La instauración y establecimiento de bibliotecas que formen parte de la Red Nacional de
Bibliotecas Públicas de conformidad con la Ley General de Bibliotecas.

e)

El apoyo a las actividades y objetivos de los museos dependientes del Consejo Nacional
para la Cultura y las Artes.

XIII.

Las instituciones o sociedades civiles, constituidas únicamente con el objeto de administrar
fondos o cajas de ahorro, y aquéllas a las que se refiera la legislación laboral, así como las
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo a que se refiere la Ley para regular las
actividades de las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo.

XIV.

Asociaciones de padres de familia constituidas y registradas en los términos del Reglamento
de Asociaciones de Padres de Familia de la Ley General de Educación.

100 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV.

Sociedades de gestión colectiva constituidas de acuerdo con la Ley Federal del Derecho de
Autor.

XVI.

Asociaciones o sociedades civiles organizadas con fines políticos, o asociaciones religiosas
constituidas de conformidad con la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público.

XVII.

Asociaciones o sociedades civiles, organizadas sin fines de lucro y autorizadas para recibir
donativos deducibles en los términos de esta Ley, que otorguen becas, a que se refiere el
artículo 83 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 08-12-2020

XVIII.

Asociaciones civiles de colonos y las asociaciones civiles que se dediquen exclusivamente a
la administración de un inmueble de propiedad en condominio.

XIX.

Las sociedades o asociaciones civiles, organizadas sin fines de lucro y autorizadas para
recibir donativos deducibles en los términos de esta Ley, que se constituyan y funcionen en
forma exclusiva para la realización de actividades de investigación o preservación de la flora o
fauna silvestre, terrestre o acuática, dentro de las áreas geográficas definidas que señale el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, así como aquellas
que se constituyan y funcionen en forma exclusiva para promover entre la población la
prevención y control de la contaminación del agua, del aire y del suelo, la protección al
ambiente y la preservación y restauración del equilibrio ecológico.
Fracción reformada DOF 08-12-2020

XX.

Las asociaciones y sociedades civiles, sin fines de lucro y autorizadas para recibir donativos
deducibles en los términos de esta Ley, que comprueben que se dedican exclusivamente a la
reproducción de especies en protección y peligro de extinción y a la conservación de su
hábitat, siempre que además de cumplir con las reglas de carácter general que emita el
Servicio de Administración Tributaria, se obtenga opinión previa de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
Fracción reformada DOF 08-12-2020

XXI.

Las sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro.

XXII.

Los partidos y asociaciones políticas, legalmente reconocidos.

XXIII.

La Federación, las entidades federativas, los municipios y las instituciones que por Ley estén
obligadas a entregar al Gobierno Federal el importe íntegro de su remanente de operación.

XXIV.

Los organismos descentralizados que no tributen conforme al Título II de esta Ley.

XXV.

Instituciones de asistencia o de beneficencia, autorizadas por las leyes de la materia y
organizadas sin fines de lucro, así como las sociedades o asociaciones civiles, organizadas
sin fines de lucro y autorizadas para recibir donativos en los términos de esta Ley, dedicadas
a las siguientes actividades:
a)

La promoción de la participación organizada de la población en las acciones que mejoren
sus propias condiciones de subsistencia en beneficio de la comunidad o en la promoción
de acciones en materia de seguridad ciudadana.

b)

Apoyo en la defensa y promoción de los derechos humanos.

c)

Cívicas, enfocadas a promover la participación ciudadana en asuntos de interés público.

101 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Promoción de la equidad de género.

e)

Apoyo en el aprovechamiento de los recursos naturales, la protección del ambiente, la
flora y la fauna, la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la
promoción del desarrollo sustentable a nivel regional y comunitario, de las zonas urbanas
y rurales.

f)

Promoción y fomento educativo, cultural, artístico, científico y tecnológico.

g)

Participación en acciones de protección civil.

h)

Prestación de servicios de apoyo a la creación y fortalecimiento de organizaciones que
realicen actividades objeto de fomento en términos de la Ley Federal de Fomento a las
Actividades Realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil.

i)

Promoción y defensa de los derechos de los consumidores.

j)

Apoyo a proyectos de productores agrícolas y de artesanos, con ingresos en el ejercicio
inmediato anterior de hasta 4 veces el valor anual de la Unidad de Medida y
Actualización, que se ubiquen en las zonas con mayor rezago del país de acuerdo con el
Consejo Nacional de Población y que cumplan con las reglas de carácter general que
emita el Servicio de Administración Tributaria.
Inciso adicionado DOF 30-11-2016

XXVI.

Asociaciones Deportivas reconocidas por la Comisión Nacional del Deporte, siempre y cuando
éstas sean miembros del Sistema Nacional del Deporte, en términos de la Ley General de
Cultura Física y Deporte.

Las personas morales a que se refieren las fracciones V, VI, VII, IX, X, XI, XIII, XVI, XVII, XVIII, XIX,
XX, XXIV y XXV de este artículo, así como las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir
donativos deducibles de impuestos, y los fondos de inversión a que se refiere este Título, considerarán
remanente distribuible, aun cuando no lo hayan entregado en efectivo o en bienes a sus integrantes o
socios, el importe de las omisiones de ingresos o las compras no realizadas e indebidamente registradas;
las erogaciones que efectúen y no sean deducibles en los términos del Título IV de esta Ley; los
préstamos que hagan a sus socios o integrantes, o a los cónyuges, ascendientes o descendientes en
línea recta de dichos socios o integrantes salvo en el caso de préstamos a los socios o integrantes de las
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo a que se refiere la fracción XIII de este artículo.
Tratándose de préstamos que en los términos de este párrafo se consideren remanente distribuible, su
importe se disminuirá de los remanentes distribuibles que la persona moral distribuya a sus socios o
integrantes.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015, 08-12-2020

En el caso en el que se determine remanente distribuible en los términos del párrafo anterior, la
persona moral de que se trate enterará como impuesto a su cargo el impuesto que resulte de aplicar
sobre dicho remanente distribuible, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior
que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta Ley, en cuyo caso se considerará como
impuesto definitivo, debiendo efectuar el entero correspondiente a más tardar en el mes de febrero del
año siguiente a aquél en el que ocurra cualquiera de los supuestos a que se refiere dicho párrafo.
Artículo 80. Las personas morales a que se refiere el artículo anterior determinarán el remanente
distribuible de un año de calendario correspondiente a sus integrantes o accionistas, disminuyendo de los
ingresos obtenidos en ese periodo, a excepción de los señalados en el artículo 93 de esta Ley y de

102 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aquéllos por los que se haya pagado el impuesto definitivo, las deducciones autorizadas, de conformidad
con el Título IV de la presente Ley.
Cuando la mayoría de los integrantes o accionistas de dichas personas morales sean contribuyentes
del Título II de esta Ley, el remanente distribuible se calculará sumando los ingresos y disminuyendo las
deducciones que correspondan, en los términos de las disposiciones de dicho Título. Cuando la mayoría
de los integrantes de dichas personas morales sean contribuyentes del Título IV, Capítulo II, Sección I de
esta Ley, el remanente distribuible se calculará sumando los ingresos y disminuyendo las deducciones
que correspondan, en los términos de dicha Sección, según corresponda.
Los integrantes o accionistas de las personas morales a que se refiere el artículo 79 de esta Ley,
considerarán como remanente distribuible únicamente los ingresos que dichas personas les entreguen en
efectivo o en bienes.
Lo dispuesto en este Título será aplicable tratándose de los fondos de inversión a que se refiere la Ley
de Fondos de Inversión, excepto tratándose de los fondos de inversión de capitales. Los integrantes o
accionistas de los fondos de inversión a que se refiere este párrafo, serán contribuyentes conforme a lo
dispuesto en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Los integrantes o accionistas de las personas morales a que se refiere este Título, no considerarán
como ingresos los reembolsos que éstas les hagan de las aportaciones que hayan efectuado. Para
dichos efectos, se estará a lo dispuesto en el artículo 78 de esta Ley.
En el caso de que las personas morales a que se refiere este Título enajenen bienes distintos de su
activo fijo o presten servicios a personas distintas de sus miembros o socios, deberán determinar el
impuesto que corresponda a la utilidad por los ingresos derivados de las actividades mencionadas, en los
términos del Título II de esta Ley, a la tasa prevista en el artículo 9 de la misma, siempre que dichos
ingresos excedan del 5% de los ingresos totales de la persona moral en el ejercicio de que se trate.
Las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles de impuestos
podrán obtener ingresos por actividades distintas a los fines para los que fueron autorizados para recibir
dichos donativos, siempre que no excedan del 10% de sus ingresos totales en el ejercicio de que se trate.
No se consideran ingresos por actividades distintas a los referidos fines los que reciban por donativos;
apoyos o estímulos proporcionados por la Federación, entidades federativas, o municipios; enajenación
de bienes de su activo fijo o intangible; cuotas de sus integrantes; cuotas de recuperación; intereses;
derechos patrimoniales derivados de la propiedad intelectual; uso o goce temporal de bienes inmuebles,
o rendimientos obtenidos de acciones u otros títulos de crédito, colocados entre el gran público
inversionista en los términos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de
Administración Tributaria. En el caso de que sus ingresos no relacionados con los fines para los que
fueron autorizadas para recibir dichos donativos excedan del límite señalado, las citadas personas
morales deberán determinar el impuesto que corresponda a dicho excedente, de conformidad con lo
establecido en el párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 30-11-2016

En el caso de que las personas a que se refiere el párrafo anterior obtengan ingresos por actividades
distintas a los fines para los que fueron autorizados para recibir donativos en un porcentaje mayor al 50%
del total de los ingresos del ejercicio fiscal, perderán la autorización correspondiente, lo cual determinará
mediante resolución emitida y notificada por la autoridad fiscal. Si dentro de los doce meses siguientes a
la pérdida de la autorización para recibir donativos deducibles del impuesto sobre la renta no se obtiene
nuevamente dicha autorización, deberán destinar todo su patrimonio a otra donataria autorizada para
recibir donativos deducibles.
Párrafo adicionado DOF 08-12-2020

103 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 81. Las personas morales a que se refiere este Título, a excepción de las señaladas en el
artículo 86 de esta Ley, de las sociedades de inversión especializadas en fondos para el retiro y de las
personas morales autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de la misma, serán
contribuyentes del impuesto sobre la renta cuando perciban ingresos de los mencionados en los
Capítulos IV, VI y VII del Título IV de esta Ley, con independencia de que los ingresos a que se refiere el
citado Capítulo VI se perciban en moneda extranjera. Para estos efectos, serán aplicables las
disposiciones contenidas en dicho Título y la retención que en su caso se efectúe tendrá el carácter de
pago definitivo.
Los Fondos de inversión de deuda y de renta variable a que se refiere el artículo 87 de esta Ley no
serán contribuyentes del impuesto sobre la renta cuando perciban ingresos de los señalados en el
Capítulo VI del Título IV de la presente Ley y tanto éstos como sus integrantes o accionistas estarán a lo
dispuesto en los artículos 87, 88 y 89 de la misma Ley.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Artículo 82. Las personas morales con fines no lucrativos a que se refieren las fracciones VI, X, XI,
XII, XIX, XX y XXV del artículo 79 de esta Ley, deberán cumplir con lo siguiente para ser consideradas
como instituciones autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de esta Ley.
I.

Que se constituyan y funcionen exclusivamente como entidades que se dediquen a cualquiera
de los fines a que se refieren las fracciones VI, X, XI, XII, XIX, XX y XXV del artículo 79 de
esta Ley y que, de conformidad con las reglas de carácter general que al efecto expida el
Servicio de Administración Tributaria, una parte sustancial de sus ingresos la reciban de
fondos proporcionados por la Federación, entidades federativas o municipios, de donativos o
de aquellos ingresos derivados de la realización de su objeto social. Tratándose de aquellas
entidades a cuyo favor se emita una autorización para recibir donativos deducibles en el
extranjero conforme a los tratados internacionales, además de cumplir con lo anterior, no
podrán recibir ingresos en cantidades excesivas por concepto de arrendamiento, intereses,
dividendos o regalías o por actividades no relacionadas con su objeto social.

II.

Que las actividades que desarrollen tengan como finalidad primordial el cumplimiento de su
objeto social, sin que puedan intervenir en campañas políticas o involucrarse en actividades
de propaganda.

III.

Las personas a que se refiere este artículo podrán realizar actividades destinadas a influir en
la legislación, siempre que dichas actividades no sean remuneradas y no se realicen en favor
de personas o sectores que les hayan otorgado donativos y además, proporcionen al Servicio
de Administración Tributaria la siguiente información:
a)

La materia objeto de estudio.

b)

La legislación que se pretende promover.

c)

Los legisladores con quienes se realice las actividades de promoción.

d)

El sector social, industrial o rama de la actividad económica que se beneficiaría con la
propuesta.

e)

Los materiales, datos o información que aporten a los órganos legislativos, claramente
identificables en cuanto a su origen y autoría.

f)

Las conclusiones.

104 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g)

IV.

Cualquier otra información relacionada que determine el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general.

Que destinen sus activos exclusivamente a los fines propios de su objeto social, por el cual
hayan sido autorizadas para recibir donativos deducibles del impuesto sobre la renta, no
pudiendo otorgar beneficios sobre el remanente distribuible a persona física alguna o a sus
integrantes personas físicas o morales, salvo que se trate, en este último caso, de alguna de
las personas morales o fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles de
impuestos o se trate de la remuneración de servicios efectivamente recibidos.
Fracción reformada DOF 08-12-2020

V.

Que al momento de su liquidación o cambio de residencia para efectos fiscales, destinen la
totalidad de su patrimonio a entidades autorizadas para recibir donativos deducibles.
En los casos de revocación de la autorización o cuando su vigencia haya concluido y no se
haya obtenido nuevamente o renovado la misma, dentro de los doce meses siguientes a la
fecha en que ocurran dichos eventos, se deberá destinar la totalidad de su patrimonio a otras
entidades autorizadas para recibir donativos deducibles del impuesto sobre la renta quienes
deberán emitir el comprobante fiscal correspondiente por concepto de donativo, el cual no
será deducible para efectos del impuesto sobre la renta.
Párrafo reformado DOF 08-12-2020

Las personas morales a que se refiere el párrafo anterior tributarán en los términos y
condiciones establecidos en el Título II de esta Ley. Los recursos que se deban destinar a
otras donatarias autorizadas deberán ser transmitidos dentro del plazo de 6 meses contados a
partir de que concluyó el plazo para obtener nuevamente la autorización cuando fue revocada
o de la conclusión de la vigencia de la autorización.
Párrafo reformado DOF 08-12-2020

Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable en caso de que a una donataria
autorizada se le apruebe su solicitud de cancelación de su autorización, quien deberá destinar
todo su patrimonio a otra donataria autorizada para recibir donativos deducibles del impuesto
sobre la renta y ésta última deberá emitir el comprobante fiscal correspondiente por concepto
de donativo, el cual no será deducible para efectos del impuesto sobre la renta.
Párrafo adicionado DOF 08-12-2020
Fracción reformada DOF 30-11-2016

VI.

Mantener a disposición del público en general la información relativa a la autorización para
recibir donativos, al uso y destino que se haya dado a los donativos recibidos y su patrimonio,
así como al cumplimiento de sus obligaciones fiscales, y en su caso, la información a que se
refiere la fracción II de este artículo, por el plazo y en los términos que mediante reglas de
carácter general fije el Servicio de Administración Tributaria.
En los casos en que a las personas morales con fines no lucrativos o a los fideicomisos se les
haya revocado o no se les haya renovado la autorización para recibir donativos derivado del
incumplimiento de la obligación de poner a disposición del público en general la información a
que se refiere el párrafo anterior, deberán cumplir con la obligación a que se refiere dicho
párrafo dentro del mes siguiente a aquel en que surtió efectos la notificación de la revocación
o a aquél en el que se haya publicado la no renovación de la autorización, a través de los
medios y formatos establecidos en las disposiciones de carácter general que para tal efecto
emita la autoridad fiscal, y solo estarán en posibilidad de obtener una nueva autorización una
vez que cumplan con la obligación omitida.
Fracción reformada DOF 30-11-2016, 08-12-2020

105 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Informar a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos electrónicos, que señale
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, a más tardar el
día 17 del mes inmediato posterior a aquel en el que se realice la operación, de los donativos
recibidos en efectivo en moneda nacional o extranjera, así como en piezas de oro o de plata,
cuyo monto sea superior a cien mil pesos.
La información a que se refiere esta fracción estará a disposición de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, en los términos del segundo párrafo del artículo 69 del Código
Fiscal de la Federación.

VIII.

Informar a las autoridades fiscales, en los términos que señale el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general, de las operaciones que celebren con partes
relacionadas y de los servicios que reciban o de los bienes que adquieran, de personas que
les hayan otorgado donativos deducibles en los términos de esta Ley.

IX.

Que cuenten con las estructuras y procesos de un gobierno corporativo, para la dirección y el
control de la persona moral, de conformidad con las reglas de carácter general que emita el
Servicio de Administración Tributaria.
Lo dispuesto en esta fracción sólo será aplicable tratándose de personas morales con fines no
lucrativos con ingresos totales anuales de más de 100 millones de pesos o que tengan un
patrimonio de más de 500 millones de pesos.
Fracción adicionada DOF 30-11-2016

Los requisitos a que se refieren las fracciones IV y V de este artículo, deberán constar en la escritura
constitutiva de la persona moral de que se trate con el carácter de irrevocable.
En todos los casos, las donatarias autorizadas deberán cumplir con los requisitos de control
administrativo y de transparencia, que al efecto establezcan el Reglamento de esta Ley y las reglas de
carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.
El Servicio de Administración Tributaria podrá revocar o no renovar las autorizaciones para recibir
donativos deducibles en los términos de esta Ley, a las entidades que incumplan los requisitos o las
obligaciones que en su carácter de donatarias autorizadas deban cumplir conforme a las disposiciones
fiscales, mediante resolución notificada personalmente. Dicho órgano desconcentrado publicará los datos
de tales entidades en el Diario Oficial de la Federación y en su página de Internet.
Para los efectos del párrafo anterior, tratándose de las personas a las que se refieren los artículos 79,
fracciones VI, X, XII y XXV, y 84 de esta Ley, salvo las instituciones de asistencia o de beneficencia
autorizadas por las leyes de la materia, a las que se les revoque o no se les renueve la autorización, a
partir de que surta sus efectos la notificación de la resolución correspondiente y con motivo de ésta,
podrán entregar donativos a donatarias autorizadas sin que les sea aplicable el límite establecido por el
artículo 27, fracción I, último párrafo de esta Ley durante el ejercicio en el que se les revoque o no se les
renueve la autorización.
Las fundaciones, patronatos y demás entidades cuyo propósito sea apoyar económicamente las
actividades de personas morales autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de esta
Ley, podrán obtener donativos deducibles, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
a)

Destinen la totalidad de sus ingresos a los fines para los que fueron creadas.

b)

Los establecidos en este artículo, salvo lo dispuesto en su fracción I.

106 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El requisito a que se refiere el inciso a) del párrafo anterior deberá constar en la escritura constitutiva
de la persona moral de que se trate con el carácter de irrevocable.
Artículo 82-Bis. Las instituciones autorizadas para recibir donativos deducibles en términos de esta
Ley, que se encuentren en los supuestos a que se refiere el artículo 82, fracción V, del presente
ordenamiento, deberán informar a las autoridades fiscales el importe y los datos de identificación de los
bienes, así como los de identidad de las personas morales a quienes se destinó la totalidad de su
patrimonio, a través de los medios y formatos que para tal efecto emita el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general. En caso de no cumplir con lo anterior, el valor de los
bienes susceptibles de transmisión se considerará como ingreso omitido y se deberá pagar el impuesto
sobre la renta de conformidad con lo dispuesto en el Título II, de esta Ley.
La entidad autorizada para recibir donativos deducibles que reciba el patrimonio a que se refiere el
párrafo anterior, tendrá que emitir el comprobante fiscal correspondiente por concepto de donativo
conforme a las reglas de carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria. En
este caso, el donativo no será deducible para efectos del impuesto sobre la renta.
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 82-Ter. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 30-11-2016. Derogado DOF 08-12-2020

Artículo 82-Quáter. Para los efectos del párrafo cuarto del artículo 82 de esta Ley, se estará a lo
siguiente:
A.

Son causales de revocación de la autorización para recibir donativos deducibles las cuales
darán inicio al procedimiento de revocación:
I.

Destinar su activo a fines distintos del objeto social por el que obtuvieron la autorización
correspondiente, conforme a la fracción I del artículo 82 de esta Ley.

II.

No expedir el comprobante fiscal que ampare los donativos recibidos o expedir
comprobantes fiscales de donativos deducibles para amparar cualquier otra operación
distinta de la donación.

III.

Cuando con motivo del ejercicio de las facultades de comprobación o de los expedientes,
documentos o bases de datos del Servicio de Administración Tributaria o aquellas a las
que tenga acceso o tenga en su poder dicho órgano administrativo desconcentrado, se
conozca la actualización de cualquier hecho que constituya incumplimiento a las
obligaciones o requisitos que establezcan las disposiciones fiscales a cargo de las
donatarias autorizadas.

IV. Estar incluida en la lista a que se refiere el cuarto párrafo del artículo 69-B del Código
Fiscal de la Federación.
V.

Si el o los representantes legales, socios o asociados o cualquier integrante del Consejo
Directivo o de Administración de una organización civil o fideicomiso que haya sido
revocada su autorización por ubicarse en el supuesto referido en la fracción anterior,
dentro de los últimos cinco años, forman parte de las organizaciones civiles y fideicomisos
autorizados para recibir donativos deducibles durante la vigencia de la misma.

VI. Encontrarse en el supuesto establecido en el último párrafo del artículo 80 de esta Ley.

107 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las organizaciones civiles y fideicomisos cuya autorización para recibir donativos deducibles
para efectos del impuesto sobre la renta haya sido revocada por las causales a que se refieren
las fracciones I a V de este apartado, no podrán obtener nuevamente la autorización para
recibir donativos deducibles, hasta en tanto no corrijan el motivo por el cual fueron revocadas o
en su caso paguen el impuesto sobre la renta correspondiente.
En el caso de que las organizaciones civiles y fideicomisos cuya autorización para recibir
donativos deducibles para efectos del impuesto sobre la renta hayan sido revocadas en una
ocasión por la causal a que se refiere la fracción VI de este apartado, no podrán obtener
nuevamente la autorización y deberán destinar todo su patrimonio a otra donataria autorizada
para recibir donativos deducibles del impuesto sobre la renta.
B.

El Servicio de Administración Tributaria realizará el procedimiento de revocación de la
autorización para recibir donativos deducibles del impuesto sobre la renta conforme a lo
siguiente:
I.

Emitirá oficio a través del cual dé a conocer a la donataria autorizada la causal de
revocación que se configure conforme al apartado anterior, otorgándole un plazo de diez
días hábiles siguientes a aquél en el que surta efectos la notificación de dicho oficio, a fin
de que manifieste ante la autoridad fiscal lo que a su derecho convenga, aportando la
documentación e información que considere pertinente para desvirtuar la misma.
Se admitirá toda clase de pruebas, excepto la testimonial y la confesional a cargo de las
autoridades. Las pruebas se valorarán en los términos del artículo 130 del Código Fiscal
de la Federación.

II.

Agotado el plazo a que se refiere la fracción anterior, la autoridad fiscal emitirá la
resolución correspondiente en un plazo que no excederá de tres meses, contados a partir
del día siguiente a aquél en que se agotó el referido plazo.

III.

La resolución señalada en la fracción que antecede se notificará de conformidad con las
disposiciones fiscales aplicables.
Artículo adicionado DOF 08-12-2020

Artículo 83. Las asociaciones o sociedades civiles, que se constituyan con el propósito de otorgar
becas podrán obtener autorización para recibir donativos deducibles, siempre que cumplan con los
siguientes requisitos:
I.

Que las becas se otorguen para realizar estudios en instituciones de enseñanza que tengan
autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General
de Educación o, cuando se trate de instituciones del extranjero, éstas se encuentren
reconocidas por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.

II.

Que las becas se otorguen mediante concurso abierto al público en general y su asignación
se base en datos objetivos relacionados con la capacidad académica del candidato.

III.

Que cumplan con los requisitos a los que se refieren las fracciones II a VIII del artículo 82 de
esta Ley.

Artículo 84. Se deroga.
Artículo derogado DOF 08-12-2020

108 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 85. Para los efectos de los artículos 80 y 88 de esta Ley, los fondos de inversión de renta
variable que distribuyan dividendos percibidos de otras sociedades deberán llevar una cuenta de
dividendos netos.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

La cuenta a que se refiere este artículo se integrará con los dividendos percibidos de otras personas
morales residentes en México y se disminuirá con el importe de los pagados a sus integrantes,
provenientes de dicha cuenta. Para los efectos de este artículo, no se incluyen los dividendos en
acciones o los reinvertidos en la suscripción o aumento de capital de la misma persona que los distribuye,
dentro de los treinta días siguientes a su distribución. El saldo de la cuenta prevista en este artículo se
actualizará en los términos del artículo 77 de esta Ley.
Artículo 86. Las personas morales a que se refiere este Título, además de las obligaciones
establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las siguientes:
I.

Llevar los sistemas contables de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, su
Reglamento y el Reglamento de esta Ley y efectuar registros en los mismos respecto de sus
operaciones.

II.

Expedir y recabar los comprobantes fiscales que acrediten las enajenaciones y erogaciones
que efectúen, los servicios que presten o el otorgamiento del uso o goce temporal de bienes.

III.

Presentar en las oficinas autorizadas a más tardar el día 15 de febrero de cada año,
declaración en la que se determine el remanente distribuible y la proporción que de este
concepto corresponda a cada integrante.

IV.

Proporcionar a sus integrantes constancia y comprobante fiscal en el que se señale el monto
del remanente distribuible, en su caso.

V.

Expedir las constancias y el comprobante fiscal y proporcionar la información a que se refiere
la fracción III del artículo 76 de esta Ley; retener y enterar el impuesto a cargo de terceros y
exigir el comprobante respectivo, cuando hagan pagos a terceros y estén obligados a ello en
los términos de esta Ley. Deberán cumplir con las obligaciones a que se refiere el artículo 99
de la misma Ley, cuando hagan pagos que a la vez sean ingresos en los términos del Título
IV, Capítulo I del presente ordenamiento.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

Los sindicatos obreros y los organismos que los agrupen quedan relevados de cumplir con las
obligaciones establecidas en las fracciones I y II de este artículo, excepto por aquellas actividades que de
realizarse por otra persona quedarían comprendidas en el artículo 16 del Código Fiscal de la Federación.
Quedan relevadas de cumplir con las obligaciones a que se refieren las fracciones III y IV de este artículo
las personas señaladas en el artículo 79 de esta Ley que no determinen remanente distribuible.
Las personas a que se refieren las fracciones V a XIX y XXV del artículo 79 de esta Ley, así como las
personas morales o fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles de impuestos y los fondos
de inversión a que se refiere este Título, presentarán declaración anual en la que informarán a las
autoridades fiscales de los ingresos obtenidos y de las erogaciones efectuadas. Dicha declaración deberá
presentarse a más tardar el día 15 de febrero de cada año.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Los partidos y asociaciones políticas, legalmente reconocidos, tendrán las obligaciones de retener y
enterar el impuesto y exigir comprobantes fiscales, cuando hagan pagos a terceros y estén obligados a

109 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ello en términos de ley, así como llevar contabilidad y conservarla de conformidad con el Código Fiscal de
la Federación y su Reglamento.
La Federación, las entidades federativas, los municipios y las instituciones que por Ley estén
obligadas a entregar al Gobierno Federal el importe íntegro de su remanente de operación, sólo tendrán
las obligaciones de retener y enterar el impuesto, emitir comprobantes fiscales por las contribuciones,
productos y aprovechamientos que cobran así como por los apoyos o estímulos que otorguen y exigir
comprobantes fiscales cuando hagan pagos a terceros y estén obligados a ello en términos de ley.
Párrafo reformado DOF 30-11-2016

Los organismos descentralizados que no tributen conforme al Título II de esta Ley, sólo tendrán las
obligaciones a que se refiere el párrafo anterior.
Los partidos y asociaciones políticas, legalmente reconocidos, la Federación, las entidades
federativas, los municipios y las instituciones que por Ley estén obligadas a entregar al Gobierno Federal
el importe íntegro de su remanente de operación y los organismos descentralizados que no tributen
conforme al Título II de esta Ley están obligados a expedir y entregar comprobantes fiscales a las
personas que reciban pagos por concepto de salarios y, en general, por la prestación de un servicio
personal subordinado, en la fecha en que se realice la erogación correspondiente, los cuales podrán
utilizarse como constancia o recibo de pago para efectos de la legislación laboral a que se refieren los
artículos 132 fracciones VII y VIII, y 804 primer párrafo fracciones II y IV de la Ley Federal del Trabajo.
Cuando se disuelva una persona moral de las comprendidas en este Título, las obligaciones a que se
refieren las fracciones III y IV de este artículo, se deberán cumplir dentro de los tres meses siguientes a la
disolución.
Artículo 87. Los fondos de inversión en instrumentos de deuda a que se refiere la Ley de Fondos de
Inversión no serán contribuyentes del impuesto sobre la renta y sus integrantes o accionistas acumularán
los ingresos por intereses devengados a su favor por dichos fondos.
Los ingresos por intereses devengados acumulables a que se refiere el párrafo anterior serán en
términos reales para las personas físicas y nominales para las morales, y serán acumulables en el
ejercicio en el que los devengue dicho fondo, en la cantidad que de dichos intereses corresponda a cada
uno de ellos de acuerdo a su inversión.
Los intereses devengados a favor de los accionistas de los fondos de inversión en instrumentos de
deuda serán la suma de las ganancias percibidas por la enajenación de sus acciones emitidas por dichos
fondos y el incremento de la valuación de sus inversiones en el mismo fondo al último día hábil del
ejercicio de que se trate, en términos reales para personas físicas y nominales para personas morales,
determinados ambos conforme se establece en el artículo 88 de esta Ley.
Las personas morales integrantes de dichos fondos estarán a lo dispuesto en el Capítulo III del Título
II de esta Ley respecto de las inversiones efectuadas en este tipo de fondos.
Los fondos de inversión a que se refiere el primer párrafo de este artículo deberán enterar
mensualmente, a más tardar el día 17 del mes siguiente al mes en que se devengue el interés gravado,
el impuesto a que se refiere el artículo 54 de esta Ley, que corresponda a sus integrantes o accionistas.
Las personas que paguen intereses a dichos fondos quedarán relevadas de efectuar la retención a que
se refiere el artículo 54 de esta Ley.
El impuesto mensual a que se refiere el párrafo anterior, será la suma del impuesto diario que
corresponda a la cartera de inversión sujeto del impuesto del fondo de inversión y se calculará como
sigue: en el caso de títulos cuyo rendimiento sea pagado íntegramente en la fecha de vencimiento, lo que

110 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

resulte de multiplicar el número de títulos gravados de cada especie por su costo promedio ponderado de
adquisición multiplicado por la tasa a que se refiere el artículo mencionado en el párrafo anterior y, en el
caso de los demás títulos a que se refiere el artículo 8 de esta Ley, lo que resulte de multiplicar el número
de títulos gravados de cada especie por su valor nominal, multiplicado por la misma tasa.
El impuesto enterado por los fondos de inversión en los términos del párrafo anterior, será acreditable
para sus integrantes o accionistas contribuyentes del Título II y Título IV de la Ley contra sus pagos
provisionales o definitivos, siempre que acumulen a sus demás ingresos del ejercicio los intereses
gravados devengados por sus inversiones en dichos fondos de inversión.
Para determinar la retención acreditable para cada integrante o accionista, los fondos de inversión en
instrumentos de deuda deberán dividir el impuesto correspondiente a los intereses devengados gravados
diarios entre el número de acciones en circulación al final de cada día. El monto del impuesto diario por
acción se multiplicará por el número de acciones en poder del accionista al final de cada día de que se
trate. Para tal efecto, la cantidad del impuesto acreditable deberá quedar asentada en el estado de
cuenta, constancia, ficha o aviso de liquidación que al efecto se expida.
Los fondos de inversión de renta variable a que se refiere la Ley de Fondos de Inversión, no serán
contribuyentes del impuesto sobre la renta y sus integrantes o accionistas aplicarán a los rendimientos de
estos fondos el régimen que le corresponda a sus componentes de interés, de dividendos y de ganancia
por enajenación de acciones, según lo establecido en este artículo y demás aplicables de esta Ley.
Las personas físicas integrantes de los fondos referidos en el párrafo anterior acumularán solamente
los intereses reales gravados devengados a su favor por el mismo fondo, provenientes de los títulos de
deuda que contenga la cartera de dicho fondo, de acuerdo a la inversión en ella que corresponda a cada
uno de sus integrantes.
La parte correspondiente a los intereses reales del ingreso diario devengado en el ejercicio a favor del
accionista persona física, se calculará multiplicando el ingreso determinado conforme al artículo 88 de
esta Ley por el factor que resulte de dividir los intereses gravados devengados diarios a favor del fondo
de inversión entre los ingresos totales diarios del mismo fondo durante la tenencia de las acciones por
parte del accionista. Los ingresos totales incluirán la valuación de la tenencia accionaria de la cartera de
la sociedad en la fecha de enajenación de la acción emitida por el mismo fondo o al último día hábil del
ejercicio que se trate, según corresponda.
Las personas morales integrantes o accionistas de los fondos de inversión de renta variable,
determinarán los intereses devengados a su favor por sus inversiones en dichos fondos sumando las
ganancias percibidas por la enajenación de sus acciones y el incremento de la valuación de sus
inversiones en el mismo fondo al último día hábil del ejercicio de que se trate, en términos nominales,
determinados ambos tipos de ingresos conforme se establece en el artículo 88 de esta Ley, y estarán a lo
dispuesto en el Capítulo III del Título II de la misma Ley respecto de las inversiones efectuadas en este
tipo de fondos.
Los fondos de inversión de renta variable efectuarán mensualmente la retención del impuesto en los
términos del artículo 54 de esta Ley por el total de los intereses gravados que se devenguen a su favor y
lo enterarán a más tardar el día 17 del mes siguiente al mes en que se devenguen. Para estos efectos,
estarán a lo dispuesto en el sexto párrafo de este artículo. La retención correspondiente a cada integrante
del fondo se determinará conforme a lo establecido en el octavo párrafo de este artículo y será
acreditable para sus integrantes o accionistas contribuyentes del Título II y Título IV de la Ley contra sus
pagos provisionales o definitivos, siempre que acumulen a sus demás ingresos del ejercicio los intereses
gravados devengados por sus inversiones en dichos fondos de inversión. Las personas que paguen
intereses a dichos fondos quedarán relevadas de efectuar la retención a que se refiere el artículo 54 de
esta Ley.

111 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los integrantes o accionistas de los fondos de inversión a que se refiere este artículo y el artículo 88
del presente ordenamiento, que sean personas físicas, podrán en su caso deducir la pérdida que se
determine conforme al quinto párrafo del artículo 134 de esta Ley, en los términos de dicha disposición.
Artículo reformado DOF 18-11-2015

Artículo 88. Los integrantes o accionistas personas físicas de los fondos de inversión en instrumentos
de deuda o de los fondos de inversión de renta variable acumularán en el ejercicio los ingresos que
obtengan por los intereses generados por los instrumentos gravados que formen parte de la cartera de
dichos fondos conforme al artículo 87 de esta Ley. Dicho ingreso será calculado por las operadoras,
distribuidoras o administradoras de los fondos, según corresponda.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Las personas físicas que obtengan ganancias derivadas de la enajenación de acciones emitidas por
fondos de inversión de renta variable, cuyo objeto sea la adquisición y venta de activos objeto de
inversión con recursos provenientes de la colocación de las acciones representativas de su capital social
entre el público inversionista, previstas en la Ley de Fondos de Inversión, determinarán sumando o
disminuyendo, según corresponda, la ganancia o pérdida obtenida en el ejercicio que derive de la
enajenación de acciones de cada fondo de inversión realizadas por dicha persona física. Dichas
personas estarán obligadas a pagar el impuesto sobre la renta que resulte de aplicar la tasa del 10% a la
ganancia obtenida en el ejercicio. El impuesto pagado se considerará como definitivo.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

La ganancia o pérdida obtenida por el contribuyente, derivada de la enajenación de acciones de cada
fondo de inversión, se determinará disminuyendo al precio de los activos objeto de inversión de renta
variable en la fecha de venta de las acciones de dicho fondo de inversión, el precio de los activos objeto
de inversión de renta variable en la fecha de adquisición, actualizado por el periodo comprendido desde
la fecha de adquisición y hasta la fecha de la venta.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Cuando el precio de adquisición actualizado de los activos objeto de inversión de renta variable sea
mayor al precio de los activos objeto de inversión de renta variable en la fecha de venta, la diferencia
será el monto de la pérdida en la operación de que se trate.
En el caso de fondos de inversión que emitan acciones que representen además de los valores a que
se refiere el primer párrafo del artículo 129 de esta Ley, otros activos objeto de inversión distintos a éstos,
referidos a divisas, tasas, créditos, bienes objeto de comercio, entre otros, tanto el precio de adquisición
de los activos objeto de inversión de renta variable como el de enajenación no deberán contener la
proporción de la ganancia por enajenación de acciones correspondiente a dichos bienes, los cuales
estarán a lo dispuesto en el artículo 87 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Cuando los contribuyentes generen pérdida en el ejercicio por las enajenaciones de las acciones a
que se refiere el párrafo segundo, podrán disminuir dicha pérdida únicamente contra el monto de la
ganancia que en su caso obtenga el mismo contribuyente en el ejercicio o en los diez siguientes por las
enajenaciones a que se refiere el segundo párrafo de este artículo. El monto a disminuir por las pérdidas
a que se refiere este párrafo no podrá exceder el monto de dichas ganancias.
Para los efectos del párrafo anterior, las pérdidas se actualizarán por el periodo comprendido desde el
mes en que ocurrieron y hasta el mes de cierre del mismo ejercicio. La parte de las pérdidas que no se
disminuyan en un ejercicio se actualizará por el periodo comprendido desde el mes del cierre del ejercicio
en el que se actualizó por última vez y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél en el
que se disminuirá.

112 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el contribuyente no disminuya la pérdida fiscal durante un ejercicio pudiendo haberlo hecho
conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo en los ejercicios posteriores y hasta por la
cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
Los contribuyentes deberán presentar declaración por las ganancias obtenidas conforme a los
párrafos anteriores y efectuar, en su caso, el pago del impuesto correspondiente al ejercicio, la cual
deberá entregarse de manera conjunta a la declaración anual.
En el caso de los intereses reales acumulables devengados por fondos de inversión en renta variable,
la ganancia por enajenación de acciones así como el incremento en la valuación real de la tenencia de
acciones al final del ejercicio, se determinarán conforme a lo establecido para los fondos de inversión de
deuda, pero sólo por la proporción que representen los ingresos por dividendos percibidos e intereses
gravados del fondo, respecto del total de sus ingresos durante la tenencia de las acciones por parte del
accionista o integrante contribuyente del impuesto.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

A través de reglas de carácter general, el Servicio de Administración Tributaria podrá emitir
disposiciones que simplifiquen la determinación del interés acumulable por parte de los integrantes de
fondos de inversión de renta variable, a partir de una fórmula de prorrateo de los ingresos totales del
fondo respecto de los intereses gravados devengados a su favor por títulos de deuda y de las ganancias
registradas por tenencia de acciones exentas del impuesto sobre la renta durante el periodo de tenencia
de las acciones por parte de sus integrantes. El Servicio de Administración Tributaria podrá emitir en
reglas de carácter general una mecánica de prorrateo para simplificar el cálculo de interés gravable para
los fondos de inversión en instrumento de deuda que tengan en su portafolio títulos exentos.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Artículo 89. Los fondos de inversión en instrumentos de deuda y los fondos de inversión de renta
variable a que se refieren los artículos 87 y 88 de esta Ley, a través de sus operadores, administradores
o distribuidores, según se trate, a más tardar el 15 de febrero de cada año, deberán proporcionar a los
integrantes o accionistas de las mismas, así como a los intermediarios financieros que lleven la custodia
y administración de las inversiones, constancia en la que se señale la siguiente información:
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

I.

El monto de los intereses nominales y reales devengados por el fondo a favor de cada uno de
sus accionistas durante el ejercicio.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

II.

El monto de las retenciones que le corresponda acreditar al integrante que se trate, en los
términos del artículo 87 de esta Ley y, en su caso, el monto de la pérdida deducible en los
términos del artículo 88 de la misma.

Los fondos de inversión a que se refiere este artículo, a través de sus operadores, administradores o
distribuidores, según se trate, deberán informar al Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el
15 de febrero de cada año, los datos contenidos en las constancias, así como el saldo promedio mensual
de las inversiones en el fondo en cada uno de los meses del ejercicio, por cada una de las personas a
quienes se les emitieron, y la demás información que se establezca en la forma que al efecto emita el
Servicio de Administración Tributaria y serán responsables solidarios por las omisiones en el pago de
impuestos en que pudieran incurrir los integrantes o accionistas de dichos fondos, cuando la información
contenida en las constancias sea incorrecta o incompleta.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

TÍTULO IV
DE LAS PERSONAS FÍSICAS

113 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 90. Están obligadas al pago del impuesto establecido en este Título, las personas físicas
residentes en México que obtengan ingresos en efectivo, en bienes, devengado cuando en los términos
de este Título señale, en crédito, en servicios en los casos que señale esta Ley, o de cualquier otro tipo.
También están obligadas al pago del impuesto, las personas físicas residentes en el extranjero que
realicen actividades empresariales o presten servicios personales independientes, en el país, a través de
un establecimiento permanente, por los ingresos atribuibles a éste.
Las personas físicas residentes en México están obligadas a informar, en la declaración del ejercicio,
sobre los préstamos, los donativos y los premios, obtenidos en el mismo, siempre que éstos, en lo
individual o en su conjunto, excedan de $600,000.00.
Las personas físicas residentes en México deberán informar a las autoridades fiscales, a través de los
medios y formatos que para tal efecto señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general, respecto de las cantidades recibidas por los conceptos señalados en el párrafo anterior
al momento de presentar la declaración anual del ejercicio fiscal en el que se obtengan.
No se consideran ingresos obtenidos por los contribuyentes, los rendimientos de bienes entregados
en fideicomiso, en tanto dichos rendimientos únicamente se destinen a fines científicos, políticos o
religiosos o a los establecimientos de enseñanza y a las instituciones de asistencia o de beneficencia,
señalados en la fracción III del artículo 151 de esta Ley, o a financiar la educación hasta nivel licenciatura
de sus descendientes en línea recta, siempre que los estudios cuenten con reconocimiento de validez
oficial.
Tampoco se consideran ingresos para efectos de este Título, los ingresos por apoyos económicos o
monetarios que reciban los contribuyentes a través de los programas previstos en los presupuestos de
egresos, de la Federación o de las Entidades Federativas.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2016

Para efectos del párrafo anterior, en el caso de que los recursos que reciban los contribuyentes se
destinen al apoyo de actividades empresariales, los programas correspondientes deberán contar con un
padrón de beneficiarios; los recursos se deberán distribuir a través de transferencia electrónica de fondos
a nombre de los beneficiarios quienes, a su vez, deberán cumplir con las obligaciones que se hayan
establecido en las reglas de operación de los citados programas y deberán contar con la opinión
favorable por parte de la autoridad competente respecto del cumplimiento de obligaciones fiscales,
cuando estén obligados a solicitarla en los términos de las disposiciones fiscales. Los gastos o
erogaciones que se realicen con los apoyos económicos a que se refiere este párrafo, que no se
consideren ingresos, no serán deducibles para efectos de este impuesto. Las dependencias o entidades,
federales o estatales, encargadas de otorgar o administrar los apoyos económicos o monetarios, deberán
poner a disposición del público en general y mantener actualizado en sus respectivos medios
electrónicos, el padrón de beneficiarios a que se refiere este párrafo, mismo que deberá contener los
siguientes datos: nombre de la persona física beneficiaria, el monto, recurso, beneficio o apoyo otorgado
para cada una de ellas, la unidad territorial, edad y sexo.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2016

Cuando las personas tengan deudas o créditos, en moneda extranjera, y obtengan ganancia
cambiaria derivada de la fluctuación de dicha moneda, considerarán como ingreso la ganancia
determinada conforme a lo previsto en el artículo 143 de esta Ley.
Se consideran ingresos obtenidos por las personas físicas, los que les correspondan conforme al
Título III de esta Ley, así como las cantidades que perciban para efectuar gastos por cuenta de terceros,

114 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

salvo que dichos gastos sean respaldados con comprobantes fiscales a nombre de aquél por cuenta de
quien se efectúa el gasto.
Tratándose de ingresos provenientes de fuente de riqueza ubicada en el extranjero, los contribuyentes
no los considerarán para los efectos de los pagos provisionales de este impuesto, salvo lo previsto en el
artículo 96 de esta Ley.
Las personas físicas residentes en el país que cambien su residencia durante un año de calendario a
otro país, considerarán los pagos provisionales efectuados como pago definitivo del impuesto y no
podrán presentar declaración anual.
Los contribuyentes de este Título que celebren operaciones con partes relacionadas, están obligados,
para los efectos de esta Ley, a determinar sus ingresos acumulables y sus deducciones autorizadas,
considerando, para esas operaciones, los precios y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado
con o entre partes independientes en operaciones comparables. En el caso contrario, las autoridades
fiscales podrán determinar los ingresos acumulables y las deducciones autorizadas de los contribuyentes,
mediante la determinación del precio o monto de la contraprestación en operaciones celebradas entre
partes relacionadas, considerando, para esas operaciones, los precios y montos de contraprestaciones
que hubieran utilizado partes independientes en operaciones comparables, mediante la aplicación de los
métodos previstos en el artículo 180 de esta Ley, ya sea que éstas sean con personas morales,
residentes en el país o en el extranjero, personas físicas y establecimientos permanentes en el país de
residentes en el extranjero, así como en el caso de las actividades realizadas a través de fideicomisos.
Se considera que dos o más personas son partes relacionadas, cuando una participa de manera
directa o indirecta en la administración, control o capital de la otra, o cuando una persona o grupo de
personas participe, directa o indirectamente, en la administración, control o en el capital de dichas
personas, o cuando exista vinculación entre ellas de acuerdo con la legislación aduanera.
Artículo 91. Las personas físicas podrán ser objeto del procedimiento de discrepancia fiscal cuando
se compruebe que el monto de las erogaciones en un año de calendario sea superior a los ingresos
declarados por el contribuyente, o bien a los que le hubiere correspondido declarar.
Para tal efecto, también se considerarán erogaciones efectuadas por cualquier persona física, las
consistentes en gastos, adquisiciones de bienes y depósitos en cuentas bancarias, en inversiones
financieras o tarjetas de crédito.
Las erogaciones referidas en el párrafo anterior se presumirán ingresos, cuando se trate de personas
físicas que no estén inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes, o bien, que estándolo, no
presenten las declaraciones a las que están obligadas, o que aun presentándolas, declaren ingresos
menores a las erogaciones referidas. Tratándose de contribuyentes que tributen en el Capítulo I del Título
IV de la presente Ley y que no estén obligados a presentar declaración anual, se considerarán como
ingresos declarados los manifestados por los sujetos que efectúen la retención.
No se tomarán en consideración los depósitos que el contribuyente efectúe en cuentas que no sean
propias, que califiquen como erogaciones en los términos de este artículo, cuando se demuestre que
dicho depósito se hizo como pago por la adquisición de bienes o de servicios, o como contraprestación
para el otorgamiento del uso o goce temporal de bienes o para realizar inversiones financieras ni los
traspasos entre cuentas del contribuyente o a cuentas de su cónyuge, de sus ascendientes o
descendientes, en línea recta en primer grado.
Los ingresos determinados en los términos de este artículo, netos de los declarados, se considerarán
omitidos por la actividad preponderante del contribuyente o, en su caso, otros ingresos en los términos
del Capítulo IX de este Título tratándose de préstamos y donativos que no se declaren o se informen a

115 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las autoridades fiscales, conforme a lo previsto en los párrafos segundo y tercero del artículo 90 de esta
Ley. En el caso de que se trate de un contribuyente que no se encuentre inscrito en el Registro Federal
de Contribuyentes, las autoridades fiscales procederán, además, a inscribirlo en el Capítulo II, Sección I
de este Título.
Para conocer el monto de las erogaciones a que se refiere el presente artículo, las autoridades
fiscales podrán utilizar cualquier información que obre en su poder, ya sea porque conste en sus
expedientes, documentos o bases de datos, o porque haya sido proporcionada por un tercero u otra
autoridad.
Para los efectos de este artículo las autoridades fiscales procederán como sigue:
I.

Notificaran al contribuyente, el monto de las erogaciones detectadas, la información que se
utilizó para conocerlas, el medio por el cual se obtuvo y la discrepancia resultante.

II.

Notificado el oficio a que se refiere la fracción anterior, el contribuyente contará con un plazo
de veinte días para informar por escrito a las autoridades fiscales, contados a partir del día
siguiente a la fecha de notificación, el origen o fuente de procedencia de los recursos con que
efectuó las erogaciones detectadas y ofrecerá, en su caso, las pruebas que estime idóneas
para acreditar que los recursos no constituyen ingresos gravados en los términos del presente
Título. Las autoridades fiscales podrán, por una sola vez, requerir información o
documentación adicional al contribuyente, la que deberá proporcionar en el término previsto
en el artículo 53, inciso c), del Código Fiscal de la Federación.

III.

Acreditada la discrepancia, ésta se presumirá ingreso gravado y se formulará la liquidación
respectiva, considerándose como ingresos omitidos el monto de las erogaciones no aclaradas
y aplicándose la tarifa prevista en el artículo 152 de esta Ley, al resultado así obtenido.

Artículo 92. Cuando los ingresos de las personas físicas deriven de bienes en copropiedad, deberá
designarse a uno de los copropietarios como representante común, el cual deberá llevar los libros,
expedir los comprobantes fiscales y recabar la documentación que determinen las disposiciones fiscales,
así como cumplir con las obligaciones en materia de retención de impuestos a que se refiere esta Ley.
Cuando dos o más contribuyentes sean copropietarios de una negociación, se estará a lo dispuesto
en el artículo 108 de esta Ley.
Los copropietarios responderán solidariamente por el incumplimiento del representante común.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores es aplicable a los integrantes de la sociedad conyugal.
El representante legal de la sucesión pagará en cada año de calendario el impuesto por cuenta de los
herederos o legatarios, considerando el ingreso en forma conjunta, hasta que se haya dado por finalizada
la liquidación de la sucesión. El pago efectuado en esta forma se considerará como definitivo, salvo que
los herederos o legatarios opten por acumular los ingresos respectivos que les correspondan, en cuyo
caso podrán acreditar la parte proporcional de impuesto pagado.
Artículo 93. No se pagará el impuesto sobre la renta por la obtención de los siguientes ingresos:
I.

Las prestaciones distintas del salario que reciban los trabajadores del salario mínimo general
para una o varias áreas geográficas, calculadas sobre la base de dicho salario, cuando no
excedan de los mínimos señalados por la legislación laboral, así como las remuneraciones por
concepto de tiempo extraordinario o de prestación de servicios que se realice en los días de
descanso sin disfrutar de otros en sustitución, hasta el límite establecido en la legislación

116 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

laboral, que perciban dichos trabajadores. Tratándose de los demás trabajadores, el 50% de
las remuneraciones por concepto de tiempo extraordinario o de la prestación de servicios que
se realice en los días de descanso sin disfrutar de otros en sustitución, que no exceda el límite
previsto en la legislación laboral y sin que esta exención exceda del equivalente de cinco
veces el salario mínimo general del área geográfica del trabajador por cada semana de
servicios.
II.

Por el excedente de las prestaciones exceptuadas del pago del impuesto a que se refiere la
fracción anterior, se pagará el impuesto en los términos de este Título.

III.

Las indemnizaciones por riesgos de trabajo o enfermedades, que se concedan de acuerdo
con las leyes, por contratos colectivos de trabajo o por contratos Ley.

IV.

Las jubilaciones, pensiones, haberes de retiro, así como las pensiones vitalicias u otras
formas de retiro, provenientes de la subcuenta del seguro de retiro o de la subcuenta de retiro,
cesantía en edad avanzada y vejez, previstas en la Ley del Seguro Social y las provenientes
de la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro prevista en la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en los casos de invalidez,
incapacidad, cesantía, vejez, retiro y muerte, cuyo monto diario no exceda de quince veces el
salario mínimo general del área geográfica del contribuyente, y el beneficio previsto en la Ley
de Pensión Universal. Por el excedente se pagará el impuesto en los términos de este Título.

V.

Para aplicar la exención sobre los conceptos a que se refiere la fracción anterior, se deberá
considerar la totalidad de las pensiones y de los haberes de retiro pagados al trabajador a que
se refiere la misma, independientemente de quien los pague. Sobre el excedente se deberá
efectuar la retención en los términos que al efecto establezca el Reglamento de esta Ley.

VI.

Los percibidos con motivo del reembolso de gastos médicos, dentales, hospitalarios y de
funeral, que se concedan de manera general, de acuerdo con las leyes o contratos de trabajo.

VII.

Las prestaciones de seguridad social que otorguen las instituciones públicas.

VIII.

Los percibidos con motivo de subsidios por incapacidad, becas educacionales para los
trabajadores o sus hijos, guarderías infantiles, actividades culturales y deportivas, y otras
prestaciones de previsión social, de naturaleza análoga, que se concedan de manera general,
de acuerdo con las leyes o por contratos de trabajo.

IX.

La previsión social a que se refiere la fracción anterior es la establecida en el artículo 7, quinto
párrafo de esta Ley.

X.

La entrega de las aportaciones y sus rendimientos provenientes de la subcuenta de vivienda
de la cuenta individual prevista en la Ley del Seguro Social, de la subcuenta del Fondo de la
Vivienda de la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro, prevista en la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado o del Fondo de la
Vivienda para los miembros del activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, previsto en la Ley
del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, así como las casas
habitación proporcionadas a los trabajadores, inclusive por las empresas cuando se reúnan
los requisitos de deducibilidad del Título II de esta Ley o, en su caso, del presente Título.

XI.

Los provenientes de cajas de ahorro de trabajadores y de fondos de ahorro establecidos por
las empresas para sus trabajadores cuando reúnan los requisitos de deducibilidad del Título II
de esta Ley o, en su caso, del presente Título.

117 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

La cuota de seguridad social de los trabajadores pagada por los patrones.

XIII.

Los que obtengan las personas que han estado sujetas a una relación laboral en el momento
de su separación, por concepto de primas de antigüedad, retiro e indemnizaciones u otros
pagos, así como los obtenidos con cargo a la subcuenta del seguro de retiro o a la subcuenta
de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, previstas en la Ley del Seguro Social y los que
obtengan los trabajadores al servicio del Estado con cargo a la cuenta individual del sistema
de ahorro para el retiro, prevista en la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado, y los que obtengan por concepto del beneficio previsto en la Ley
de Pensión Universal, hasta por el equivalente a noventa veces el salario mínimo general del
área geográfica del contribuyente por cada año de servicio o de contribución en el caso de la
subcuenta del seguro de retiro, de la subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez
o de la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro. Los años de servicio serán los
que se hubieran considerado para el cálculo de los conceptos mencionados. Toda fracción de
más de seis meses se considerará un año completo. Por el excedente se pagará el impuesto
en los términos de este Título.

XIV.

Las gratificaciones que reciban los trabajadores de sus patrones, durante un año de
calendario, hasta el equivalente del salario mínimo general del área geográfica del trabajador
elevado a 30 días, cuando dichas gratificaciones se otorguen en forma general; así como las
primas vacacionales que otorguen los patrones durante el año de calendario a sus
trabajadores en forma general y la participación de los trabajadores en las utilidades de las
empresas, hasta por el equivalente a 15 días de salario mínimo general del área geográfica
del trabajador, por cada uno de los conceptos señalados. Tratándose de primas dominicales
hasta por el equivalente de un salario mínimo general del área geográfica del trabajador por
cada domingo que se labore.

XV.

Por el excedente de los ingresos a que se refiere la fracción anterior se pagará el impuesto en
los términos de este Título.

XVI.

Las remuneraciones por servicios personales subordinados que perciban los extranjeros, en
los siguientes casos:

XVII.

a)

Los agentes diplomáticos.

b)

Los agentes consulares, en el ejercicio de sus funciones, en los casos de reciprocidad.

c)

Los empleados de embajadas, legaciones y consulados extranjeros, que sean nacionales
de los países representados, siempre que exista reciprocidad.

d)

Los miembros de delegaciones oficiales, en el caso de reciprocidad, cuando representen
países extranjeros.

e)

Los miembros de delegaciones científicas y humanitarias.

f)

Los representantes, funcionarios y empleados de los organismos internacionales con
sede u oficina en México, cuando así lo establezcan los tratados o convenios.

g)

Los técnicos extranjeros contratados por el Gobierno Federal, cuando así se prevea en
los acuerdos concertados entre México y el país de que dependan.

Los viáticos, cuando sean efectivamente erogados en servicio del patrón y se compruebe esta
circunstancia con los comprobantes fiscales correspondientes.

118 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVIII.

Los que provengan de contratos de arrendamiento prorrogados por disposición de Ley.

XIX.

Los derivados de la enajenación de:
a)

La casa habitación del contribuyente, siempre que el monto de la contraprestación
obtenida no exceda de setecientas mil unidades de inversión y la transmisión se
formalice ante fedatario público. Por el excedente se determinará la ganancia y se
calcularán el impuesto anual y el pago provisional en los términos del Capítulo IV de este
Título, considerando las deducciones en la proporción que resulte de dividir el excedente
entre el monto de la contraprestación obtenida. El cálculo y entero del impuesto que
corresponda al pago provisional se realizará por el fedatario público conforme a dicho
Capítulo.
La exención prevista en este inciso será aplicable siempre que durante los tres años
inmediatos anteriores a la fecha de enajenación de que se trate el contribuyente no
hubiere enajenado otra casa habitación por la que hubiera obtenido la exención prevista
en este inciso y manifieste, bajo protesta de decir verdad, dichas circunstancias ante el
fedatario público ante quien se protocolice la operación.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

El fedatario público deberá consultar al Servicio de Administración Tributaria a través de
la página de Internet de dicho órgano desconcentrado y de conformidad con las reglas de
carácter general que al efecto emita este último, si previamente el contribuyente ha
enajenado alguna casa habitación durante los cinco años anteriores a la fecha de la
enajenación de que se trate, por la que hubiera obtenido la exención prevista en este
inciso y dará aviso al citado órgano desconcentrado de dicha enajenación, indicando el
monto de la contraprestación y, en su caso, del impuesto retenido.
b)

XX.

Bienes muebles, distintos de las acciones, de las partes sociales, de los títulos valor y de
las inversiones del contribuyente, cuando en un año de calendario la diferencia entre el
total de las enajenaciones y el costo comprobado de la adquisición de los bienes
enajenados, no exceda de tres veces el salario mínimo general del área geográfica del
contribuyente elevado al año. Por la utilidad que exceda se pagará el impuesto en los
términos de este Título.

Los intereses:
a)

Pagados por instituciones de crédito, siempre que los mismos provengan de cuentas de
cheques, para el depósito de sueldos y salarios, pensiones o para haberes de retiro o
depósitos de ahorro, cuyo saldo promedio diario de la inversión no exceda de 5 salarios
mínimos generales del área geográfica del Distrito Federal, elevados al año.

b)

Pagados por sociedades cooperativas de ahorro y préstamo y por las sociedades
financieras populares, provenientes de inversiones cuyo saldo promedio diario no exceda
de 5 salarios mínimos generales del área geográfica del Distrito Federal, elevados al año.

Para los efectos de esta fracción, el saldo promedio diario será el que se obtenga de dividir la
suma de los saldos diarios de la inversión entre el número de días de ésta, sin considerar los
intereses devengados no pagados.
XXI.

Las cantidades que paguen las instituciones de seguros a los asegurados o a sus
beneficiarios cuando ocurra el riesgo amparado por las pólizas contratadas y siempre que no

119 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se trate de seguros relacionados con bienes de activo fijo. Tratándose de seguros en los que
el riesgo amparado sea la supervivencia del asegurado, no se pagará el impuesto sobre la
renta por las cantidades que paguen las instituciones de seguros a sus asegurados o
beneficiarios, siempre que la indemnización se pague cuando el asegurado llegue a la edad
de sesenta años y además hubieran transcurrido al menos cinco años desde la fecha de
contratación del seguro y el momento en el que se pague la indemnización. Lo dispuesto en
este párrafo sólo será aplicable cuando la prima sea pagada por el asegurado.
Tampoco se pagará el impuesto sobre la renta por las cantidades que paguen las instituciones
de seguros a sus asegurados o a sus beneficiarios, que provengan de contratos de seguros
de vida cuando la prima haya sido pagada directamente por el empleador en favor de sus
trabajadores, siempre que los beneficios de dichos seguros se entreguen únicamente por
muerte, invalidez, pérdidas orgánicas o incapacidad del asegurado para realizar un trabajo
personal remunerado de conformidad con las leyes de seguridad social y siempre que en el
caso del seguro que cubre la muerte del titular los beneficiarios de dicha póliza sean las
personas relacionadas con el titular a que se refiere la fracción I del artículo 151 de esta Ley y
se cumplan los demás requisitos establecidos en la fracción XI del artículo 27 de la misma
Ley. La exención prevista en este párrafo no será aplicable tratándose de las cantidades que
paguen las instituciones de seguros por concepto de dividendos derivados de la póliza de
seguros o su colectividad.
No se pagará el impuesto sobre la renta por las cantidades que paguen las instituciones de
seguros a sus asegurados o a sus beneficiarios que provengan de contratos de seguros de
vida, cuando la persona que pague la prima sea distinta a la mencionada en el párrafo anterior
y que los beneficiaros de dichos seguros se entreguen por muerte, invalidez, pérdidas
orgánicas o incapacidad del asegurado para realizar un trabajo personal.
El riesgo amparado a que se refiere el párrafo anterior se calculará tomando en cuenta todas
las pólizas de seguros que cubran el riesgo de muerte, invalidez, pérdidas orgánicas o
incapacidad del asegurado para realizar un trabajo personal remunerado de conformidad con
las leyes de seguridad social, contratadas en beneficio del mismo asegurado por el mismo
empleador.
Tratándose de las cantidades que paguen las instituciones de seguros por concepto de
jubilaciones, pensiones o retiro, así como de seguros de gastos médicos, se estará a lo
dispuesto en las fracciones IV y VI de este artículo, según corresponda.
Lo dispuesto en esta fracción sólo será aplicable a los ingresos percibidos de instituciones de
seguros constituidas conforme a las leyes mexicanas, que sean autorizadas para organizarse
y funcionar como tales por las autoridades competentes.
XXII.

Los que se reciban por herencia o legado.

XXIII.

Los donativos en los siguientes casos:
a)

Entre cónyuges o los que perciban los descendientes de sus ascendientes en línea recta,
cualquiera que sea su monto.

b)

Los que perciban los ascendientes de sus descendientes en línea recta, siempre que los
bienes recibidos no se enajenen o se donen por el ascendiente a otro descendiente en
línea recta sin limitación de grado.

120 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Los demás donativos, siempre que el valor total de los recibidos en un año de calendario
no exceda de tres veces el salario mínimo general del área geográfica del contribuyente
elevado al año. Por el excedente se pagará impuesto en los términos de este Título.

XXIV.

Los premios obtenidos con motivo de un concurso científico, artístico o literario, abierto al
público en general o a determinado gremio o grupo de profesionales, así como los premios
otorgados por la Federación para promover los valores cívicos.

XXV.

Las indemnizaciones por daños que no excedan al valor de mercado del bien de que se trate.
Por el excedente se pagará el impuesto en los términos de este Título.

XXVI.

Los percibidos en concepto de alimentos por las personas físicas que tengan el carácter de
acreedores alimentarios en términos de la legislación civil aplicable.

XXVII. Los retiros efectuados de la subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez de la
cuenta individual abierta en los términos de la Ley del Seguro Social, por concepto de ayuda
para gastos de matrimonio y por desempleo. También tendrá este tratamiento, el traspaso de
los recursos de la cuenta individual entre administradoras de fondos para el retiro, entre
instituciones de crédito o entre ambas, así como entre dichas administradoras e instituciones
de seguros autorizadas para operar los seguros de pensiones derivados de las leyes de
seguridad social, con el único fin de contratar una renta vitalicia y seguro de sobrevivencia
conforme a las leyes de seguridad social y a la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
XXVIII. Los que deriven de la enajenación de derechos parcelarios, de las parcelas sobre las que
hubiera adoptado el dominio pleno o de los derechos comuneros, siempre y cuando sea la
primera trasmisión que se efectúe por los ejidatarios o comuneros y la misma se realice en los
términos de la legislación de la materia.
La enajenación a que se refiere esta fracción deberá realizarse ante fedatario público, y el
enajenante deberá acreditar que es titular de dichos derechos parcelarios o comuneros, así
como su calidad de ejidatario o comunero mediante los certificados o los títulos
correspondientes a que se refiere la Ley Agraria.
En caso de no acreditar la calidad de ejidatario o comunero conforme a lo establecido en el
párrafo anterior, o que no se trate de la primera transmisión que se efectúe por los ejidatarios
o comuneros, el fedatario público calculará y enterará el impuesto en los términos de este
Título.
XXIX.

Los que se obtengan, hasta el equivalente de veinte salarios mínimos generales del área
geográfica que corresponda al contribuyente elevados al año, por permitir a terceros la
publicación de obras escritas de su creación en libros, periódicos o revistas, o bien, la
reproducción en serie de grabaciones de obras musicales de su creación, siempre que los
libros, periódicos o revistas, así como los bienes en los que se contengan las grabaciones, se
destinen para su enajenación al público por la persona que efectúa los pagos por estos
conceptos y siempre que el creador de la obra expida por dichos ingresos el comprobante
fiscal respectivo. Por el excedente se pagará el impuesto en los términos de este Título.
La exención a que se refiere esta fracción no se aplicará en cualquiera de los siguientes
casos:
a)

Cuando quien perciba estos ingresos obtenga también de la persona que los paga
ingresos de los señalados en el Capítulo I de este Título.

121 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Cuando quien perciba estos ingresos sea socio o accionista en más del 10% del capital
social de la persona moral que efectúa los pagos.

c)

Cuando se trate de ingresos que deriven de ideas o frases publicitarias, logotipos,
emblemas, sellos distintivos, diseños o modelos industriales, manuales operativos u
obras de arte aplicado.

No será aplicable lo dispuesto en esta fracción cuando los ingresos se deriven de la
explotación de las obras escritas o musicales de su creación en actividades empresariales
distintas a la enajenación al público de sus obras, o en la prestación de servicios.
Lo dispuesto en las fracciones XIX inciso b), XX, XXI, XXIII inciso c) y XXV de este artículo, no será
aplicable tratándose de ingresos por las actividades empresariales o profesionales a que se refiere el
Capítulo II de este Título.
Las aportaciones que efectúen los patrones y el Gobierno Federal a la subcuenta de retiro, cesantía
en edad avanzada y vejez de la cuenta individual que se constituya en los términos de la Ley del Seguro
Social, así como las aportaciones que se efectúen a la cuenta individual del sistema de ahorro para el
retiro, en los términos de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado, incluyendo los rendimientos que generen, no serán ingresos acumulables del trabajador en el
ejercicio en que se aporten o generen, según corresponda.
Las aportaciones que efectúen los patrones, en los términos de la Ley del Instituto del Fondo Nacional
de la Vivienda para los Trabajadores, a la subcuenta de vivienda de la cuenta individual abierta en los
términos de la Ley del Seguro Social, y las que efectúe el Gobierno Federal a la subcuenta del Fondo de
la Vivienda de la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro, en los términos de la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, o del Fondo de la Vivienda
para los miembros del activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, previsto en la Ley del Instituto de
Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, así como los rendimientos que generen, no
serán ingresos acumulables del trabajador en el ejercicio en que se aporten o generen, según
corresponda.
Las exenciones previstas en las fracciones XVII, XIX inciso a) y XXII de este artículo, no serán
aplicables cuando los ingresos correspondientes no sean declarados en los términos del tercer párrafo
del artículo 150 de esta Ley, estando obligado a ello.
La exención aplicable a los ingresos obtenidos por concepto de prestaciones de previsión social se
limitará cuando la suma de los ingresos por la prestación de servicios personales subordinados o
aquellos que reciban, por parte de las sociedades cooperativas, los socios o miembros de las mismas y el
monto de la exención exceda de una cantidad equivalente a siete veces el salario mínimo general del
área geográfica del contribuyente, elevado al año; cuando dicha suma exceda de la cantidad citada,
solamente se considerará como ingreso no sujeto al pago del impuesto un monto hasta de un salario
mínimo general del área geográfica del contribuyente, elevado al año. Esta limitación en ningún caso
deberá dar como resultado que la suma de los ingresos por la prestación de servicios personales
subordinados o aquellos que reciban, por parte de las sociedades cooperativas, los socios o miembros de
las mismas y el importe de la exención, sea inferior a siete veces el salario mínimo general del área
geográfica del contribuyente, elevado al año.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, no será aplicable tratándose de jubilaciones, pensiones, haberes
de retiro, pensiones vitalicias, indemnizaciones por riesgos de trabajo o enfermedades, que se concedan
de acuerdo con las leyes, contratos colectivos de trabajo o contratos ley, reembolsos de gastos médicos,
dentales, hospitalarios y de funeral, concedidos de manera general de acuerdo con las leyes o contratos
de trabajo, seguros de gastos médicos, seguros de vida y fondos de ahorro, siempre que se reúnan los

122 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

requisitos establecidos en las fracciones XI y XXI del artículo 27 de esta Ley, aun cuando quien otorgue
dichas prestaciones de previsión social no sea contribuyente del impuesto establecido en esta Ley.

CAPÍTULO I
DE LOS INGRESOS POR SALARIOS Y EN GENERAL POR LA PRESTACIÓN DE UN
SERVICIO PERSONAL SUBORDINADO
Artículo 94. Se consideran ingresos por la prestación de un servicio personal subordinado, los
salarios y demás prestaciones que deriven de una relación laboral, incluyendo la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas y las prestaciones percibidas como consecuencia de la
terminación de la relación laboral. Para los efectos de este impuesto, se asimilan a estos ingresos los
siguientes:
I.

Las remuneraciones y demás prestaciones, obtenidas por los funcionarios y trabajadores de la
Federación, de las entidades federativas y de los municipios, aun cuando sean por concepto
de gastos no sujetos a comprobación, así como los obtenidos por los miembros de las fuerzas
armadas.

II.

Los rendimientos y anticipos, que obtengan los miembros de las sociedades cooperativas de
producción, así como los anticipos que reciban los miembros de sociedades y asociaciones
civiles.

III.

Los honorarios a miembros de consejos directivos, de vigilancia, consultivos o de cualquier
otra índole, así como los honorarios a administradores, comisarios y gerentes generales.

IV.

Los honorarios a personas que presten servicios preponderantemente a un prestatario,
siempre que los mismos se lleven a cabo en las instalaciones de este último.
Para los efectos del párrafo anterior, se entiende que una persona presta servicios
preponderantemente a un prestatario, cuando los ingresos que hubiera percibido de dicho
prestatario en el año de calendario inmediato anterior, representen más del 50% del total de
los ingresos obtenidos por los conceptos a que se refiere la fracción II del artículo 100 de esta
Ley.
Antes de que se efectúe el primer pago de honorarios en el año de calendario de que se trate,
las personas a que se refiere esta fracción deberán comunicar por escrito al prestatario en
cuyas instalaciones se realice la prestación del servicio, si los ingresos que obtuvieron de
dicho prestatario en el año inmediato anterior excedieron del 50% del total de los percibidos
en dicho año de calendario por los conceptos a que se refiere la fracción II del artículo 100 de
esta Ley. En el caso de que se omita dicha comunicación, el prestatario estará obligado a
efectuar las retenciones correspondientes.

V.

Los honorarios que perciban las personas físicas de personas morales o de personas físicas
con actividades empresariales a las que presten servicios personales independientes, cuando
comuniquen por escrito al prestatario que optan por pagar el impuesto en los términos de este
Capítulo.

VI.

Los ingresos que perciban las personas físicas de personas morales o de personas físicas
con actividades empresariales, por las actividades empresariales que realicen, cuando
comuniquen por escrito a la persona que efectúe el pago que optan por pagar el impuesto en
los términos de este Capítulo.

123 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Los ingresos obtenidos por las personas físicas por ejercer la opción otorgada por el
empleador, o una parte relacionada del mismo, para adquirir, incluso mediante suscripción,
acciones o títulos valor que representen bienes, sin costo alguno o a un precio menor o igual
al de mercado que tengan dichas acciones o títulos valor al momento del ejercicio de la
opción, independientemente de que las acciones o títulos valor sean emitidos por el
empleador o la parte relacionada del mismo.
El ingreso acumulable será la diferencia que exista entre el valor de mercado que tengan las
acciones o títulos valor sujetos a la opción, al momento en el que el contribuyente ejerza la
misma y el precio establecido al otorgarse la opción.

Cuando los funcionarios de la Federación, de las entidades federativas o de los municipios, tengan
asignados automóviles que no reúnan los requisitos del artículo 36, fracción II de esta Ley, considerarán
ingresos en servicios, para los efectos de este Capítulo, la cantidad que no hubiera sido deducible para
fines de este impuesto de haber sido contribuyentes del mismo las personas morales señaladas.
Los ingresos a que se refiere el párrafo anterior se calcularán considerando como ingreso mensual la
doceava parte de la cantidad que resulte de aplicar el por ciento máximo de deducción anual al monto
pendiente de deducir de las inversiones en automóviles, como si se hubiesen deducido desde el año en
que se adquirieron, así como de los gastos de mantenimiento y reparación de los mismos.
El pago del impuesto a que se refiere este artículo deberá efectuarse mediante retención que efectúen
las citadas personas morales.
Se estima que los ingresos previstos en el presente artículo los obtiene en su totalidad quien realiza el
trabajo. Para los efectos de este Capítulo, los ingresos en crédito se declararán y se calculará el
impuesto que les corresponda hasta el año de calendario en que sean cobrados.
No se considerarán ingresos en bienes, los servicios de comedor y de comida proporcionados a los
trabajadores ni el uso de bienes que el patrón proporcione a los trabajadores para el desempeño de las
actividades propias de éstos siempre que, en este último caso, los mismos estén de acuerdo con la
naturaleza del trabajo prestado.
Cuando los ingresos percibidos en el ejercicio por los conceptos a que se refieren las fracciones IV, V
y VI de este artículo, hayan excedido en lo individual o en su conjunto, setenta y cinco millones de pesos,
no les serán aplicables las disposiciones de este Capítulo, en cuyo caso las personas físicas que los
perciban deberán pagar el impuesto respectivo en los términos del capítulo que corresponda de
conformidad con las disposiciones de este Título a partir del mes siguiente a la fecha en que tales
ingresos excedan los referidos setenta y cinco millones de pesos. Las personas físicas que se
encuentren en el supuesto establecido en este párrafo, deberán comunicar esta situación por escrito a los
prestatarios o a las personas que les efectúen los pagos, para lo cual se estará a lo dispuesto en las
reglas de carácter general que emita el Servicio de Administración Tributaria.
Párrafo adicionado DOF 08-12-2020

Artículo 95. Cuando se obtengan ingresos por concepto de primas de antigüedad, retiro e
indemnizaciones u otros pagos, por separación, se calculará el impuesto anual, conforme a las siguientes
reglas:
I.

Del total de percepciones por este concepto, se separará una cantidad igual a la del último
sueldo mensual ordinario, la cual se sumará a los demás ingresos por los que se deba pagar
el impuesto en el año de calendario de que se trate y se calculará, en los términos de este
Título, el impuesto correspondiente a dichos ingresos. Cuando el total de las percepciones
sean inferiores al último sueldo mensual ordinario, éstas se sumarán en su totalidad a los

124 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

demás ingresos por los que se deba pagar el impuesto y no se aplicará la fracción II de este
artículo.
II.

Al total de percepciones por este concepto se restará una cantidad igual a la del último sueldo
mensual ordinario y al resultado se le aplicará la tasa que correspondió al impuesto que
señala la fracción anterior. El impuesto que resulte se sumará al calculado conforme a la
fracción que antecede.

La tasa a que se refiere la fracción II que antecede se calculará dividiendo el impuesto señalado en la
fracción I anterior entre la cantidad a la cual se le aplicó la tarifa del artículo 152 de esta Ley; el cociente
así obtenido se multiplica por cien y el producto se expresa en por ciento.
Artículo 96. Quienes hagan pagos por los conceptos a que se refiere este Capítulo están obligados a
efectuar retenciones y enteros mensuales que tendrán el carácter de pagos provisionales a cuenta del
impuesto anual. No se efectuará retención a las personas que en el mes únicamente perciban un salario
mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente.
La retención se calculará aplicando a la totalidad de los ingresos obtenidos en un mes de calendario,
la siguiente:

Quienes hagan pagos por concepto de gratificación anual, participación de utilidades, primas
dominicales y primas vacacionales, podrán efectuar la retención del impuesto de conformidad con los
requisitos que establezca el Reglamento de esta Ley; en las disposiciones de dicho Reglamento se
preverá que la retención se pueda hacer sobre los demás ingresos obtenidos durante el año de
calendario.

125 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quienes hagan las retenciones a que se refiere este artículo, deberán deducir de la totalidad de los
ingresos obtenidos en el mes de calendario, el impuesto local a los ingresos por salarios y en general por
la prestación de un servicio personal subordinado que, en su caso, hubieran retenido en el mes de
calendario de que se trate, siempre que la tasa de dicho impuesto no exceda del 5%.
Tratándose de honorarios a miembros de consejos directivos, de vigilancia, consultivos o de cualquier
otra índole, así como de los honorarios a administradores, comisarios y gerentes generales, la retención y
entero a que se refiere este artículo, no podrá ser inferior la cantidad que resulte de aplicar la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el
artículo 152 de esta Ley, sobre su monto, salvo que exista, además, relación de trabajo con el retenedor,
en cuyo caso, se procederá en los términos del párrafo segundo de este artículo.
Las personas que hagan pagos por los conceptos a que se refiere el artículo 95 de esta Ley,
efectuarán la retención aplicando al ingreso total por este concepto, una tasa que se calculará dividiendo
el impuesto correspondiente al último sueldo mensual ordinario, entre dicho sueldo; el cociente obtenido
se multiplicará por cien y el producto se expresará en por ciento. Cuando los pagos por estos conceptos
sean inferiores al último sueldo mensual ordinario, la retención se calculará aplicándoles la tarifa
establecida en este artículo.
Las personas físicas, así como las personas morales a que se refiere el Título III de esta Ley,
enterarán las retenciones a que se refiere este artículo a más tardar el día 17 de cada uno de los meses
del año de calendario, mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas.
Los contribuyentes que presten servicios subordinados a personas no obligadas a efectuar la
retención, de conformidad con el último párrafo del artículo 99 de esta Ley, y los que obtengan ingresos
provenientes del extranjero por estos conceptos, calcularán su pago provisional en los términos de este
precepto y lo enterarán a más tardar el día 17 de cada uno de los meses del año de calendario, mediante
declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas.
Artículo 96-Bis. Las personas morales que hagan pagos en una sola exhibición a personas físicas
con cargo a la subcuenta del seguro de retiro o a la subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y
vejez, previstas en la Ley del Seguro Social y los que obtengan los trabajadores al servicio del Estado
con cargo a la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro, prevista en la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, distintos de los conceptos señalados en
el artículo 93, fracción IV de esta Ley, deberán retener y enterar el impuesto conforme a lo siguiente:
I.

Se dividirá el monto total del ingreso recibido entre el número total de años en que los
trabajadores contribuyeron a las subcuentas del seguro de retiro o a la subcuenta de retiro,
cesantía en edad avanzada y vejez, previstas en la Ley del Seguro Social o a las subcuentas de
ahorro para el retiro y de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, previstas en la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

II.

Al resultado obtenido conforme a la fracción anterior, se le aplicará la tarifa que corresponda
conforme al artículo 152 de esta Ley.

III.

La cantidad que resulte conforme a la fracción anterior, se dividirá entre el resultado obtenido
conforme a la fracción I de este artículo, el cociente así obtenido se multiplicará por cien y el
producto se expresará en por ciento.

IV.

El porcentaje que resulte conforme a la fracción anterior, será el que se aplique sobre el
excedente del monto exento del total de los recursos que se entregarán, de conformidad con lo
previsto en el artículo 93, fracción XIII de esta Ley, y el resultado será la retención que deba
realizarse a cada contribuyente.

126 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

La retención se enterará ante las oficinas autorizadas, a más tardar el día 17 del mes inmediato
siguiente a aquél al que corresponda el pago, y se deberá expedir el comprobante fiscal en el
que conste el monto del pago, así como el impuesto retenido.

El impuesto retenido en términos de este artículo se podrá considerar como pago definitivo cuando las
personas físicas únicamente obtengan ingresos en el mismo ejercicio por los pagos a que se refiere el
primer párrafo de este artículo.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 97. Las personas obligadas a efectuar retenciones en los términos del artículo 96 de esta
Ley, calcularán el impuesto anual de cada persona que le hubiere prestado servicios personales
subordinados.
El impuesto anual se determinará disminuyendo de la totalidad de los ingresos obtenidos en un año
de calendario, por los conceptos a que se refiere este Capítulo, el impuesto local a los ingresos por
salarios y en general por la prestación de un servicio personal subordinado que hubieran retenido en el
año de calendario. Al resultado obtenido se le aplicará la tarifa del artículo 152 de esta Ley. Contra el
impuesto que resulte a cargo del contribuyente se acreditará el importe de los pagos provisionales
efectuados en los términos del artículo 96 de esta Ley.
La disminución del impuesto local a que se refiere el párrafo anterior, la deberán realizar las personas
obligadas a efectuar las retenciones en los términos del artículo 96 de esta Ley, siempre que la tasa de
dicho impuesto no exceda del 5%.
La diferencia que resulte a cargo del contribuyente en los términos de este artículo se enterará ante
las oficinas autorizadas a más tardar en el mes de febrero siguiente al año de calendario de que se trate.
La diferencia que resulte a favor del contribuyente deberá compensarse contra la retención del mes de
diciembre y las retenciones sucesivas, a más tardar dentro del año de calendario posterior. El
contribuyente podrá solicitar a las autoridades fiscales la devolución de las cantidades no compensadas,
en los términos que señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
El retenedor deberá compensar los saldos a favor de un contribuyente contra las cantidades retenidas
a las demás personas a las que les haga pagos que sean ingresos de los mencionados en este Capítulo,
siempre que se trate de contribuyentes que no estén obligados a presentar declaración anual. El
retenedor recabará la documentación comprobatoria de las cantidades compensadas que haya
entregado al trabajador con saldo a favor.
Cuando no sea posible compensar los saldos a favor de un trabajador a que se refiere el párrafo
anterior o sólo se pueda hacer en forma parcial, el trabajador podrá solicitar la devolución
correspondiente, siempre que el retenedor señale en la constancia a que se refiere la fracción III del
artículo 99 de esta Ley, el monto que le hubiere compensado.
No se hará el cálculo del impuesto anual a que se refiere este artículo, cuando se trate de
contribuyentes que:
a)

Hayan iniciado la prestación de servicios con posterioridad al 1 de enero del año de que se
trate o hayan dejado de prestar servicios al retenedor antes del 1 de diciembre del año por el
que se efectúe el cálculo.

b)

Hayan obtenido ingresos anuales por los conceptos a que se refiere este Capítulo que
excedan de $400,000.00.

127 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Comuniquen por escrito al retenedor que presentarán declaración anual.

Artículo 98. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo, además de
efectuar los pagos de este impuesto, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Proporcionar a las personas que les hagan los pagos a que se refiere este Capítulo, los datos
necesarios, para que dichas personas los inscriban en el Registro Federal de Contribuyentes,
o bien cuando ya hubieran sido inscritos con anterioridad, proporcionarle su clave de registro
al empleador.

II.

Solicitar las constancias a que se refiere la fracción III del artículo 99 de esta Ley y
proporcionarlas al empleador dentro del mes siguiente a aquél en el que se inicie la prestación
del servicio, o en su caso, al empleador que vaya a efectuar el cálculo del impuesto definitivo
o acompañarlas a su declaración anual. No se solicitará la constancia al empleador que haga
la liquidación del año.

III.

Presentar declaración anual en los siguientes casos:

IV.

a)

Cuando además obtengan ingresos acumulables distintos de los señalados en este
Capítulo.

b)

Cuando se hubiera comunicado por escrito al retenedor que se presentará declaración
anual.

c)

Cuando dejen de prestar servicios antes del 31 de diciembre del año de que se trate o
cuando se hubiesen prestado servicios a dos o más empleadores en forma simultánea.

d)

Cuando obtengan ingresos, por los conceptos a que se refiere este Capítulo, de fuente
de riqueza ubicada en el extranjero o provenientes de personas no obligadas a efectuar
las retenciones del artículo 96 de esta Ley.

e)

Cuando obtengan ingresos anuales por los conceptos a que se refiere este Capítulo que
excedan de $400,000.00.

Comunicar por escrito al empleador, antes de que éste les efectúe el primer pago que les
corresponda por la prestación de servicios personales subordinados en el año de calendario
de que se trate, si prestan servicios a otro empleador y éste les aplica el subsidio para el
empleo, a fin de que ya no se aplique nuevamente.

Artículo 99. Quienes hagan pagos por los conceptos a que se refiere este Capítulo, tendrán las
siguientes obligaciones:
I.

Efectuar las retenciones señaladas en el artículo 96 de esta Ley.

II.

Calcular el impuesto anual de las personas que les hubieren prestado servicios subordinados,
en los términos del artículo 97 de esta Ley.

III.

Expedir y entregar comprobantes fiscales a las personas que reciban pagos por los conceptos
a que se refiere este Capítulo, en la fecha en que se realice la erogación correspondiente, los
cuales podrán utilizarse como constancia o recibo de pago para efectos de la legislación
laboral a que se refieren los artículos 132 fracciones VII y VIII, y 804, primer párrafo,
fracciones II y IV, de la Ley Federal de Trabajo.

128 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Solicitar, en su caso, las constancias y los comprobantes a que se refiere la fracción anterior,
a las personas que contraten para prestar servicios subordinados, a más tardar dentro del
mes siguiente a aquél en que se inicie la prestación del servicio y cerciorarse que estén
inscritos en el Registro Federal de Contribuyentes.
Adicionalmente, deberán solicitar a los trabajadores que les comuniquen por escrito antes de
que se efectúe el primer pago que les corresponda por la prestación de servicios personales
subordinados en el año de calendario de que se trate, si prestan servicios a otro empleador y
éste les aplica el subsidio para el empleo, a fin de que ya no se aplique nuevamente.

V.

Solicitar a las personas que contraten para prestar servicios subordinados, les proporcionen
los datos necesarios a fin de inscribirlas en el Registro Federal de Contribuyentes, o bien
cuando ya hubieran sido inscritas con anterioridad, les proporcionen su clave del citado
registro.

VI.

Proporcionar a más tardar el 15 de febrero de cada año, a las personas a quienes les
hubieran prestado servicios personales subordinados, constancia y el comprobante fiscal del
monto total de los viáticos pagados en el año de calendario de que se trate, por los que se
aplicó lo dispuesto en el artículo 93, fracción XVII de esta Ley.

VII.

Presentar, ante las oficinas autorizadas a más tardar el 15 de febrero de cada año,
declaración proporcionando información sobre las personas que hayan ejercido la opción a
que se refiere la fracción VII del artículo 94 de esta Ley, en el año de calendario anterior,
conforme a las reglas generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.

Quedan exceptuados de las obligaciones señaladas en este artículo, los organismos internacionales
cuando así lo establezcan los tratados o convenios respectivos, y los estados extranjeros.

CAPÍTULO II
DE LOS INGRESOS POR ACTIVIDADES EMPRESARIALES Y PROFESIONALES
SECCIÓN I
DE LAS PERSONAS FÍSICAS CON ACTIVIDADES EMPRESARIALES Y PROFESIONALES
Artículo 100. Están obligadas al pago del impuesto establecido en esta Sección, las personas físicas
que perciban ingresos derivados de la realización de actividades empresariales o de la prestación de
servicios profesionales.
Las personas físicas residentes en el extranjero que tengan uno o varios establecimientos
permanentes en el país, pagarán el impuesto sobre la renta en los términos de esta Sección por los
ingresos atribuibles a los mismos, derivados de las actividades empresariales o de la prestación de
servicios profesionales.
Para los efectos de este Capítulo se consideran:
I.

Ingresos por actividades empresariales, los provenientes de la realización de actividades
comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas, de pesca o silvícolas.

II.

Ingresos por la prestación de un servicio profesional, las remuneraciones que deriven de un
servicio personal independiente y cuyos ingresos no estén considerados en el Capítulo I de
este Título.

129 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se entiende que los ingresos los obtienen en su totalidad las personas que realicen la actividad
empresarial o presten el servicio profesional.
Artículo 101. Para los efectos de esta Sección, se consideran ingresos acumulables por la realización
de actividades empresariales o por la prestación de servicios profesionales, además de los señalados en
el artículo anterior y en otros artículos de esta Ley, los siguientes:
I.

Tratándose de condonaciones, quitas o remisiones, de deudas relacionadas con la actividad
empresarial o con el servicio profesional, así como de las deudas antes citadas que se dejen
de pagar por prescripción de la acción del acreedor, la diferencia que resulte de restar del
principal actualizado por inflación, el monto de la quita, condonación o remisión, al momento
de su liquidación o reestructuración, siempre y cuando la liquidación total sea menor al
principal actualizado y se trate de quitas, condonaciones o remisiones otorgadas por
instituciones del sistema financiero.
En el caso de condonaciones, quitas o remisiones de deudas otorgadas por personas distintas
a instituciones del sistema financiero, se acumulará el monto total en dichas condonaciones,
quitas o remisiones.
Los contribuyentes sujetos a un procedimiento de concurso, podrán disminuir el monto de las
deudas perdonadas conforme al convenio suscrito con sus acreedores reconocidos, en los
términos establecidos en la Ley de Concursos Mercantiles, de las pérdidas pendientes de
disminuir que tengan en el ejercicio en el que dichos acreedores les perdonen las deudas
citadas. Cuando el monto de las deudas perdonadas sea mayor a las pérdidas fiscales
pendientes de disminuir, la diferencia que resulte no se considerará como ingreso acumulable,
salvo que la deuda perdonada provenga de transacciones efectuadas entre y con partes
relacionadas a que se refiere el artículo 179 de esta Ley.

II.

Los provenientes de la enajenación de cuentas y documentos por cobrar y de títulos de
crédito distintos de las acciones, relacionados con las actividades a que se refiere este
Capítulo.

III.

Las cantidades que se recuperen por seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de
terceros, tratándose de pérdidas de bienes del contribuyente afectos a la actividad
empresarial o al servicio profesional.

IV.

Las cantidades que se perciban para efectuar gastos por cuenta de terceros, salvo que dichos
gastos sean respaldados con comprobantes fiscales expedidos a nombre de aquél por cuenta
de quien se efectúa el gasto.

V.

Los derivados de la enajenación de obras de arte hechas por el contribuyente.

VI.

Los obtenidos por agentes de instituciones de crédito, de seguros, de fianzas o de valores, por
promotores de valores o de administradoras de fondos para el retiro, por los servicios
profesionales prestados a dichas instituciones.

VII.

Los obtenidos mediante la explotación de una patente aduanal.

VIII.

Los obtenidos por la explotación de obras escritas, fotografías o dibujos, en libros, periódicos,
revistas o en las páginas electrónicas vía Internet, o bien, la reproducción en serie de
grabaciones de obras musicales y en general cualquier otro que derive de la explotación de
derechos de autor.

130 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Los intereses cobrados derivados de la actividad empresarial o de la prestación de servicios
profesionales, sin ajuste alguno.

X.

Las devoluciones que se efectúen o los descuentos o bonificaciones que se reciban, siempre
que se hubiese efectuado la deducción correspondiente.

XI.

La ganancia derivada de la enajenación de activos afectos a la actividad.

Los ingresos determinados presuntivamente por las autoridades fiscales, en los casos en que proceda
conforme al Código Fiscal de la Federación, se considerarán ingresos acumulables en los términos de
esta Sección, cuando en el ejercicio de que se trate el contribuyente perciba preponderantemente
ingresos que correspondan a actividades empresariales o a la prestación de servicios profesionales.
Para los efectos del párrafo anterior, se considera que el contribuyente percibe ingresos
preponderantemente por actividades empresariales o por prestación de servicios profesionales, cuando
dichos ingresos representen en el ejercicio de que se trate o en el anterior, más del 50% de los ingresos
acumulables del contribuyente.
Las autoridades fiscales podrán determinar la utilidad de los establecimientos permanentes en el país
de un residente en el extranjero, con base en las utilidades totales de dicho residente, considerando la
proporción que los ingresos o los activos de los establecimientos en México representen del total de los
ingresos o de activos, respectivamente.
Artículo 102. Para los efectos de esta Sección, los ingresos se consideran acumulables en el
momento en que sean efectivamente percibidos.
Los ingresos se consideran efectivamente percibidos cuando se reciban en efectivo, en bienes o en
servicios, aun cuando aquéllos correspondan a anticipos, a depósitos o a cualquier otro concepto, sin
importar el nombre con el que se les designe. Igualmente se considera percibido el ingreso cuando el
contribuyente reciba títulos de crédito emitidos por una persona distinta de quien efectúa el pago. Cuando
se perciban en cheque, se considerará percibido el ingreso en la fecha de cobro del mismo o cuando los
contribuyentes transmitan los cheques a un tercero, excepto cuando dicha transmisión sea en
procuración. También se entiende que es efectivamente percibido cuando el interés del acreedor queda
satisfecho mediante cualquier forma de extinción de las obligaciones.
Tratándose de los ingresos a que se refiere la fracción I del artículo 101 de esta Ley, éstos se
considerarán efectivamente percibidos en la fecha en que se convenga la condonación, la quita o la
remisión, o en la que se consume la prescripción.
En el caso de enajenación de bienes que se exporten se deberá acumular el ingreso cuando
efectivamente se perciba. En el caso de que no se perciba el ingreso dentro de los doce meses
siguientes a aquél en el que se realice la exportación, se deberá acumular el ingreso una vez transcurrido
dicho plazo.
Artículo 103. Las personas físicas que obtengan ingresos por actividades empresariales o servicios
profesionales, podrán efectuar las deducciones siguientes:
I.

Las devoluciones que se reciban o los descuentos o bonificaciones que se hagan, siempre
que se hubiese acumulado el ingreso correspondiente.

II.

Las adquisiciones de mercancías, así como de materias primas, productos semiterminados o
terminados, que utilicen para prestar servicios, para fabricar bienes o para enajenarlos.

131 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No serán deducibles conforme a esta fracción los activos fijos, los terrenos, las acciones,
partes sociales, obligaciones y otros valores mobiliarios, los títulos valor que representen la
propiedad de bienes, excepto certificados de depósito de bienes o mercancías, la moneda
extranjera, las piezas de oro o de plata que hubieran tenido el carácter de moneda nacional o
extranjera ni las piezas denominadas onzas troy.
En el caso de ingresos por enajenación de terrenos y de acciones, se estará a lo dispuesto en
los artículos 19 y 22 de esta Ley, respectivamente.
III.

Los gastos.

IV.

Las inversiones.

V.

Los intereses pagados derivados de la actividad empresarial o servicio profesional, sin ajuste
alguno, así como los que se generen por capitales tomados en préstamo siempre y cuando
dichos capitales hayan sido invertidos en los fines de las actividades a que se refiere esta
Sección y se obtenga el comprobante fiscal correspondiente.

VI.

Las cuotas a cargo de los patrones pagadas al Instituto Mexicano del Seguro Social.

VII.

Los pagos efectuados por el impuesto local sobre los ingresos por actividades empresariales
o servicios profesionales.

Tratándose de personas físicas residentes en el extranjero que tengan uno o varios establecimientos
permanentes en el país, podrán efectuar las deducciones que correspondan a las actividades del
establecimiento permanente, ya sean las erogadas en México o en cualquier otra parte, aun cuando se
prorrateen con algún establecimiento ubicado en el extranjero, aplicando al efecto lo dispuesto en el
artículo 26 de esta Ley.
Los contribuyentes a que se refiere esta Sección, considerarán los gastos e inversiones no deducibles
del ejercicio, en los términos del artículo 28 de esta Ley.
Artículo 104. Los contribuyentes a que se refiere esta Sección determinarán la deducción por
inversiones aplicando lo dispuesto en la Sección II del Capítulo II del Título II de esta Ley. Para estos
efectos, se consideran inversiones las señaladas en el artículo 32 de esta Ley.
Para los efectos de este artículo, los por cientos de deducción se aplicarán sobre el monto original de
la inversión, aun cuando ésta no se haya pagado en su totalidad en el ejercicio en que proceda su
deducción. Cuando no se pueda separar el monto original de la inversión de los intereses que en su caso
se paguen por el financiamiento, el por ciento que corresponda se aplicará sobre el monto total, en cuyo
caso, los intereses no podrán deducirse en los términos de la fracción V del artículo 103 de esta Ley.
Artículo 105. Las deducciones autorizadas en esta Sección, además de cumplir con los requisitos
establecidos en otras disposiciones fiscales, deberán reunir los siguientes:
I.

Que hayan sido efectivamente erogadas en el ejercicio de que se trate. Se consideran
efectivamente erogadas cuando el pago haya sido realizado en efectivo, mediante traspasos
de cuentas en instituciones de crédito o casas de bolsa, en servicios o en otros bienes que no
sean títulos de crédito. Tratándose de pagos con cheque, se considerará efectivamente
erogado en la fecha en la que el mismo haya sido cobrado o cuando los contribuyentes
transmitan los cheques a un tercero, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Igualmente, se consideran efectivamente erogadas cuando el contribuyente entregue títulos
de crédito suscritos por una persona distinta. También se entiende que es efectivamente

132 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

erogado cuando el interés del acreedor queda satisfecho mediante cualquier forma de
extinción de las obligaciones.
Cuando los pagos a que se refiere el párrafo anterior se efectúen con cheque, la deducción se
efectuará en el ejercicio en que éste se cobre, siempre que entre la fecha consignada en el
comprobante fiscal que se haya expedido y la fecha en que efectivamente se cobre dicho
cheque no hayan transcurrido más de cuatro meses.
Se presume que la suscripción de títulos de crédito, por el contribuyente, diversos al cheque,
constituye garantía del pago del precio o de la contraprestación pactada por la actividad
empresarial o por el servicio profesional. En estos casos, se entenderá recibido el pago
cuando efectivamente se realice, o cuando los contribuyentes transmitan a un tercero los
títulos de crédito, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Tratándose de inversiones, éstas deberán deducirse en el ejercicio en el que se inicie su
utilización o en el ejercicio siguiente, aun cuando en dicho ejercicio no se haya erogado en su
totalidad el monto original de la inversión.
II.

Que sean estrictamente indispensables para la obtención de los ingresos por los que se está
obligado al pago de este impuesto en los términos de esta Sección.

III.

Que cuando esta Ley permita la deducción de inversiones se proceda en los términos del
artículo 104 de esta Ley. Tratándose de contratos de arrendamiento financiero, además
deberán cumplirse los requisitos del artículo 38 de esta Ley.

IV.

Que se resten una sola vez, aun cuando estén relacionadas con la obtención de diversos
ingresos.

V.

Que los pagos de primas por seguros o fianzas se hagan conforme a las leyes de la materia y
correspondan a conceptos que esta Ley señala como deducibles o que en otras leyes se
establezca la obligación de contratarlos y siempre que, tratándose de seguros, durante la
vigencia de la póliza no se otorguen préstamos por parte de la aseguradora, a persona
alguna, con garantía de las sumas aseguradas, de las primas pagadas o de las reservas
matemáticas.

VI.

Cuando el pago se realice a plazos, la deducción procederá por el monto de las parcialidades
efectivamente pagadas en el mes o en el ejercicio que corresponda, excepto tratándose de las
deducciones a que se refiere el artículo 104 de esta Ley.

VII.

Que tratándose de las inversiones no se les dé efectos fiscales a su revaluación.

VIII.

Que al realizar las operaciones correspondientes o a más tardar el último día del ejercicio, se
reúnan los requisitos que para cada deducción en particular establece esta Ley. Tratándose
únicamente de los comprobantes fiscales a que se refiere el primer párrafo de la fracción III
del artículo 27 de esta Ley, estos se obtengan a más tardar el día en que el contribuyente
deba presentar su declaración del ejercicio y la fecha de expedición de dicho comprobante
fiscal deberá corresponder al ejercicio en el que se efectúa la deducción.

Para los efectos de esta sección, se estará a lo dispuesto en el artículo 27, fracciones III, IV, V, VI, X,
XI, XIII, XIV, XVII, XVIII, XIX y XXI de esta Ley.
Artículo 106. Los contribuyentes a que se refiere esta Sección, efectuarán pagos provisionales
mensuales a cuenta del impuesto del ejercicio, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél

133 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

al que corresponda el pago, mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas. El pago
provisional se determinará restando de la totalidad de los ingresos a que se refiere esta Sección
obtenidos en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del mes al que
corresponde el pago, las deducciones autorizadas en esta Sección correspondientes al mismo periodo y
la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio, en los
términos del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, en su caso, las
pérdidas fiscales ocurridas en ejercicios anteriores que no se hubieran disminuido.
Al resultado que se obtenga conforme al párrafo anterior, se le aplicará la tarifa que se determine de
acuerdo a lo siguiente:
Se tomará como base la tarifa del artículo 96 de esta Ley, sumando las cantidades correspondientes a
las columnas relativas al límite inferior, límite superior y cuota fija, que en los términos de dicho artículo
resulten para cada uno de los meses del periodo a que se refiere el pago provisional de que se trate, y
que correspondan al mismo renglón identificado por el mismo por ciento para aplicarse sobre el
excedente del límite inferior. Las autoridades fiscales realizarán las operaciones aritméticas previstas en
este párrafo para calcular la tarifa aplicable y la publicará en el Diario Oficial de la Federación.
Contra el pago provisional determinado conforme a este artículo, se acreditarán los pagos
provisionales del mismo ejercicio efectuados con anterioridad.
Cuando los contribuyentes presten servicios profesionales a las personas morales, éstas deberán
retener, como pago provisional, el monto que resulte de aplicar la tasa del 10% sobre el monto de los
pagos que les efectúen, sin deducción alguna, debiendo proporcionar a los contribuyentes comprobante
fiscal en el que conste el monto del impuesto retenido, el cual deberá enterarse, en su caso,
conjuntamente con las retenciones señaladas en el artículo 96 de esta Ley. El impuesto retenido en los
términos de este párrafo será acreditable contra el impuesto a pagar que resulte en los pagos
provisionales de conformidad con este artículo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Las personas morales obligadas a efectuar la retención podrán optar por no proporcionar el
comprobante fiscal a que se refiere el párrafo anterior, siempre que la persona física que preste los
servicios profesionales les expida un comprobante fiscal que cumpla con los requisitos a que se refieren
los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación y en el comprobante se señale expresamente
el monto del impuesto retenido. En este caso, las personas físicas que expidan el comprobante fiscal
podrán considerarlo como comprobante de retención del impuesto y efectuar el acreditamiento del mismo
en los términos de las disposiciones fiscales. Lo previsto en este párrafo en ningún caso libera a las
personas morales de las obligaciones de efectuar, en tiempo y forma, la retención y entero del impuesto y
la presentación de las declaraciones informativas correspondientes, en los términos de las disposiciones
fiscales respecto de las personas a las que les hubieran efectuado dichas retenciones.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 107. Quienes en el ejercicio obtengan en forma esporádica ingresos derivados de la
prestación de servicios profesionales y no obtengan otros ingresos gravados conforme a este Capítulo,
cubrirán, como pago provisional a cuenta del impuesto anual, el monto que resulte de aplicar la tasa del
20% sobre los ingresos percibidos, sin deducción alguna. El pago provisional se hará mediante
declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas dentro de los 15 días siguientes a la obtención
del ingreso. Estos contribuyentes quedarán relevados de la obligación de llevar libros y registros, así
como de presentar declaraciones provisionales distintas de las antes señaladas.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, deberán presentar declaración anual en los
términos del artículo 152 de esta Ley y podrán deducir únicamente los gastos directamente relacionados
con la prestación del servicio profesional.

134 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 108. Cuando se realicen actividades empresariales a través de una copropiedad, el
representante común designado determinará, en los términos de esta Sección, la utilidad fiscal o la
pérdida fiscal, de dichas actividades y cumplirá por cuenta de la totalidad de los copropietarios las
obligaciones señaladas en esta Ley, incluso la de efectuar pagos provisionales. Para los efectos del
impuesto del ejercicio, los copropietarios considerarán la utilidad fiscal o la pérdida fiscal que se
determine conforme al artículo 109 de esta Ley, en la parte proporcional que de la misma les corresponda
y acreditarán, en esa misma proporción, el monto de los pagos provisionales efectuados por dicho
representante.
Artículo 109. Los contribuyentes a que se refiere esta Sección, deberán calcular el impuesto del
ejercicio a su cargo en los términos del artículo 152 de esta Ley. Para estos efectos, la utilidad fiscal del
ejercicio se determinará disminuyendo de la totalidad de los ingresos acumulables obtenidos por las
actividades empresariales o por la prestación de servicios profesionales, las deducciones autorizadas en
esta Sección, ambos correspondientes al ejercicio de que se trate. A la utilidad fiscal así determinada, se
le disminuirá la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio,
en los términos del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, en su
caso, las pérdidas fiscales determinadas conforme a este artículo, pendientes de aplicar de ejercicios
anteriores; el resultado será la utilidad gravable.
La pérdida fiscal se obtendrá cuando los ingresos a que se refiere esta Sección obtenidos en el
ejercicio sean menores a las deducciones autorizadas en el mismo. Al resultado obtenido se le adicionará
la participación de los trabajadores en las utilidades pagada en el ejercicio a que se refiere el párrafo
anterior. En este caso se estará a lo siguiente:
I.

La pérdida fiscal ocurrida en un ejercicio podrá disminuirse de la utilidad fiscal determinada en
los términos de esta Sección, de los diez ejercicios siguientes, hasta agotarla.
Para los efectos de esta fracción, el monto de la pérdida fiscal ocurrida en un ejercicio, se
actualizará multiplicándola por el factor de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el primer mes de la segunda mitad del ejercicio en el que ocurrió y hasta
el último mes del mismo ejercicio. La parte de la pérdida fiscal de ejercicios anteriores ya
actualizada pendiente de aplicar contra utilidades fiscales se actualizará multiplicándola por el
factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes en el que se
actualizó por última vez y hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio en el que se
aplicará.
Para los efectos del párrafo anterior, cuando sea impar el número de meses del ejercicio en
que ocurrió la pérdida fiscal, se considerará como primer mes de la segunda mitad, el mes
inmediato posterior al que corresponda la mitad del ejercicio.
Cuando el contribuyente no disminuya en un ejercicio la pérdida fiscal ocurrida en ejercicios
anteriores, pudiéndolo haber hecho conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo
posteriormente hasta por la cantidad en que pudo haberlo efectuado.

II.

El derecho de disminuir pérdidas fiscales es personal del contribuyente que las sufre y no
podrá ser transmitido por acto entre vivos ni como consecuencia de la enajenación del
negocio. En el caso de realizarse actividades empresariales, sólo por causa de muerte podrá
transmitirse el derecho a los herederos o legatarios, que continúen realizando las actividades
empresariales de las que derivó la pérdida.

135 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las pérdidas fiscales que obtengan los contribuyentes por la realización de las actividades a que se
refiere esta Sección, sólo podrán ser disminuidas de la utilidad fiscal derivada de las propias actividades
a que se refiere la misma.
Para los efectos de esta Sección, para la participación de los trabajadores en las utilidades de las
empresas, la renta gravable a que se refieren los artículos 123, fracción IX, inciso e) de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, 120 y 127, fracción III de la Ley Federal del Trabajo, será la
utilidad fiscal que resulte de conformidad con este artículo.
Para la determinación de la renta gravable en materia de participación de los trabajadores en las
utilidades de las empresas, los contribuyentes deberán disminuir de los ingresos acumulables las
cantidades que no hubiesen sido deducibles en los términos de la fracción XXX del artículo 28 de esta
Ley.
En el caso de que el contribuyente obtenga ingresos por actividades empresariales y servicios
profesionales en el mismo ejercicio, deberá determinar la renta gravable que en términos de esta Sección
corresponda a cada una de las actividades en lo individual; para estos efectos, se aplicará la misma
proporción que se determine en los términos del artículo anterior.
Artículo 110. Los contribuyentes personas físicas sujetos al régimen establecido en esta Sección,
además de las obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley y en las demás disposiciones
fiscales, tendrán las siguientes:
I.

Solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes.

II.

Llevar contabilidad de conformidad con el Código Fiscal de la Federación y su Reglamento,
tratándose de personas físicas cuyos ingresos del ejercicio de que se trate no excedan de dos
millones de pesos, llevarán su contabilidad y expedirán sus comprobantes en los términos de
las fracciones III y IV del artículo 112 de esta Ley.
Los contribuyentes residentes en el país que tengan establecimientos en el extranjero, para
los efectos del cumplimiento de las obligaciones a que se refiere esta fracción, la III y la V de
este artículo, respecto de dichos establecimientos, podrán hacerlo de acuerdo con lo previsto
en el artículo 76 de esta Ley.

III.

Expedir comprobantes fiscales que acrediten los ingresos que perciban.

IV.

Conservar la contabilidad y los comprobantes de los asientos respectivos, así como aquéllos
necesarios para acreditar que se ha cumplido con las obligaciones fiscales, de conformidad
con lo previsto por el Código Fiscal de la Federación.

V.

Los contribuyentes que lleven a cabo actividades empresariales deberán formular un estado
de posición financiera y levantar inventario de existencias al 31 de diciembre de cada año, de
acuerdo con las disposiciones reglamentarias respectivas.
Cuando el contribuyente inicie o deje de realizar actividades empresariales, deberá formular
estado de posición financiera referido a cada uno de los momentos mencionados.

VI.

En la declaración anual que se presente determinarán la utilidad fiscal y el monto que
corresponda a la participación de los trabajadores en las utilidades de la empresa.
Tratándose de las declaraciones a que se refiere la fracción VII de este artículo, la información
deberá proporcionarse a través de medios electrónicos en la dirección de correo electrónico

136 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que al efecto señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general.
VII.

Presentar y mantener a disposición de las autoridades fiscales la información a que se
refieren las fracciones VI y XV del artículo 76 de esta Ley.

VIII.

Expedir constancias y comprobantes fiscales en los que asienten el monto de los pagos
efectuados que constituyan ingresos de fuente de riqueza ubicada en México de acuerdo con
lo previsto por el Título V de esta Ley o de los pagos efectuados a los establecimientos en el
extranjero de instituciones de crédito del país, en los términos del artículo 48 de la misma y,
en su caso, el impuesto retenido al residente en el extranjero o a las citadas instituciones de
crédito.

IX.

Los contribuyentes que hagan pagos por los conceptos a que se refiere el Capítulo I de este
Título, deberán cumplir con las obligaciones que se establecen en el mismo.

X.

Presentar, conjuntamente con la declaración del ejercicio, la información a que se refiere la
fracción X del artículo 76 de esta Ley.

XI.

Obtener y conservar la documentación a que se refiere el artículo 76, fracción IX de esta Ley.
Lo previsto en esta fracción no se aplicará tratándose de contribuyentes cuyos ingresos en el
ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de $13’000,000.00, excepto aquéllos que se
encuentren en el supuesto a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 179 de esta Ley.
El ejercicio de las facultades de comprobación respecto de esta obligación solamente se
podrá realizar por ejercicios terminados.

SECCIÓN II
RÉGIMEN DE INCORPORACIÓN FISCAL
Artículo 111. Los contribuyentes personas físicas que realicen únicamente actividades empresariales,
que enajenen bienes o presten servicios por los que no se requiera para su realización título profesional,
podrán optar por pagar el impuesto sobre la renta en los términos establecidos en esta Sección, siempre
que los ingresos propios de su actividad empresarial obtenidos en el ejercicio inmediato anterior, no
hubieran excedido de la cantidad de dos millones de pesos.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior que inicien actividades, podrán optar por pagar
el impuesto conforme a lo establecido en este artículo, cuando estimen que sus ingresos del ejercicio no
excederán del límite a que se refiere el mismo. Cuando en el ejercicio citado realicen operaciones por un
periodo menor de doce meses, para determinar el monto a que se refiere el párrafo anterior, dividirán los
ingresos manifestados entre el número de días que comprende el periodo y el resultado se multiplicará
por 365 días; si la cantidad obtenida excede del importe del monto citado, en el ejercicio siguiente no se
podrá tributar conforme a esta Sección.
También podrán aplicar la opción establecida en este artículo, las personas físicas que realicen
actividades empresariales mediante copropiedad, siempre que la suma de los ingresos de todos los
copropietarios por las actividades empresariales que realicen a través de la copropiedad, sin deducción
alguna, no excedan en el ejercicio inmediato anterior de la cantidad establecida en el primer párrafo de
este artículo y que el ingreso que en lo individual le corresponda a cada copropietario por dicha
copropiedad, sin deducción alguna, adicionado de los ingresos derivados de ventas de activos fijos
propios de su actividad empresarial del mismo copropietario, en el ejercicio inmediato anterior, no
hubieran excedido del límite a que se refiere el primer párrafo de este artículo. Los contribuyentes que
opten por lo dispuesto en este párrafo, podrán nombrar a uno de los copropietarios como representante

137 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

común para que a nombre de los copropietarios sea el encargado de cumplir con las obligaciones
establecidas en esta Sección.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Los contribuyentes a que se refiere el primer párrafo de este artículo podrán aplicar lo dispuesto en
esta Sección cuando además obtengan ingresos de los señalados en los Capítulos I, III y VI de este
Título, siempre que el total de los ingresos obtenidos en el ejercicio inmediato anterior por las actividades
mencionadas, en su conjunto, no excedan de la cantidad a que se refiere el primer párrafo de este
artículo.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015

No podrán pagar el impuesto en los términos de esta Sección:
I.

Los socios, accionistas o integrantes de personas morales o cuando sean partes relacionadas
en los términos del artículo 90 de esta Ley, o cuando exista vinculación en términos del citado
artículo con personas que hubieran tributado en los términos de esta Sección, a excepción de
los siguientes:
a)

Los socios, accionistas o integrantes de las personas morales previstas en el Título III
de esta Ley, siempre que no perciban el remanente distribuible a que se refiere el
artículo 80 de este ordenamiento.

b)

Las personas físicas que sean socios, accionistas o integrantes de las personas
morales a que se refiere el artículo 79, fracción XIII de la presente Ley, aún y cuando
reciban de dichas personas morales intereses, siempre que el total de los ingresos
obtenidos en el ejercicio inmediato anterior por intereses y por las actividades a que
se refiere el primer párrafo de este artículo, en su conjunto, no excedan de dos
millones de pesos.

c)

Los socios, accionistas o integrantes de asociaciones deportivas que tributen en
términos del Título II de esta Ley, siempre que no perciban ingresos de las personas
morales a las que pertenezcan.

Para los efectos de esta fracción, se considera que no hay vinculación entre cónyuges o
personas con quienes se tenga relación de parentesco en los términos de la legislación civil,
siempre que no exista una relación comercial o influencia de negocio que derive en algún
beneficio económico.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

II.

Los contribuyentes que realicen actividades relacionadas con bienes raíces, capitales
inmobiliarios, negocios inmobiliarios o actividades financieras, salvo tratándose de aquéllos
que únicamente obtengan ingresos por la realización de actos de promoción o demostración
personalizada a clientes personas físicas para la compra venta de casas habitación o
vivienda, y dichos clientes también sean personas físicas que no realicen actos de
construcción, desarrollo, remodelación, mejora o venta de las casas habitación o vivienda.

III.

Las personas físicas que obtengan ingresos a que se refiere este Capítulo por concepto de
comisión, mediación, agencia, representación, correduría, consignación y distribución, salvo
tratándose de aquellas personas que perciban ingresos por conceptos de mediación o
comisión y estos no excedan del 30% de sus ingresos totales. Las retenciones que las
personas morales les realicen por la prestación de este servicio, se consideran pagos
definitivos para esta Sección.

138 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Las personas físicas que obtengan ingresos a que se refiere este Capítulo por concepto de
espectáculos públicos y franquiciatarios.

V.

Los contribuyentes que realicen actividades a través de fideicomisos o asociación en
participación.

VI.

Las personas físicas que presten servicios o enajenen bienes por Internet, a través de las
plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y similares a que se refiere la Sección III
de este Capítulo, únicamente por los ingresos que perciban por la utilización de dichos
medios.
Fracción adicionada DOF 09-12-2019

Los contribuyentes a que se refiere este artículo, calcularán y enterarán el impuesto en forma
bimestral, el cual tendrá el carácter de pago definitivo, a más tardar el día 17 de los meses de marzo,
mayo, julio, septiembre, noviembre y enero del año siguiente, mediante declaración que presentarán a
través de los sistemas que disponga el Servicio de Administración Tributaria en su página de Internet.
Para estos efectos, la utilidad fiscal del bimestre de que se trate se determinará restando de la totalidad
de los ingresos a que se refiere este artículo obtenidos en dicho bimestre en efectivo, en bienes o en
servicios, las deducciones autorizadas en la Ley que sean estrictamente indispensables para la obtención
de los ingresos a que se refiere esta Sección, así como las erogaciones efectivamente realizadas en el
mismo periodo para la adquisición de activos, gastos y cargos diferidos y la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio, en los términos del artículo 123 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Cuando los ingresos percibidos, sean inferiores a las deducciones del periodo que corresponda, los
contribuyentes deberán considerar la diferencia que resulte entre ambos conceptos como deducibles en
los periodos siguientes.
Para los efectos de la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, en términos
de esta Sección, la renta gravable a que se refieren los artículos 123, fracción IX, inciso e) de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 120 y 127, fracción III de la Ley Federal del
Trabajo, será la utilidad fiscal que resulte de la suma de las utilidades fiscales obtenidas en cada bimestre
del ejercicio. Para efectos del artículo 122 de la Ley Federal del Trabajo, el plazo para el reparto de las
utilidades entre los trabajadores deberá efectuarse dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en
que deba presentarse en los términos del artículo 112 de esta Ley, la declaración correspondiente al
sexto bimestre del ejercicio de que se trate.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Para la determinación de la renta gravable en materia de participación de los trabajadores en las
utilidades de las empresas, los contribuyentes deberán disminuir de los ingresos acumulables las
cantidades que no hubiesen sido deducibles en los términos de la fracción XXX del artículo 28 de esta
Ley.
Para determinar el impuesto, los contribuyentes de esta Sección considerarán los ingresos cuando se
cobren efectivamente y deducirán las erogaciones efectivamente realizadas en el ejercicio para la
adquisición de activos fijos, gastos o cargos diferidos.
A la utilidad fiscal que se obtenga conforme al sexto párrafo de este artículo, se le aplicará la
siguiente:
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

139 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Esta tarifa se actualizará en los términos y condiciones que establece el artículo 152, último párrafo de
esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015

El impuesto que se determine se podrá disminuir conforme a los porcentajes y de acuerdo al número
de años que tengan tributando en el régimen previsto en esta Sección, conforme a la siguiente:

Contra el impuesto reducido, no podrá deducirse crédito o rebaja alguno por concepto de exenciones
o subsidios.
Los contribuyentes que opten por aplicar lo dispuesto en esta Sección, sólo podrán permanecer en el
régimen que prevé la misma, durante un máximo de diez ejercicios fiscales consecutivos. Una vez
concluido dicho periodo, deberán tributar conforme al régimen de personas físicas con actividades
empresariales y profesionales a que se refiere la Sección I del Capítulo II del Título IV de la presente Ley.
Para los efectos de este artículo, los contribuyentes podrán optar por determinar los pagos
bimestrales aplicando al ingreso acumulable del periodo de que se trate, el coeficiente de utilidad que
corresponda en los términos de lo dispuesto en el artículo 14 de esta Ley, considerando la totalidad de
sus ingresos en el periodo de pago de que se trate. Los contribuyentes que opten por calcular sus pagos
bimestrales utilizando el coeficiente de utilidad mencionado, deberán considerarlos como pagos

140 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

provisionales y estarán obligados a presentar declaración del ejercicio. Esta opción no se podrá variar en
el ejercicio.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 112. Los contribuyentes sujetos al régimen previsto en esta Sección, tendrán las
obligaciones siguientes:
I.

Solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes.

II.

Conservar comprobantes que reúnan requisitos fiscales, únicamente cuando no se haya
emitido un comprobante fiscal por la operación.

III.

Registrar en los medios o sistemas electrónicos a que se refiere el artículo 28 del Código
Fiscal de la Federación, los ingresos, egresos, inversiones y deducciones del ejercicio
correspondiente.

IV.

Entregar a sus clientes comprobantes fiscales. Para estos efectos los contribuyentes podrán
expedir dichos comprobantes utilizando la herramienta electrónica de servicio de generación
gratuita de factura electrónica que se encuentra en la página de Internet del Servicio de
Administración Tributaria.
Tratándose de operaciones con el público en general cuyo importe sea inferior a $250.00, no
se estará obligado a expedir el comprobante fiscal correspondiente cuando los adquirentes de
los bienes o receptores de los servicios no los soliciten, debiéndose emitir un comprobante
global por las operaciones realizadas con el público en general conforme a las reglas de
carácter general que para tal efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015

V.

Efectuar el pago de las erogaciones relativas a sus compras e inversiones, cuyo importe sea
superior a $5,000.00, mediante transferencia electrónica de fondos desde cuentas abiertas a
nombre del contribuyente en instituciones que componen el sistema financiero y las entidades
que para tal efecto autorice el Banco de México; cheque nominativo de la cuenta del
contribuyente, tarjeta de crédito, débito, de servicios, o de los denominados monederos
electrónicos autorizados por el Servicio de Administración Tributaria.
Tratándose de la adquisición de combustibles para vehículos marítimos, aéreos y terrestres, el
pago deberá efectuarse en la forma señalada en el párrafo anterior, aun cuando la
contraprestación de dichas adquisiciones no exceda de $5,000.00.
Las autoridades fiscales podrán liberar de la obligación de pagar las erogaciones a través de
los medios establecidos en el primer párrafo de esta fracción, cuando las mismas se efectúen
en poblaciones o en zonas rurales que no cuenten con servicios financieros. Durante el mes
de enero del ejercicio de que se trate, el Servicio de Administración Tributaria deberá publicar,
mediante reglas de carácter general, las poblaciones o zonas rurales que carecen de servicios
financieros, liberando a los contribuyentes del Régimen de Incorporación Fiscal de la
obligación de pagar las erogaciones a través de los medios establecidos en el primer párrafo
de esta fracción cuando se encuentren dados de alta en las citadas poblaciones o zonas
rurales.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

VI.

Presentar, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél al que corresponda el
pago, declaraciones bimestrales en las que se determinará y pagará el impuesto conforme a

141 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

lo dispuesto en esta Sección. Los pagos bimestrales a que se refiere esta fracción, tendrán el
carácter de definitivos.
VII.

Tratándose de las erogaciones por concepto de salarios, los contribuyentes deberán efectuar
las retenciones en los términos del Capítulo I del Título IV de esta Ley, conforme a las
disposiciones previstas en la misma y en su Reglamento, y efectuar bimestralmente, los días
17 del mes inmediato posterior al término del bimestre, el entero por concepto del impuesto
sobre la renta de sus trabajadores conjuntamente con la declaración bimestral que
corresponda. Para el cálculo de la retención bimestral a que hace referencia esta fracción,
deberá aplicarse la tarifa del artículo 111 de esta Ley.

VIII.

Pagar el impuesto sobre la renta en los términos de esta Sección, siempre que, además de
cumplir con los requisitos establecidos en ésta, presenten en forma bimestral ante el Servicio
de Administración Tributaria, en la declaración a que hace referencia el párrafo sexto del
artículo 111 de esta Ley, los datos de los ingresos obtenidos y las erogaciones realizadas,
incluyendo las inversiones, así como la información de las operaciones con sus proveedores
en el bimestre inmediato anterior.
Cuando no se presente en el plazo establecido la declaración a que se refiere el párrafo
anterior dos veces en forma consecutiva o en tres ocasiones durante el plazo de 6 años
contados a partir de que se incumpla por primera vez con dicha obligación, el contribuyente
dejará de tributar en los términos de esta Sección y deberá tributar en los términos del
régimen general que regula el Título IV de esta Ley, según corresponda, a partir del mes
siguiente a aquél en que debió presentar la información.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

Los contribuyentes que habiendo pagado el impuesto conforme a lo previsto en esta Sección,
cambien de opción, deberán, a partir de la fecha del cambio, cumplir con las obligaciones previstas en el
régimen correspondiente.
Cuando los ingresos propios de la actividad empresarial obtenidos por el contribuyente en el periodo
transcurrido desde el inicio del ejercicio y hasta el mes de que se trate, excedan de la cantidad señalada
en el primer párrafo del artículo 111, o cuando se presente cualquiera de los supuestos a que se refiere el
segundo párrafo de la fracción VIII de este artículo, el contribuyente dejará de tributar conforme a esta
Sección y deberá realizarlo en los términos de la presente Ley en el régimen correspondiente, a partir del
mes siguiente a aquél en que se excedió el monto citado o debió presentarse la declaración a que hace
referencia el párrafo sexto del artículo 111 de esta Ley, según sea el caso.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Cuando los contribuyentes dejen de tributar conforme a esta Sección, en ningún caso podrán volver a
tributar en los términos de la misma.
Los contribuyentes que tributen en los términos de esta Sección, y que tengan su domicilio fiscal en
poblaciones o en zonas rurales, sin servicios de Internet, podrán ser liberados de cumplir con la
obligación de presentar declaraciones, y realizar el registro de sus operaciones a través de Internet o en
medios electrónicos, siempre que cumplan con los requisitos que las autoridades fiscales señalen
mediante reglas de carácter general.
Artículo 113. Cuando los contribuyentes enajenen la totalidad de la negociación, activos, gastos y
cargos diferidos, el adquirente no podrá tributar en esta Sección, debiendo hacerlo en el régimen que le
corresponda conforme a esta Ley.

142 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable cuando el adquirente de la negociación presente
ante el Servicio de Administración Tributaria, dentro de los 15 días siguientes a la fecha de la operación,
un aviso en el que señale la fecha de adquisición de la negociación y los años en que el enajenante
tributó en el Régimen de Incorporación Fiscal respecto a dicha negociación, conforme a las Reglas de
Carácter General que para tal efecto emita el Servicio de Administración Tributaria. El adquirente de la
negociación sólo podrá tributar dentro de esta Sección por el tiempo que le restaba al enajenante para
cumplir el plazo establecido en el artículo 111 de esta Ley y aplicará las reducciones que correspondan a
dichos años.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015

El enajenante de la propiedad deberá acumular el ingreso por la enajenación de dichos bienes y pagar
el impuesto en los términos del Capítulo IV del Título IV de esta Ley.

Sección III
De los ingresos por la enajenación de bienes o la prestación de servicios a través de
Internet, mediante plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y similares
Sección adicionada DOF 09-12-2019

Artículo 113-A. Están obligados al pago del impuesto establecido en esta Sección, los contribuyentes
personas físicas con actividades empresariales que enajenen bienes o presten servicios a través de
Internet, mediante plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y similares que presten los
servicios a que se refiere la fracción II del artículo 18-B de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, por los
ingresos que generen a través de los citados medios por la realización de las actividades mencionadas,
incluidos aquellos pagos que reciban por cualquier concepto adicional a través de los mismos.
El impuesto a que se refiere el párrafo anterior, se pagará mediante retención que efectuarán las
personas morales residentes en México o residentes en el extranjero con o sin establecimiento
permanente en el país, así como las entidades o figuras jurídicas extranjeras que proporcionen, de
manera directa o indirecta, el uso de las citadas plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y
similares.
La retención se deberá efectuar sobre el total de los ingresos que efectivamente perciban las
personas físicas por conducto de los citados medios a que se refiere el primer párrafo de este artículo, sin
incluir el impuesto al valor agregado. Esta retención tendrá el carácter de pago provisional. Al monto total
de los ingresos mencionados se le aplicarán las siguientes tasas de retención:
I.

Tratándose de prestación de servicios de transporte terrestre de pasajeros y de entrega de
bienes la retención se hará por el 2.1%.

II.

Tratándose de prestación de servicios de hospedaje la retención se hará por el 4%.

III.

Tratándose de enajenación de bienes y prestación de servicios la retención se hará por el 1%.
Párrafo con fracciones reformado DOF 08-12-2020

Cuando las personas físicas a que se refiere el primer párrafo de este artículo reciban una parte del
pago de las contraprestaciones por la prestación de servicios o la enajenación de bienes directamente de
los usuarios o los adquirentes de los mismos, y el total de sus ingresos, incluyendo aquellos
efectivamente percibidos por conducto de las citadas plataformas, no excedan de trescientos mil pesos
anuales, podrán optar por pagar el impuesto sobre la renta por dichos ingresos recibidos directamente de
los usuarios de los servicios o adquirientes de bienes, aplicando las tasas de retención a que se refiere el
presente artículo al total de los ingresos recibidos, incluyendo aquellos efectivamente percibidos por
conducto de las citadas plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y similares, y deberán

143 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acreditar el impuesto que, en su caso, les hubieran retenido en los términos del presente artículo. El
impuesto que se pague en términos de este párrafo se considerará como pago definitivo.
Reforma DOF 08-12-2020: Derogó del artículo el entonces párrafo cuarto
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 113-B. Las personas físicas a que se refiere el artículo anterior, podrán optar por considerar
como pagos definitivos las retenciones que les efectúen conforme a la presente Sección, en los
siguientes casos:
I.

Cuando únicamente obtengan ingresos a los que se refiere el primer párrafo del artículo 113-A
de esta Ley, que en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de la cantidad de
trescientos mil pesos.
Las personas físicas que inicien actividades podrán optar por considerar como pago definitivo la
retención a que se refiere esta Sección, cuando estimen que sus ingresos del ejercicio no
excederán del límite mencionado. Cuando en el ejercicio citado realicen operaciones por un
periodo menor de doce meses, para determinar el monto a que se refiere el párrafo anterior,
dividirán los ingresos manifestados entre el número de días que comprende el periodo y el
resultado se multiplicará por 365 días; si la cantidad obtenida excede del importe del monto
citado, en el ejercicio siguiente no se podrá optar por lo establecido en este artículo.

II.

Tratándose de las personas físicas a que se refiere la fracción anterior que además obtengan
ingresos de los señalados en los Capítulos I y VI de este Título.

Las personas físicas que ejerzan la opción establecida en este artículo estarán a lo siguiente:
a)

No podrán hacer las deducciones que correspondan por las actividades realizadas a través de
las plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y similares a que se refiere el artículo
anterior, respecto del impuesto calculado con las tasas previstas en esta Sección.

b)

Deberán conservar el comprobante fiscal digital por Internet que les proporcione la plataforma
tecnológica, aplicaciones informáticas y similares, por los ingresos efectivamente cobrados por
la plataforma tecnológica de los usuarios de los bienes y servicios, incluidos aquellos pagos que
reciban por cualquier concepto adicional a través de los mismos, y las retenciones efectuadas.

c)

Deberán expedir comprobantes fiscales que acrediten los ingresos que perciban, en aquellos
casos en que la prestación de servicios o la enajenación de bienes se realice de manera
independiente a través de las plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y similares a
que se refiere el artículo anterior.
Para los efectos de este inciso, se entiende que la prestación de servicios o la enajenación de
bienes son independientes cuando no se realicen por cuenta de las plataformas tecnológicas,
aplicaciones informáticas y similares.

d)

Deberán presentar ante el Servicio de Administración Tributaria, en los términos y condiciones
que se establezcan mediante reglas de carácter general que para tal efecto emita dicho órgano
desconcentrado, un aviso en el que manifiesten su voluntad de optar porque las retenciones
que se les realicen en términos del artículo anterior, sean consideradas como definitivas, dentro
de los 30 días siguientes a aquel en que el contribuyente perciba el primer ingreso por el pago
de las contraprestaciones por las actividades a que se refiere esta Sección.

Una vez ejercida la opción a que se refiere este artículo ésta no podrá variarse durante un período de
cinco años contados a partir de la fecha en que el contribuyente haya presentado el aviso a que se refiere

144 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el inciso d) de este artículo. Cuando el contribuyente deje de estar en los supuestos a que se refieren las
fracciones I y II de este artículo, cesará el ejercicio de la opción prevista en el presente artículo y no
podrá volver a ejercerla.
Adicionalmente, los contribuyentes personas físicas a que se refiere el artículo 113-A de esta Ley,
deberán proporcionar a las personas morales residentes en México o residentes en el extranjero con o
sin establecimiento permanente en el país, así como las entidades o figuras jurídicas extranjeras que
proporcionen, de manera directa o indirecta, el uso de las citadas plataformas tecnológicas, aplicaciones
informáticas y similares, la información a que se refiere la fracción III del artículo 18-J de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado, en los términos y condiciones que establece el último párrafo de dicha
fracción. Esta obligación será independiente al ejercicio de la opción establecida en este artículo.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 113-C. Las personas morales residentes en México o residentes en el extranjero con o sin
establecimiento permanente en el país, así como las entidades o figuras jurídicas extranjeras a que se
refiere el segundo párrafo del artículo 113-A de esta Ley, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

En el caso de residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en el país y de
entidades o figuras jurídicas extranjeras, deberán cumplir con las obligaciones previstas en las
fracciones I, VI y VII del artículo 18-D e inciso d), fracción II del artículo 18-J, de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado.

II.

Proporcionar comprobantes fiscales a las personas físicas a las que se les hubiera efectuado la
retención a que se refiere el artículo 113-A de esta Ley, en los que conste el monto del pago y
el impuesto retenido, a más tardar dentro de los cinco días siguientes al mes en que se efectúe
la retención, el cual deberá estar acompañado de la información que señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.

III.

Proporcionar al Servicio de Administración Tributaria la información a que se refiere la fracción
III del artículo 18-J de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, de conformidad con lo previsto en
el último párrafo de dicha fracción.

IV.

Retener y enterar el impuesto sobre la renta que corresponda conforme a lo dispuesto en el
artículo 113-A de esta Ley, mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas
a más tardar el día 17 del mes inmediato siguiente al mes por el que se efectúo la retención.
En el caso de que los contribuyentes no proporcionen su clave del Registro Federal de
Contribuyentes prevista en el inciso b) de la fracción III del artículo 18-J de la Ley del Impuesto
al Valor Agregado, se deberá retener el impuesto que corresponda por los ingresos a que se
refiere el artículo 113-A de esta Ley, aplicando la tasa del 20% sobre los ingresos referidos.

V.

Conservar como parte de su contabilidad la documentación que demuestre que efectuaron la
retención y entero del impuesto sobre la renta correspondiente.

Las obligaciones establecidas en las fracciones III, IV y V de este artículo, deberán cumplirse de
conformidad con las reglas de carácter general que para tal efecto emita el Servicio de Administración
Tributaria.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 113-D. Será aplicable la sanción prevista en el artículo 18-H BIS de la Ley del Impuesto al
Valor Agregado, tratándose del incumplimiento de las obligaciones de retener y enterar el impuesto sobre
la renta en los términos del artículo 113-C, fracción IV de esta Ley, en el que incurran durante tres meses
consecutivos las personas morales residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en el país,

145 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

así como las entidades o figuras jurídicas extranjeras a que se refiere el artículo 113-A, segundo párrafo
de esta Ley.
La sanción a que se refiere el presente artículo es independiente de aquélla que corresponda de
conformidad con lo dispuesto en el Código Fiscal de la Federación.
Para los efectos del bloqueo temporal del acceso al servicio digital previsto en este artículo y, en su
caso, para su desbloqueo, serán aplicables en lo conducente los artículos 18-H TER, 18-H QUÁTER y
18-H QUINTUS de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, cuando las personas morales y las entidades o
figuras jurídicas extranjeras a que se refiere el primer párrafo de este artículo, incumplan las obligaciones
de retener y enterar el impuesto sobre la renta en los términos del artículo 113-C, fracción IV de esta Ley,
durante tres meses consecutivos.
Artículo adicionado DOF 08-12-2020

CAPÍTULO III
DE LOS INGRESOS POR ARRENDAMIENTO Y EN GENERAL POR OTORGAR EL USO O
GOCE TEMPORAL DE BIENES INMUEBLES
Artículo 114. Se consideran ingresos por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles, los
siguientes:
I.

Los provenientes del arrendamiento o subarrendamiento y en general por otorgar a título
oneroso el uso o goce temporal de bienes inmuebles, en cualquier otra forma.

II.

Los rendimientos de certificados de participación inmobiliaria no amortizables.

Para los efectos de este Capítulo, los ingresos en crédito se declararán y se calculará el impuesto que
les corresponda hasta el año de calendario en el que sean cobrados.
Artículo 115. Las personas que obtengan ingresos por los conceptos a que se refiere este Capítulo,
podrán efectuar las siguientes deducciones:
I.

Los pagos efectuados por el impuesto predial correspondiente al año de calendario sobre
dichos inmuebles, así como por las contribuciones locales de mejoras, de planificación o de
cooperación para obras públicas que afecten a los mismos y, en su caso, el impuesto local
pagado sobre los ingresos por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles.

II.

Los gastos de mantenimiento que no impliquen adiciones o mejoras al bien de que se trate y
por consumo de agua, siempre que no los paguen quienes usen o gocen del inmueble.

III.

Los intereses reales pagados por préstamos utilizados para la compra, construcción o mejoras
de los bienes inmuebles, siempre y cuando obtenga el comprobante fiscal correspondiente.
Se considera interés real el monto en que dichos intereses excedan del ajuste anual por
inflación. Para determinar el interés real se aplicará en lo conducente lo dispuesto en el
artículo 134 de esta Ley.

IV.

Los salarios, comisiones y honorarios pagados, así como los impuestos, cuotas o
contribuciones que conforme a esta Ley les corresponda cubrir sobre dichos salarios,
efectivamente pagados.

V.

El importe de las primas de seguros que amparen los bienes respectivos.

VI.

Las inversiones en construcciones, incluyendo adiciones y mejoras.

146 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes que otorguen el uso o goce temporal de bienes inmuebles podrán optar por
deducir el 35% de los ingresos a que se refiere este Capítulo, en substitución de las deducciones a que
este artículo se refiere. Quienes ejercen esta opción podrán deducir, además, el monto de las
erogaciones por concepto del impuesto predial de dichos inmuebles correspondiente al año de calendario
o al periodo durante el cual se obtuvieron los ingresos en el ejercicio según corresponda.
Tratándose de subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario
al arrendador.
Cuando el contribuyente ocupe parte del bien inmueble del cual derive el ingreso por otorgar el uso o
goce temporal del mismo u otorgue su uso o goce temporal de manera gratuita, no podrá deducir la parte
de los gastos, así como tampoco el impuesto predial y los derechos de cooperación de obras públicas
que correspondan proporcionalmente a la unidad por él ocupada o de la otorgada gratuitamente. En los
casos de subarrendamiento, el subarrendador no podrá deducir la parte proporcional del importe de las
rentas pagadas que correspondan a la unidad que ocupe o que otorgue gratuitamente.
La parte proporcional a que se refiere el párrafo que antecede, se calculará considerando el número
de metros cuadrados de construcción de la unidad por él ocupada u otorgada de manera gratuita en
relación con el total de metros cuadrados de construcción del bien inmueble.
Cuando el uso o goce temporal del bien de que se trate no se hubiese otorgado por todo el ejercicio,
las deducciones a que se refieren las fracciones I a V de este artículo, se aplicarán únicamente cuando
correspondan al periodo por el cual se otorgó el uso o goce temporal del bien inmueble o a los tres
meses inmediatos anteriores al en que se otorgue dicho uso o goce.
Artículo 116. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo por el
otorgamiento del uso o goce temporal de bienes inmuebles, efectuarán los pagos provisionales
mensuales o trimestrales, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior al que corresponda el pago,
mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas.
El pago provisional se determinará aplicando la tarifa que corresponda conforme a lo previsto en el
tercer párrafo del artículo 106 de esta Ley, a la diferencia que resulte de disminuir a los ingresos del mes
o del trimestre, por el que se efectúa el pago, el monto de las deducciones a que se refiere el artículo 115
de la misma, correspondientes al mismo periodo.
Los contribuyentes que únicamente obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo, cuyo monto
mensual no exceda de diez salarios mínimos generales vigentes en el Distrito Federal elevados al mes,
podrán efectuar los pagos provisionales de forma trimestral.
Tratándose de subarrendamiento, sólo se considerará la deducción por el importe de las rentas del
mes o del trimestre que pague el subarrendador al arrendador.
Cuando los ingresos a que se refiere este Capítulo se obtengan por pagos que efectúen las personas
morales, éstas deberán retener como pago provisional el monto que resulte de aplicar la tasa del 10%
sobre el monto de los mismos, sin deducción alguna, debiendo proporcionar a los contribuyentes
comprobante fiscal en el que conste el monto del impuesto retenido; dichas retenciones deberán
enterarse, en su caso, conjuntamente con las señaladas en el artículo 96 de esta Ley. El impuesto
retenido en los términos de este párrafo podrá acreditarse contra el que resulte de conformidad con el
segundo párrafo de este artículo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

147 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas morales obligadas a efectuar la retención podrán optar por no proporcionar el
comprobante fiscal a que se refiere el párrafo anterior, siempre que la persona física que haya otorgado
el uso o goce temporal de bienes les expida un comprobante fiscal que cumpla con los requisitos a que
se refieren los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación y en el comprobante se señale
expresamente el monto del impuesto retenido. En este caso, las personas físicas que expidan el
comprobante fiscal podrán considerarlo como comprobante de retención del impuesto y efectuar el
acreditamiento del mismo en los términos de las disposiciones fiscales. Lo previsto en este párrafo en
ningún caso libera a las personas morales de las obligaciones de efectuar, en tiempo y forma, la
retención y entero del impuesto y la presentación de las declaraciones informativas correspondientes, en
los términos de las disposiciones fiscales respecto de las personas a las que les hubieran efectuado
dichas retenciones.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 117. En las operaciones de fideicomiso por las que se otorgue el uso o goce temporal de
bienes inmuebles, se considera que los rendimientos son ingresos del fideicomitente aun cuando el
fideicomisario sea una persona distinta, a excepción de los fideicomisos irrevocables en los cuales el
fideicomitente no tenga derecho a readquirir del fiduciario el bien inmueble, en cuyo caso se considera
que los rendimientos son ingresos del fideicomisario desde el momento en que el fideicomitente pierda el
derecho a readquirir el bien inmueble.
La institución fiduciaria efectuará pagos provisionales por cuenta de aquél a quien corresponda el
rendimiento en los términos del párrafo anterior, durante los meses de mayo, septiembre y enero del
siguiente año, mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas. El pago provisional
será el monto que resulte de aplicar la tasa del 10% sobre los ingresos del cuatrimestre anterior, sin
deducción alguna.
La institución fiduciaria proporcionará a más tardar el 31 de enero de cada año a quienes
correspondan los rendimientos, el comprobante fiscal de dichos rendimientos; de los pagos provisionales
efectuados y de las deducciones, correspondientes al año de calendario anterior.
Artículo 118. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo, además
de efectuar los pagos de este impuesto, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes.

II.

Llevar contabilidad de conformidad con el Código Fiscal de la Federación y su Reglamento.
No quedan comprendidos en lo dispuesto en esta fracción quienes opten por la deducción del
35% a que se refiere el artículo 115 de esta Ley.

III.

Expedir comprobantes fiscales por las contraprestaciones recibidas.
Tratándose de juicios de arrendamiento inmobiliario en los que se condene al arrendatario al
pago de las rentas vencidas, la autoridad judicial requerirá al acreedor que compruebe haber
emitido los comprobantes fiscales a que se refiere esta fracción. En caso de que el acreedor
no acredite haber emitido dichos comprobantes, la autoridad judicial deberá informar al
Servicio de Administración Tributaria la omisión mencionada en un plazo máximo de 5 días
contados a partir del vencimiento del plazo que la autoridad judicial haya otorgado al acreedor
para cumplir el requerimiento.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

La información a que se refiere el párrafo anterior, deberá enviarse al órgano desconcentrado
mencionado de conformidad con las reglas de carácter general que al efecto emita dicho
órgano.

148 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

IV.

Presentar declaraciones provisionales y anual en los términos de esta Ley.

V.

Informar a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos electrónicos, que señale
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, a más tardar el
día 17 del mes inmediato posterior a aquel en el que se realice la operación, de las
contraprestaciones recibidas en efectivo, en moneda nacional, así como en piezas de oro o de
plata, cuyo monto sea superior a cien mil pesos.
La información a que se refiere esta fracción estará a disposición de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, en los términos del segundo párrafo del artículo 69 del Código
Fiscal de la Federación.

Cuando los ingresos a que se refiere este Capítulo sean percibidos a través de operaciones de
fideicomiso, será la institución fiduciaria quien lleve los libros, expida los comprobantes fiscales y efectúe
los pagos provisionales. Las personas a las que correspondan los rendimientos deberán solicitar a la
institución fiduciaria y el comprobante a que se refiere el último párrafo del artículo anterior, el que
deberán acompañar a su declaración anual.

CAPÍTULO IV
DE LOS INGRESOS POR ENAJENACIÓN DE BIENES
SECCIÓN I
DEL RÉGIMEN GENERAL
Artículo 119. Se consideran ingresos por enajenación de bienes, los que deriven de los casos
previstos en el Código Fiscal de la Federación.
En los casos de permuta se considerará que hay dos enajenaciones.
Se considerará como ingreso el monto de la contraprestación obtenida, inclusive en crédito, con
motivo de la enajenación; cuando por la naturaleza de la transmisión no haya contraprestación, se
atenderá al valor de avalúo practicado por persona autorizada por las autoridades fiscales.
No se considerarán ingresos por enajenación, los que deriven de la transmisión de propiedad de
bienes por causa de muerte, donación o fusión de sociedades ni los que deriven de la enajenación de
bonos, de valores y de otros títulos de crédito, siempre que el ingreso por la enajenación se considere
interés en los términos del artículo 8 de esta Ley.
Artículo 120. Las personas que obtengan ingresos por enajenación de bienes, podrán efectuar las
deducciones a que se refiere el artículo 121 de esta Ley; con la ganancia así determinada se calculará el
impuesto anual como sigue:
I.

La ganancia se dividirá entre el número de años transcurridos entre la fecha de adquisición y
la de enajenación, sin exceder de 20 años.

II.

El resultado que se obtenga conforme a la fracción anterior, será la parte de la ganancia que
se sumará a los demás ingresos acumulables del año de calendario de que se trate y se
calculará, en los términos de este Título, el impuesto correspondiente a los ingresos
acumulables.

149 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La parte de la ganancia no acumulable se multiplicará por la tasa de impuesto que se obtenga
conforme al siguiente párrafo. El impuesto que resulte se sumará al calculado conforme a la
fracción que antecede.
El contribuyente podrá optar por calcular la tasa a que se refiere el párrafo que antecede,
conforme a lo dispuesto en cualquiera de los dos incisos siguientes:
a)

Se aplicará la tarifa que resulte conforme al artículo 152 de esta Ley a la totalidad de los
ingresos acumulables obtenidos en el año en que se realizó la enajenación, disminuidos
por las deducciones autorizadas por la propia Ley, excepto las establecidas en las
fracciones I, II y III del artículo 151 de la misma. El resultado así obtenido se dividirá entre
la cantidad a la que se le aplicó la tarifa y el cociente será la tasa.

b)

La tasa promedio que resulte de sumar las tasas calculadas conforme a lo previsto en el
inciso anterior para los últimos cinco ejercicios, incluido aquél en el que se realizó la
enajenación, dividida entre cinco.

Cuando el contribuyente no hubiera obtenido ingresos acumulables en los cuatro ejercicios previos a
aquél en que se realice la enajenación, podrá determinar la tasa promedio a que se refiere el párrafo
anterior con el impuesto que hubiese tenido que pagar de haber acumulado en cada ejercicio la parte de
la ganancia por la enajenación de bienes a que se refiere la fracción I de este artículo.
Cuando el pago se reciba en parcialidades el impuesto que corresponda a la parte de la ganancia no
acumulable se podrá pagar en los años de calendario en los que efectivamente se reciba el ingreso,
siempre que el plazo para obtenerlo sea mayor a 18 meses y se garantice el interés fiscal. Para
determinar el monto del impuesto a enterar en cada año de calendario, se dividirá el impuesto calculado
conforme a la fracción III de este artículo, entre el ingreso total de la enajenación y el cociente se
multiplicará por los ingresos efectivamente recibidos en cada año de calendario. La cantidad resultante
será el monto del impuesto a enterar por este concepto en la declaración anual.
Artículo 121. Las personas físicas que obtengan ingresos por la enajenación de bienes podrán
efectuar las siguientes deducciones:
I.

El costo comprobado de adquisición que se actualizará en los términos del artículo 124 de
esta Ley. En el caso de bienes inmuebles, el costo actualizado será cuando menos 10% del
monto de la enajenación de que se trate.

II.

El importe de las inversiones hechas en construcciones, mejoras y ampliaciones, cuando se
enajenen bienes inmuebles o certificados de participación inmobiliaria no amortizables. Estas
inversiones no incluyen los gastos de conservación. El importe se actualizará en los términos
del artículo 124 de esta Ley.

III.

Los gastos notariales, impuestos y derechos, por escrituras de adquisición y de enajenación,
así como el impuesto local por los ingresos por enajenación de bienes inmuebles, pagados
por el enajenante. Serán deducibles los pagos efectuados con motivo del avalúo de bienes
inmuebles.

IV.

Las comisiones y mediaciones pagadas por el enajenante, con motivo de la adquisición o de
la enajenación del bien.

La diferencia entre el ingreso por enajenación y las deducciones a que se refiere este artículo, será la
ganancia sobre la cual, siguiendo el procedimiento señalado en el artículo 120 de esta Ley, se calculará
el impuesto.

150 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las deducciones a que se refieren las fracciones III y IV de este artículo se actualizarán por el periodo
comprendido desde el mes en el que se efectuó la erogación respectiva y hasta el mes inmediato anterior
a aquél en el que se realice la enajenación.
Cuando los contribuyentes efectúen las deducciones a que se refiere este artículo y sufran pérdidas
en la enajenación de bienes inmuebles, acciones, certificados de aportación patrimonial emitidos por
sociedades nacionales de crédito y partes sociales, podrán disminuir dichas pérdidas en el año de
calendario de que se trate o en los tres siguientes, conforme a lo dispuesto en el artículo 122 de esta Ley,
siempre que tratándose de acciones, de los certificados de aportación patrimonial referidos y de partes
sociales, se cumpla con los requisitos que fije el Reglamento de esta Ley. La parte de la pérdida que no
se deduzca en un ejercicio, excepto la que se sufra en enajenación de bienes inmuebles, se actualizará
por el periodo comprendido desde el mes del cierre del ejercicio en el que se sufrió la pérdida o se
actualizó por última vez y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior al ejercicio en el que se
deduzca.
Artículo 122. Los contribuyentes que sufran pérdidas en la enajenación de bienes inmuebles,
acciones, partes sociales o certificados de aportación patrimonial emitidos por las sociedades nacionales
de crédito, disminuirán dichas pérdidas conforme a lo siguiente:
I.

La pérdida se dividirá entre el número de años transcurridos entre la fecha de adquisición y la
de enajenación del bien de que se trate; cuando el número de años transcurridos exceda de
diez, solamente se considerarán diez años. El resultado que se obtenga será la parte de la
pérdida que podrá disminuirse de los demás ingresos, excepto de los ingresos a que se
refieren los Capítulos I y II de este Título, que el contribuyente deba acumular en la
declaración anual de ese mismo año o en los siguientes tres años de calendario.

II.

La parte de la pérdida no disminuida conforme a la fracción anterior se multiplicará por la tasa
de impuesto que corresponda al contribuyente en el año de calendario en que se sufra la
pérdida; cuando en la declaración de dicho año no resulte impuesto, se considerará la tasa
correspondiente al año de calendario siguiente en que resulte impuesto, sin exceder de tres.
El resultado que se obtenga conforme a esta fracción, podrá acreditarse en los años de
calendario a que se refiere la fracción anterior, contra la cantidad que resulte de aplicar la tasa
de impuesto correspondiente al año de que se trate al total de la ganancia por la enajenación
de bienes que se obtenga en el mismo año.

La tasa a que se refiere la fracción II de este artículo se calculará dividiendo el impuesto que hubiera
correspondido al contribuyente en la declaración anual de que se trate, entre la cantidad a la cual se le
aplicó la tarifa del artículo 152 de esta Ley para obtener dicho impuesto; el cociente así obtenido se
multiplicará por cien y el producto se expresa en por ciento.
Cuando el contribuyente en un año de calendario no deduzca la parte de la pérdida a que se refiere la
fracción I anterior o no efectúe el acreditamiento a que se refiere la fracción II de este artículo, pudiéndolo
haber hecho, perderá el derecho a hacerlo en años posteriores hasta por la cantidad en la que pudo
haberlo hecho.
Artículo 123. El costo de adquisición será igual a la contraprestación que se haya pagado para
adquirir el bien, sin incluir los intereses ni las erogaciones a que se refiere el artículo anterior; cuando el
bien se hubiese adquirido a título gratuito o por fusión o escisión de sociedades, se estará a lo dispuesto
por el artículo 124 de esta Ley.

151 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 124. Para actualizar el costo comprobado de adquisición y, en su caso, el importe de las
inversiones deducibles, tratándose de bienes inmuebles y de certificados de participación inmobiliaria no
amortizables, se procederá como sigue:
I.

Se restará del costo comprobado de adquisición, la parte correspondiente al terreno y el
resultado será el costo de construcción. Cuando no se pueda efectuar esta separación se
considerará como costo del terreno el 20% del costo total.

II.

El costo de construcción deberá disminuirse a razón del 3% anual por cada año transcurrido
entre la fecha de adquisición y la de enajenación; en ningún caso dicho costo será inferior al
20% del costo inicial. El costo resultante se actualizará por el periodo comprendido desde el
mes en el que se realizó la adquisición y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se
efectúe la enajenación. Las mejoras o adaptaciones que implican inversiones deducibles
deberán sujetarse al mismo tratamiento.

Tratándose de bienes muebles distintos de títulos valor y partes sociales, el costo se disminuirá a
razón del 10% anual, o del 20% tratándose de vehículos de transporte, por cada año transcurrido entre la
fecha de adquisición y la de enajenación. El costo resultante se actualizará por el periodo comprendido
desde el mes en el que se realizó la adquisición y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se
efectúe la enajenación. Cuando los años transcurridos sean más de 10, o de 5 en el caso de vehículos de
transporte, se considerará que no hay costo de adquisición.
El contribuyente podrá, siempre que cumpla con los requisitos que señale el Reglamento de esta Ley,
no disminuir el costo de adquisición en función de los años transcurridos, tratándose de bienes muebles
que no pierdan valor con el transcurso del tiempo y sin perjuicio de actualizar dicho costo en los términos
del párrafo anterior.
En el caso de terrenos el costo de adquisición se actualizará por el periodo comprendido desde el mes
en el que se realizó la adquisición y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se efectúe la
enajenación.
Tratándose de acciones, el costo promedio por acción se calculará conforme a lo dispuesto por el
artículo 22 de esta Ley; en el caso de enajenación de acciones de fondos de inversión a que se refieren
los artículos 87 y 88 del citado ordenamiento, se estará a lo dispuesto por dichos preceptos.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Tratándose de bienes adquiridos por herencia, legado o donación, se considerará como costo de
adquisición o como costo promedio por acción, según corresponda, el que haya pagado el autor de la
sucesión o el donante, y como fecha de adquisición, la que hubiere correspondido a estos últimos.
Cuando a su vez el autor de la sucesión o el donante hubieran adquirido dichos bienes a título gratuito,
se aplicará la misma regla. Tratándose de la donación por la que se haya pagado el impuesto sobre la
renta, se considerará como costo de adquisición o como costo promedio por acción, según corresponda,
el valor de avalúo que haya servido para calcular dicho impuesto y como fecha de adquisición aquélla en
que se pagó el impuesto mencionado.
En el caso de fusión o escisión de sociedades, se considerará como costo comprobado de adquisición
de las acciones emitidas como consecuencia de la fusión o la escisión, según corresponda, el costo
promedio por acción que en los términos del artículo 23 de esta Ley correspondió a las acciones de las
sociedades fusionadas o escindente, al momento de la fusión o escisión.
Artículo 125. Los contribuyentes podrán solicitar la práctica de un avalúo por corredor público titulado
o institución de crédito, autorizados por las autoridades fiscales. Dichas autoridades estarán facultadas
para practicar, ordenar o tomar en cuenta, el avalúo del bien objeto de enajenación y cuando el valor del

152 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

avalúo exceda en más de un 10% de la contraprestación pactada por la enajenación, el total de la
diferencia se considerará ingreso del adquirente en los términos del Capítulo V del Título IV de esta Ley;
en cuyo caso, se incrementará su costo con el total de la diferencia citada.
Tratándose de valores que sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista, conforme
a las reglas generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria, cuando se enajenen
fuera de bolsa, las autoridades fiscales considerarán la cotización bursátil del último hecho del día de la
enajenación, en vez del valor del avalúo.
Artículo 126. Los contribuyentes que obtengan ingresos por la enajenación de bienes inmuebles,
efectuarán pago provisional por cada operación, aplicando la tarifa que se determine conforme al
siguiente párrafo a la cantidad que se obtenga de dividir la ganancia entre el número de años
transcurridos entre la fecha de adquisición y la de enajenación, sin exceder de 20 años. El resultado que
se obtenga conforme a este párrafo se multiplicará por el mismo número de años en que se dividió la
ganancia, siendo el resultado el impuesto que corresponda al pago provisional.
La tarifa aplicable para el cálculo de los pagos provisionales que se deban efectuar en los términos de
este artículo, se determinará tomando como base la tarifa del artículo 96 de esta Ley, sumando las
cantidades correspondientes a las columnas relativas al límite inferior, límite superior y cuota fija, que en
los términos de dicho artículo resulten para cada uno de los meses del año en que se efectúe la
enajenación y que correspondan al mismo renglón identificado por el por ciento para aplicarse sobre el
excedente del límite inferior. Tratándose de los meses del mismo año, posteriores a aquél en que se
efectúe la enajenación, la tarifa mensual que se considerará para los efectos de este párrafo, será igual a
la del mes en que se efectúe la enajenación. Las autoridades fiscales mensualmente realizarán las
operaciones aritméticas previstas en este párrafo para calcular la tarifa aplicable en dicho mes, la cual
publicará en el Diario Oficial de la Federación.
En operaciones consignadas en escrituras públicas, el pago provisional se hará mediante declaración
que se presentará dentro de los quince días siguientes a aquél en que se firme la escritura o minuta. Los
notarios, corredores, jueces y demás fedatarios, que por disposición legal tengan funciones notariales,
calcularán el impuesto bajo su responsabilidad y lo enterarán en las oficinas autorizadas; así mismo
deberán proporcionar al contribuyente que efectúe la operación correspondiente, conforme a las reglas
de carácter general que emita el Servicio de Administración Tributaria, la información relativa a la
determinación de dicho cálculo y deberá expedir comprobante fiscal, en el que conste la operación, así
como el impuesto retenido que fue enterado. Dichos fedatarios, dentro los quince días siguientes a aquel
en el que se firme la escritura o minuta, en el mes de febrero de cada año, deberán presentar ante las
oficinas autorizadas, la información que al efecto establezca el Código Fiscal de la Federación respecto
de las operaciones realizadas en el ejercicio inmediato anterior.
Tratándose de la enajenación de otros bienes, el pago provisional será por el monto que resulte de
aplicar la tasa del 20% sobre el monto total de la operación, y será retenido por el adquirente si éste es
residente en el país o residente en el extranjero con establecimiento permanente en México, excepto en
los casos en los que el enajenante manifieste por escrito al adquirente que efectuará un pago provisional
menor y siempre que se cumpla con los requisitos que señale el Reglamento de esta Ley. En el caso de
que el adquirente no sea residente en el país o sea residente en el extranjero sin establecimiento
permanente en México, el enajenante enterará el impuesto correspondiente mediante declaración que
presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Tratándose de la enajenación de acciones de los fondos de inversión a que se refieren los artículos 87 y
88 de esta Ley, se estará a lo dispuesto en dicho precepto. En el caso de enajenación de acciones a
través de Bolsa Mexicana de Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores, se
estará a lo dispuesto en el artículo 56 de esta Ley. En todos los casos deberá expedirse comprobante
fiscal en el que se especificará el monto total de la operación, así como el impuesto retenido y enterado.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

153 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el adquirente efectúe la retención a que se refiere el párrafo anterior, expedirá comprobante
fiscal al enajenante y constancia de la misma, y éste acompañará una copia de dichos documentos al
presentar su declaración anual. No se efectuará la retención ni el pago provisional a que se refiere el
párrafo anterior, cuando se trate de bienes muebles diversos de títulos valor o de partes sociales y el
monto de la operación sea menor a $227,400.00.
Los contribuyentes que obtengan ingresos por la cesión de derechos de certificados de participación
inmobiliaria no amortizables o de certificados de vivienda o de derechos de fideicomitente o
fideicomisario, que recaigan sobre bienes inmuebles, deberán calcular y enterar el pago provisional de
acuerdo con lo establecido en los dos primeros párrafos de este artículo.
Las personas morales a que se refiere el Título III de esta Ley, a excepción de las mencionadas en el
artículo 86 de la misma y de aquéllas autorizadas para percibir donativos deducibles en los términos de
los artículos 27, fracción I y 151, fracción III, de la presente Ley, que enajenen bienes inmuebles,
efectuarán pagos provisionales en los términos de este artículo, los cuales tendrán el carácter de pago
definitivo.
Artículo 127. Con independencia de lo dispuesto en el artículo 126 de esta Ley, los contribuyentes
que enajenen terrenos, construcciones o terrenos y construcciones, efectuarán un pago por cada
operación, aplicando la tasa del 5% sobre la ganancia obtenida en los términos de este Capítulo, el cual
se enterará mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas de la entidad federativa
en la cual se encuentre ubicado el inmueble de que se trate.
El impuesto que se pague en los términos del párrafo anterior será acreditable contra el pago
provisional que se efectúe por la misma operación en los términos del artículo 126 de esta Ley. Cuando
el pago a que se refiere este artículo exceda del pago provisional determinado conforme al citado
precepto, únicamente se enterará el impuesto que resulte conforme al citado artículo 126 de esta Ley a la
entidad federativa de que se trate.
En el caso de operaciones consignadas en escrituras públicas, los notarios, corredores, jueces y
demás fedatarios, que por disposición legal tengan funciones notariales, calcularán el pago a que se
refiere este artículo bajo su responsabilidad y lo enterarán en las oficinas autorizadas a que se refiere el
mismo en el mismo plazo señalado en el tercer párrafo del artículo 126 de esta Ley, y deberá expedir
comprobante fiscal, en el que conste el monto de la operación, así como el impuesto retenido que fue
enterado.
Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere el último párrafo del artículo 120 de esta
Ley, aplicarán la tasa del 5% sobre la ganancia que se determine de conformidad con dicho párrafo en el
ejercicio de que se trate, la cual se enterará mediante declaración que presentarán ante la entidad
federativa en las mismas fechas de pago establecidas en el artículo 150 de esta Ley.
El pago efectuado conforme a este artículo será acreditable contra el impuesto del ejercicio.
Artículo 128. Los contribuyentes que obtengan ingresos por la enajenación de bienes, deberán
informar a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos electrónicos, que señale el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, a más tardar el día 17 del mes
inmediato posterior a aquel en el que se realice la operación, de las contraprestaciones recibidas en
efectivo en moneda nacional o extranjera, así como en piezas de oro o de plata, cuyo monto sea superior
a cien mil pesos. Las referidas reglas de carácter general podrán establecer supuestos en los que no sea
necesario presentar la información a que se refiere este artículo.

154 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La información a que se refiere este artículo estará a disposición de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en los términos del segundo párrafo del artículo 69 del Código Fiscal de la Federación.

SECCIÓN II
DE LA ENAJENACIÓN DE ACCIONES EN BOLSA DE VALORES
Artículo 129. Las personas físicas estarán obligadas a pagar el impuesto sobre la renta, cuyo pago se
considerará como definitivo, aplicando la tasa del 10% a las ganancias obtenidas en el ejercicio derivadas
de:
I.

La enajenación de acciones emitidas por sociedades mexicanas o de títulos que representen
exclusivamente a dichas acciones, cuando su enajenación se realice en las bolsas de valores
concesionadas o mercados de derivados reconocidos en los términos de la Ley del Mercado
de Valores o de acciones emitidas por sociedades extranjeras cotizadas en dichas bolsas de
valores o mercados de derivados.

II.

La enajenación de títulos que representen índices accionarios enajenados en las bolsas de
valores o mercados de derivados a que se refiere la fracción anterior.

III.

La enajenación de acciones emitidas por sociedades mexicanas o de títulos que representen
exclusivamente a dichas acciones, siempre que la enajenación de las acciones o títulos
citados se realice en bolsas de valores o mercados de derivados ubicados en mercados
reconocidos a que se refiere la fracción II del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación
de países con los que México tenga en vigor un tratado para evitar la doble tributación.

IV.

Las operaciones financieras derivadas de capital referidas a acciones colocadas en bolsas de
valores concesionadas conforme a la Ley del Mercado de Valores, así como por aquéllas
referidas a índices accionarios que representen a las citadas acciones, siempre que se
realicen en los mercados reconocidos a que se refieren las fracciones I y II del artículo 16-C
del Código Fiscal de la Federación.
La ganancia o pérdida obtenida en el ejercicio se determinará, sumando o disminuyendo,
según corresponda, las ganancias o pérdidas que deriven por la enajenación de acciones de
cada sociedad emisora o de títulos que representen acciones o índices accionarios realizadas
por el contribuyente o que obtengan en operaciones financieras derivadas, que efectúe a
través de cada uno de los intermediarios del mercado de valores con los que opere o
entidades financieras extranjeras con los que tenga un contrato de intermediación.
Las ganancias o pérdidas derivadas de la enajenación de acciones y títulos a que se refieren
las fracciones I a III anteriores se determinarán por cada sociedad emisora o títulos que
representen dichos índices de la siguiente forma:
a)

Se disminuirá al precio de venta de las acciones o títulos, disminuido con las comisiones
por concepto de intermediación pagadas por su enajenación, el costo promedio de
adquisición, adicionado con las comisiones por concepto de intermediación pagadas por
su adquisición, el cual se calculará dividiendo el monto efectivamente pagado, por la
compra de acciones o títulos, entre el número de acciones o títulos efectivamente
comprados.
Este costo promedio de adquisición se actualizará desde la fecha de adquisición hasta el
mes inmediato anterior a la fecha en que se efectúe la venta de las acciones en las
bolsas de valores o mercados de derivados reconocidos.

155 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el costo de adquisición sea mayor al precio de venta, la diferencia será el monto
de la pérdida en la operación de que se trate.
b)

En el caso de operaciones de préstamos de acciones o títulos realizadas conforme a las
disposiciones jurídicas que regulan el mercado de valores en las bolsas de valores
concesionadas o mercados de derivados reconocidos, la ganancia del prestatario
derivada de la enajenación en las bolsas de valores concesionadas o mercados de
derivados reconocidos a un tercero de las acciones o títulos obtenidos en préstamo se
determinará disminuyendo del precio de venta actualizado de las acciones o títulos, el
costo comprobado de adquisición de las acciones de la misma emisora o los títulos que
adquiera en las bolsas de valores concesionadas o mercados de derivados reconocidos
durante la vigencia del contrato respectivo para liquidar la operación con el prestamista.
Para estos efectos, se podrá incluir en el costo comprobado de adquisición, el costo de
las acciones que, en su caso, adquiera el prestatario en virtud de capitalizaciones de
utilidades u otras partidas del capital contable que la sociedad emisora hubiere decretado
durante la vigencia del contrato. La cantidad equivalente a los dividendos que hubiere
pagado la sociedad emisora por las acciones objeto del préstamo también podrá ser
parte de dicho costo comprobado de adquisición cuando los dividendos sean cobrados
por un tercero diferente del prestatario y este último los restituya al prestamista por
concepto de derechos patrimoniales. Al precio de venta de las acciones o títulos se le
podrá disminuir el monto de las comisiones cobradas por el intermediario por las
operaciones de préstamo de las acciones o títulos, su enajenación, su adquisición y de
liquidación del préstamo.
Cuando el prestatario no adquiera total o parcialmente las acciones o títulos que está
obligado a entregar al prestamista dentro del plazo establecido en el contrato, la
ganancia por la enajenación se determinará, por lo que respecta a las acciones o títulos
no adquiridos, disminuyendo del precio de venta actualizado de las acciones o títulos, el
precio de la cotización promedio en bolsa de valores o mercado de derivados de las
acciones o títulos al último día en que, conforme al contrato celebrado, debió restituirlos
al prestamista. También podrá disminuir de dicho precio de venta la cantidad equivalente
a los dividendos que hubiere pagado la sociedad emisora por las acciones no adquiridas
objeto del préstamo durante el periodo que hayan estado prestadas, cuando los
dividendos sean cobrados por un tercero distinto del prestatario y este último los restituya
al prestamista por concepto de derechos patrimoniales. Al precio de venta de las
acciones o títulos se le podrá disminuir el monto de las comisiones cobradas por el
intermediario por las operaciones de préstamo de las acciones o títulos, su enajenación y
de liquidación del préstamo.
El precio de venta de las acciones o títulos se actualizará desde la fecha en la que se
efectuó la enajenación de dichas acciones o títulos recibidos en préstamo y hasta la
fecha en la que el prestatario los adquiera o haya debido adquirirlos, según corresponda,
para liquidar la operación de préstamo.
Cuando el costo comprobado de adquisición sea mayor al precio de venta, la diferencia
será el monto de la pérdida en la operación de que se trate.
En el caso de que el prestatario no restituya al prestamista, en los plazos establecidos,
las acciones o títulos que éste le hubiere entregado en préstamo, se considerará que
dichas acciones o títulos han sido enajenados por el prestamista al prestatario en la
fecha en que debieron ser restituidos. Para estos efectos, la ganancia del prestamista se
determinará conforme al inciso a) de este párrafo, considerándose como precio de venta

156 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de las acciones o títulos objeto del contrato su precio de cotización promedio en bolsa de
valores o mercado de derivados reconocido, al último día en que debieron ser adquiridos
por el prestatario. Asimismo, se considerará que no tienen costo promedio de adquisición
las acciones que obtenga el prestamista del prestatario en exceso de las que prestó al
inicio del contrato, debido a la emisión de acciones por capitalización de utilidades u otras
partidas integrantes del capital contable, que la sociedad emisora hubiere decretado
durante la vigencia del contrato.
En el caso de las operaciones financieras derivadas de capital referidas a acciones colocadas en
bolsas de valores concesionadas conforme a la Ley del Mercado de Valores, así como por aquéllas
referidas a índices accionarios que representen a las citadas acciones, siempre que se realicen en los
mercados reconocidos a que se refieren las fracciones I y II del artículo 16-C del Código Fiscal de la
Federación, el resultado se determinará de conformidad con el artículo 20 de esta Ley.
Las entidades financieras autorizadas conforme a la Ley del Mercado de Valores para actuar como
intermediarios del mercado de valores que intervengan en las enajenaciones u operaciones a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, deberán hacer el cálculo de la ganancia o pérdida del ejercicio.
La información referente a dicho cálculo, deberá entregarse al contribuyente para efectos del pago del
impuesto sobre la renta a que se refiere este artículo. En caso de que se genere una pérdida fiscal en el
ejercicio, los intermediarios del mercado de valores deberán emitir a las personas físicas enajenantes una
constancia de dicha pérdida. Para efectos de la entrega de la información a que se refiere este párrafo,
los intermediarios del mercado de valores deberán expedir las constancias correspondientes por contrato
de intermediación, siempre que contengan de forma pormenorizada toda la información requerida para el
cumplimiento de las obligaciones que establece este artículo.
Cuando el contrato de intermediación bursátil celebrado entre el contribuyente y el intermediario del
mercado de valores concluya antes de que finalice el ejercicio fiscal de que se trate, el intermediario
deberá calcular la ganancia o pérdida generadas durante el periodo en que el contrato estuvo vigente en
el ejercicio y entregar la información referida en el párrafo anterior. Cuando los contribuyentes cambien
de intermediario del mercado de valores, estarán obligados a remitir al nuevo intermediario, toda la
información relativa al contrato, incluyendo las enajenaciones u operaciones a que se refiere el primer
párrafo de este artículo que haya efectuado durante el ejercicio de que se trate. Los intermediarios del
mercado de valores que realicen el traspaso de la cuenta de un contribuyente deberán entregar al
intermediario del mercado de valores receptor la información del costo promedio de las acciones o títulos
adquiridos por el contribuyente actualizado a la fecha en que se realice dicho traspaso. El intermediario
del mercado de valores que reciba el traspaso de la cuenta considerará dicha información para el cálculo
del costo promedio de adquisición de las acciones o títulos cuando se efectúe su enajenación.
Los contribuyentes que realicen las enajenaciones u operaciones a que se refiere el primer párrafo de
este artículo, a través de contratos de intermediación que tengan con entidades financieras extranjeras
que no estén autorizados conforme a la Ley del Mercado de Valores, deberán calcular la ganancia o
pérdida fiscales del ejercicio y, en su caso, el impuesto que corresponda, así como tener a disposición de
la autoridad fiscal los estados de cuenta en los que se observe la información necesaria para el cálculo
de las ganancias o pérdidas derivadas de las enajenaciones realizadas en cada uno de los meses del
ejercicio de que se trate.
En caso de que los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior sustituyan a una entidad
financiera extranjera por un intermediario del mercado de valores, deberán remitir al nuevo intermediario
contratado toda la información relativa a su contrato, incluyendo las enajenaciones u operaciones a que
se refiere el primer párrafo de este artículo efectuadas por dichos contribuyentes, a fin de que dicho
intermediario efectúe el cálculo de la ganancia o pérdida fiscal del ejercicio.

157 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando los contribuyentes generen pérdida en el ejercicio por las enajenaciones u operaciones a que
se refiere esta Sección, podrán disminuir dicha pérdida únicamente contra el monto de la ganancia que
en su caso obtenga el mismo contribuyente en el ejercicio o en los diez siguientes por las enajenaciones
u operaciones a que se refiere el primer párrafo de este artículo. El monto a disminuir por las pérdidas a
que se refiere este párrafo no podrá exceder el monto de dichas ganancias.
Para los efectos del párrafo anterior, las pérdidas se actualizarán por el periodo comprendido desde el
mes en que ocurrieron y hasta el mes de cierre del mismo ejercicio. La parte de las pérdidas que no se
disminuyan en un ejercicio se actualizará por el periodo comprendido desde el mes del cierre del ejercicio
en el que se actualizó por última vez y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél en el
que se disminuirá.
Cuando el contribuyente no disminuya la pérdida fiscal durante un ejercicio pudiendo haberlo hecho
conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo en los ejercicios posteriores y hasta por la
cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
Los contribuyentes deberán presentar declaración por las ganancias obtenidas conforme a esta
Sección y efectuar, en su caso, el pago del impuesto correspondiente al ejercicio, la cual deberá
entregarse de manera conjunta a la declaración anual a que se refiere el artículo 150 de esta Ley.
El Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general podrá establecer
mecanismos que faciliten el cálculo, pago y entero del impuesto a que se refiere este artículo.
Las personas físicas que obtengan ganancias derivadas de la enajenación de acciones emitidas por
sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro, cuando dicha enajenación se registre en
bolsas de valores concesionadas en los términos de la Ley del Mercado de Valores, no pagarán el
impuesto sobre la renta a que se refiere este artículo.
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable, por lo que se deberá pagar y enterar el impuesto
conforme a las demás disposiciones aplicables a la enajenación de acciones previstas por este Título:
1.

A la enajenación de acciones o títulos que no se consideren colocados entre el gran público
inversionista o a la celebración de operaciones a que se refieren las fracciones I, II, III y IV del
presente artículo, cuya adquisición no se haya realizado en mercados reconocidos a que se
refieren las fracciones I y II del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, con
excepción de cuando se enajenen en bolsa de valores autorizadas, acciones o títulos que se
consideren colocados, entre el gran público inversionista, siempre y cuando los títulos que
sean enajenados, mediante una o varias operaciones simultáneas o sucesivas en un periodo
de veinticuatro meses, no representen en ningún caso más del 1% de las acciones en
circulación de la sociedad emisora de las acciones, y que en ningún caso el enajenante de las
acciones o títulos encuadre en los supuestos contenidos en el numeral 2 siguiente.
En estos casos el enajenante de las acciones o títulos estará obligado a proporcionar al
intermediario del mercado de valores que intervenga en la enajenación, la información
necesaria para determinar la ganancia o la pérdida en la operación.

2.

Cuando la persona o grupo de personas, que directa o indirectamente tengan 10% o más de
las acciones representativas del capital social de la sociedad emisora, a que se refiere el
artículo 111 de la Ley del Mercado de Valores, en un periodo de veinticuatro meses, enajene
el 10% o más de las acciones pagadas de la sociedad de que se trate, mediante una o varias
operaciones simultáneas o sucesivas, incluyendo aquéllas que se realicen mediante
operaciones financieras derivadas o de cualquier otra naturaleza análoga o similar. Tampoco
será aplicable para la persona o grupo de personas que, teniendo el control de la emisora, lo

158 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

enajenen mediante una o varias operaciones simultáneas o sucesivas en un periodo de
veinticuatro meses, incluyendo aquéllas que se realicen mediante operaciones financieras
derivadas o de cualquier otra naturaleza análoga o similar. Para los efectos de este párrafo se
entenderá por control y grupo de personas, las definidas como tales en el artículo 2 de la Ley
del Mercado de Valores.
3.

Cuando la enajenación de las acciones se realice fuera de las bolsas señaladas, las
efectuadas en ellas como operaciones de registro o cruces protegidos o con cualquiera otra
denominación que impidan que las personas que realicen las enajenaciones acepten ofertas
más competitivas de las que reciban antes y durante el periodo en que se ofrezcan para su
enajenación, aun y cuando la Comisión Nacional Bancaria y de Valores les hubiese dado el
trato de operaciones concertadas en bolsa de conformidad con el artículo 179 de la Ley del
Mercado de Valores.

4.

En los casos de fusión o de escisión de sociedades, por las acciones que se enajenen y que
se hayan obtenido del canje efectuado de las acciones de las sociedades fusionadas o
escindente si las acciones de estas últimas sociedades se encuentran en cualesquiera de los
supuestos señalados en los dos numerales anteriores.

CAPÍTULO V
DE LOS INGRESOS POR ADQUISICIÓN DE BIENES
Artículo 130. Se consideran ingresos por adquisición de bienes:
I.

La donación.

II.

Los tesoros.

III.

La adquisición por prescripción.

IV.

Los supuestos señalados en los artículos 125, 160 y 161 de esta Ley.

V.

Las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en bienes inmuebles que, de
conformidad con los contratos por los que se otorgó su uso o goce, queden a beneficio del
propietario. El ingreso se entenderá que se obtiene al término del contrato y en el monto que a
esa fecha tengan las inversiones conforme al avalúo que practique persona autorizada por las
autoridades fiscales.

Tratándose de las fracciones I a III de este artículo, el ingreso será igual al valor de avalúo practicado
por persona autorizada por las autoridades fiscales. En el supuesto señalado en la fracción IV de este
mismo artículo, se considerará ingreso el total de la diferencia mencionada en el artículo 125 de la
presente Ley.
Artículo 131. Las personas físicas que obtengan ingresos por adquisición de bienes, podrán efectuar,
para el cálculo del impuesto anual, las siguientes deducciones:
I.

Las contribuciones locales y federales, con excepción del impuesto sobre la renta, así como
los gastos notariales efectuados con motivo de la adquisición.

II.

Los demás gastos efectuados con motivo de juicios en los que se reconozca el derecho a
adquirir.

159 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Los pagos efectuados con motivo del avalúo.

IV.

Las comisiones y mediaciones pagadas por el adquirente.

Artículo 132. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo, cubrirán,
como pago provisional a cuenta del impuesto anual, el monto que resulte de aplicar la tasa del 20% sobre
el ingreso percibido, sin deducción alguna. El pago provisional se hará mediante declaración que
presentarán ante las oficinas autorizadas dentro de los 15 días siguientes a la obtención del ingreso.
Tratándose del supuesto a que se refiere la fracción IV del artículo 130 de esta Ley, el plazo se contará a
partir de la notificación que efectúen las autoridades fiscales.
En operaciones consignadas en escritura pública en las que el valor del bien de que se trate se
determine mediante avalúo, el pago provisional se hará mediante declaración que se presentará dentro
de los quince días siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta. Los notarios, corredores,
jueces y demás fedatarios, que por disposición legal tengan funciones notariales, calcularán el impuesto
bajo su responsabilidad y lo enterarán mediante la citada declaración en las oficinas autorizadas y
deberán expedir comprobante fiscal, en el que conste el monto de la operación, así como el impuesto
retenido que fue enterado. Dichos fedatarios, dentro de los quince días siguientes a aquél en que se firme
la escritura o minuta a más tardar el día 15 de febrero de cada año, deberán presentar ante las oficinas
autorizadas, la información que al efecto establezca el Código Fiscal de la Federación respecto de las
operaciones realizadas en el ejercicio inmediato anterior.

CAPÍTULO VI
DE LOS INGRESOS POR INTERESES
Artículo 133. Se consideran ingresos por intereses para los efectos de este Capítulo, los establecidos
en el artículo 8 de esta Ley y los demás que conforme a la misma tengan el tratamiento de interés.
Se dará el tratamiento de interés a los pagos efectuados por las instituciones de seguros a los
asegurados o a sus beneficiarios, por los retiros parciales o totales que realicen dichas personas de las
primas pagadas, o de los rendimientos de éstas, antes de que ocurra el riesgo o el evento amparado en
la póliza, así como a los pagos que efectúen a los asegurados o a sus beneficiarios en el caso de
seguros cuyo riesgo amparado sea la supervivencia del asegurado cuando en este último caso no se
cumplan los requisitos de la fracción XXI del artículo 93 de esta Ley y siempre que la prima haya sido
pagada directamente por el asegurado. En estos casos para determinar el impuesto se estará a lo
siguiente:
De la prima pagada se disminuirá la parte que corresponda a la cobertura del seguro de riesgo de
fallecimiento y a otros accesorios que no generen valor de rescate y el resultado se considerará como
aportación de inversión. De la suma del valor de rescate y de los dividendos a que tenga derecho el
asegurado o sus beneficiarios se disminuirá la suma de las aportaciones de inversión actualizadas y la
diferencia será el interés real acumulable. Las aportaciones de inversión se actualizarán por el periodo
comprendido desde el mes en el que se pagó la prima de que se trate o desde el mes en el que se
efectuó el último retiro parcial a que se refiere el quinto párrafo de este artículo, según se trate, y hasta el
mes en el que se efectúe el retiro que corresponda.
La cobertura del seguro de fallecimiento será el resultado de multiplicar la diferencia que resulte de
restar a la cantidad asegurada por fallecimiento la reserva matemática de riesgos en curso de la póliza,
por la probabilidad de muerte del asegurado en la fecha de aniversario de la póliza en el ejercicio de que
se trate. La probabilidad de muerte será la que establezca la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas
para determinar la referida reserva.

160 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando se paguen retiros parciales antes de la cancelación de la póliza, se considerará que el monto
que se retira incluye aportaciones de inversión e intereses reales. Para estos efectos se estará a lo
siguiente:
I.

El retiro parcial se dividirá entre la suma del valor de rescate y de los dividendos a que tenga
derecho el asegurado a la fecha del retiro.

II.

El interés real se determinará multiplicando el resultado obtenido conforme a la fracción I de
este artículo, por el monto de los intereses reales determinados a esa misma fecha conforme
al tercer párrafo de este artículo.

III.

Para determinar el monto de la aportación de inversión que se retira, se multiplicará el
resultado obtenido conforme a la fracción I, por la suma de las aportaciones de inversión
actualizadas determinadas a la fecha del retiro, conforme al tercer párrafo de este artículo. El
monto de las aportaciones de inversión actualizadas que se retiren conforme a este párrafo se
disminuirá del monto de la suma de las aportaciones de inversión actualizadas que se
determine conforme al tercer párrafo de este artículo.

El contribuyente deberá pagar el impuesto sobre el interés real aplicando la tasa de impuesto
promedio que le correspondió al mismo en los ejercicios inmediatos anteriores en los que haya pagado
este impuesto a aquél en el que se efectúe el cálculo, sin que estos excedan de cinco. Para determinar la
tasa de impuesto promedio a que se refiere este párrafo, se sumarán los resultados expresados en por
ciento que se obtengan de dividir el impuesto determinado en cada ejercicio entre el ingreso gravable del
mismo ejercicio, de los ejercicios anteriores de que se trate en los que se haya pagado el impuesto y el
resultado se dividirá entre el mismo número de ejercicios considerados, sin que excedan de cinco. El
impuesto que resulte conforme a este párrafo se sumará al impuesto que corresponda al ejercicio que se
trate y se pagará conjuntamente con este último.
Se considerarán intereses para los efectos de este Capítulo, los rendimientos de las aportaciones
voluntarias, depositadas en la subcuenta de aportaciones voluntarias de la cuenta individual abierta en
los términos de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro o en la cuenta individual del sistema de
ahorro para el retiro en los términos de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado, así como los de las aportaciones complementarias depositadas en la cuenta de
aportaciones complementarias en los términos de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
Para los efectos del párrafo anterior, se determinará el interés real acumulable disminuyendo del
ingreso obtenido por el retiro efectuado el monto actualizado de la aportación. La aportación a que se
refiere este párrafo se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó dicha
aportación y hasta el mes en el que se efectúe el retiro de que se trate.
Artículo 134. Las personas físicas deberán acumular a sus demás ingresos los intereses reales
percibidos en el ejercicio.
Tratándose de intereses pagados por sociedades que no se consideren integrantes del sistema
financiero en los términos de esta Ley y que deriven de títulos valor que no sean colocados entre el gran
público inversionista a través de bolsas de valores autorizadas o mercados de amplia bursatilidad, los
mismos se acumularán en el ejercicio en que se devenguen.
Se considera interés real, el monto en el que los intereses excedan al ajuste por inflación. Para estos
efectos, el ajuste por inflación se determinará multiplicando el saldo promedio diario de la inversión que
genere los intereses, por el factor que se obtenga de restar la unidad del cociente que resulte de dividir el
Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes más reciente del periodo de la inversión, entre el
citado índice correspondiente al primer mes del periodo. Cuando el cálculo a que se refiere este párrafo

161 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se realice por un periodo inferior a un mes o abarque fracciones de mes, el incremento porcentual del
citado índice para dicho periodo o fracción de mes se considerará en proporción al número de días por el
que se efectúa el cálculo.
El saldo promedio de la inversión será el saldo que se obtenga de dividir la suma de los saldos diarios
de la inversión entre el número de días de la inversión, sin considerar los intereses devengados no
pagados.
Cuando el ajuste por inflación a que se refiere este precepto sea mayor que los intereses obtenidos, el
resultado se considerará como pérdida. La pérdida se podrá disminuir de los demás ingresos obtenidos
en el ejercicio, excepto de aquéllos a que se refieren los Capítulos I y II de este Título. La parte de la
pérdida que no se hubiese podido disminuir en el ejercicio, se podrá aplicar, en los cinco ejercicios
siguientes hasta agotarla, actualizada desde el último mes del ejercicio en el que ocurrió y hasta el último
mes del ejercicio en el que aplique o desde que se actualizó por última vez y hasta el último mes del
ejercicio en el que se aplique, según corresponda.
Cuando los intereses devengados se reinviertan, éstos se considerarán percibidos, para los efectos
de este Capítulo, en el momento en el que se reinviertan o cuando se encuentren a disposición del
contribuyente, lo que suceda primero.
Artículo 135. Quienes paguen los intereses a que se refiere el artículo 133 de esta Ley, están
obligados a retener y enterar el impuesto aplicando la tasa que al efecto establezca el Congreso de la
Unión para el ejercicio de que se trate en la Ley de Ingresos de la Federación sobre el monto del capital
que dé lugar al pago de los intereses, como pago provisional. Tratándose de los intereses señalados en
el segundo párrafo del artículo 134 de la misma, la retención se efectuará a la tasa del 20% sobre los
intereses nominales.
Las personas físicas que únicamente obtengan ingresos acumulables de los señalados en este
Capítulo, podrán optar por considerar la retención que se efectúe en los términos de este artículo como
pago definitivo, siempre que dichos ingresos correspondan al ejercicio de que se trate y no excedan de
$100,000.00.
Artículo 136. Quienes obtengan los ingresos a que se refiere este Capítulo, además de las
obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las siguientes:
I.

Solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes.

II.

Presentar declaración anual en los términos de esta Ley.

III.

Conservar, de conformidad con lo previsto en el Código Fiscal de la Federación, la
documentación relacionada con los ingresos, las retenciones y el pago de este impuesto.

Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a los contribuyentes que hayan optado por no
acumular los intereses a sus demás ingresos, en los términos del segundo párrafo del artículo 135 de
esta Ley.
Quienes paguen los intereses a que se refiere este Capítulo deberán proporcionar al Servicio de
Administración Tributaria la información a que se refiere el artículo 55 de esta Ley, aun cuando no sean
instituciones de crédito.

CAPÍTULO VII
DE LOS INGRESOS POR LA OBTENCIÓN DE PREMIOS

162 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 137. Se consideran ingresos por la obtención de premios, los que deriven de la celebración
de loterías, rifas, sorteos, juegos con apuestas y concursos de toda clase, autorizados legalmente.
Cuando la persona que otorgue el premio pague por cuenta del contribuyente el impuesto que
corresponde como retención, el importe del impuesto pagado por cuenta del contribuyente se considerará
como ingreso de los comprendidos en este Capítulo.
No se considerará como premio el reintegro correspondiente al billete que permitió participar en las
loterías.
Artículo 138. El impuesto por los premios de loterías, rifas, sorteos y concursos, organizados en
territorio nacional, se calculará aplicando la tasa del 1% sobre el valor del premio correspondiente a cada
boleto o billete entero, sin deducción alguna, siempre que las entidades federativas no graven con un
impuesto local los ingresos a que se refiere este párrafo, o el gravamen establecido no exceda del 6%. La
tasa del impuesto a que se refiere este artículo será del 21%, en aquellas entidades federativas que
apliquen un impuesto local sobre los ingresos a que se refiere este párrafo, a una tasa que exceda del
6%.
El impuesto por los premios de juegos con apuestas, organizados en territorio nacional, se calculará
aplicando el 1% sobre el valor total de la cantidad a distribuir entre todos los boletos que resulten
premiados.
El impuesto que resulte conforme a este artículo, será retenido por las personas que hagan los pagos
y se considerará como pago definitivo, cuando quien perciba el ingreso lo declare estando obligado a ello
en los términos del segundo párrafo del artículo 90 de esta Ley. No se efectuará la retención a que se
refiere este párrafo cuando los ingresos los reciban los contribuyentes señalados en el Título II de esta
Ley o las personas morales a que se refiere el artículo 86 de esta Ley.
Las personas físicas que no efectúen la declaración a que se refiere el segundo párrafo del artículo 90
de esta Ley, no podrán considerar la retención efectuada en los términos de este artículo como pago
definitivo y deberán acumular a sus demás ingresos el monto de los ingresos obtenidos en los términos
de este Capítulo. En este caso, la persona que obtenga el ingreso podrá acreditar contra el impuesto que
se determine en la declaración anual, la retención del impuesto federal que le hubiera efectuado la
persona que pagó el premio en los términos de este precepto.
Artículo 139. Quienes entreguen los premios a que se refiere este Capítulo, además de efectuar las
retenciones de este impuesto, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Proporcionar, a las personas a quienes les efectúen pagos por los conceptos a que se refiere
este Capítulo, comprobante fiscal en el que conste el monto de la operación, y el impuesto
retenido que fue enterado.

II.

Proporcionar, constancia de ingreso y el comprobante fiscal por los premios por los que no se
está obligado al pago del impuesto en los términos de esta Ley.

III.

Conservar, de conformidad con lo previsto en el Código Fiscal de la Federación, la
documentación relacionada con las constancias, comprobantes fiscales y las retenciones de
este impuesto.

CAPÍTULO VIII

163 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE LOS INGRESOS POR DIVIDENDOS Y EN GENERAL POR LAS GANANCIAS
DISTRIBUIDAS POR PERSONAS MORALES
Artículo 140. Las personas físicas deberán acumular a sus demás ingresos, los percibidos por
dividendos o utilidades. Dichas personas físicas podrán acreditar, contra el impuesto que se determine en
su declaración anual, el impuesto sobre la renta pagado por la sociedad que distribuyó los dividendos o
utilidades, siempre que quien efectúe el acreditamiento a que se refiere este párrafo considere como
ingreso acumulable, además del dividendo o utilidad percibido, el monto del impuesto sobre la renta
pagado por dicha sociedad correspondiente al dividendo o utilidad percibido y además cuenten con la
constancia y el comprobante fiscal a que se refiere la fracción XI del artículo 76 de esta Ley. Para estos
efectos, el impuesto pagado por la sociedad se determinará aplicando la tasa del artículo 9 de esta Ley,
al resultado de multiplicar el dividendo o utilidad percibido por el factor de 1.4286.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las personas físicas estarán sujetas a una tasa
adicional del 10% sobre los dividendos o utilidades distribuidos por las personas morales residentes en
México. Estas últimas, estarán obligadas a retener el impuesto cuando distribuyan dichos dividendos o
utilidades, y lo enterarán conjuntamente con el pago provisional del periodo que corresponda. El pago
realizado conforme a este párrafo será definitivo.
En los supuestos a que se refiere la fracción III de este artículo, el impuesto que retenga la persona
moral se enterará a más tardar en la fecha en que se presente o debió presentarse la declaración del
ejercicio correspondiente.
Se entiende que el ingreso lo percibe el propietario del título valor y, en el caso de partes sociales, la
persona que aparezca como titular de las mismas.
Para los efectos de este artículo, también se consideran dividendos o utilidades distribuidos, los
siguientes:
I.

Los intereses a que se refieren los artículos 85 y 123 de la Ley General de Sociedades
Mercantiles y las participaciones en la utilidad que se paguen a favor de obligacionistas u
otros, por sociedades mercantiles residentes en México o por sociedades nacionales de
crédito.

II.

Los préstamos a los socios o accionistas, a excepción de aquéllos que reúnan los siguientes
requisitos:
a)

Que sean consecuencia normal de las operaciones de la persona moral.

b)

Que se pacte a plazo menor de un año.

c)

Que el interés pactado sea igual o superior a la tasa que fije la Ley de Ingresos de la
Federación para la prórroga de créditos fiscales.

d)

Que efectivamente se cumplan estas condiciones pactadas.

III.

Las erogaciones que no sean deducibles conforme a esta Ley y beneficien a los accionistas
de personas morales.

IV.

Las omisiones de ingresos o las compras no realizadas e indebidamente registradas.

V.

La utilidad fiscal determinada, inclusive presuntivamente, por las autoridades fiscales.

164 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

La modificación a la utilidad fiscal derivada de la determinación de los ingresos acumulables y
de las deducciones, autorizadas en operaciones celebradas entre partes relacionadas, hecha
por dichas autoridades.

CAPÍTULO IX
DE LOS DEMÁS INGRESOS QUE OBTENGAN LAS PERSONAS FÍSICAS
Artículo 141. Las personas físicas que obtengan ingresos distintos de los señalados en los capítulos
anteriores, los considerarán percibidos en el monto en que al momento de obtenerlos incrementen su
patrimonio, salvo en los casos de los ingresos a que se refieren los artículos 143, fracción IV y 177 de
esta Ley, caso en el que se considerarán percibidos en el ejercicio fiscal en el que las personas morales,
entidades, fideicomisos, asociaciones en participación, fondos de inversión o cualquier otra figura jurídica,
cuyos ingresos estén sujetos a regímenes fiscales preferentes, los acumularían si estuvieran sujetas al
Título II de esta Ley.
Artículo 142. Se entiende que, entre otros, son ingresos en los términos de este Capítulo los
siguientes:
I.

El importe de las deudas perdonadas por el acreedor o pagadas por otra persona.

II.

La ganancia cambiaria y los intereses provenientes de créditos distintos a los señalados en el
Capítulo VI del Título IV de esta Ley.

III.

Las prestaciones que se obtengan con motivo del otorgamiento de fianzas o avales, cuando
no se presten por instituciones legalmente autorizadas.

IV.

Los procedentes de toda clase de inversiones hechas en sociedades residentes en el
extranjero sin establecimiento permanente en el país, cuando no se trate de los dividendos o
utilidades a que se refiere la fracción V de este artículo.

V.

Los dividendos o utilidades distribuidos por sociedades residentes en el extranjero. En el caso
de reducción de capital o de liquidación de sociedades residentes en el extranjero, el ingreso
se determinará restando al monto del reembolso por acción, el costo comprobado de
adquisición de la acción actualizado por el periodo comprendido desde el mes de la
adquisición y hasta aquél en el que se pague el reembolso. En estos casos será aplicable en
lo conducente el artículo 5 de esta Ley.
Las personas físicas que perciben dividendos o utilidades referidos en esta fracción, además
de acumularlos para efectos de determinar el pago del impuesto sobre la renta al que
estuvieren obligados conforme a este Título, deberán enterar de forma adicional, el impuesto
sobre la renta que se cause por multiplicar la tasa del 10%, al monto al cual tengan derecho
del dividendo o utilidad efectivamente distribuido por el residente en el extranjero, sin incluir el
monto del impuesto retenido que en su caso se hubiere efectuado. El pago de este impuesto
tendrá el carácter de definitivo y deberá ser enterado a más tardar el día 17 del mes siguiente
a aquél en el que se percibieron los dividendos o utilidades.

VI.

Los derivados de actos o contratos por medio de los cuales, sin transmitir los derechos
respectivos, se permita la explotación de concesiones, permisos, autorizaciones o contratos
otorgados por la Federación, las entidades federativas y los municipios, o los derechos
amparados por las solicitudes en trámite.

165 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Los que provengan de cualquier acto o contrato celebrado con el superficiario para la
explotación del subsuelo.

VIII.

Los provenientes de la participación en los productos obtenidos del subsuelo por persona
distinta del concesionario, explotador o superficiario.

IX.

Los intereses moratorios, indemnizaciones por perjuicios y los ingresos derivados de
cláusulas penales o convencionales.

X.

La parte proporcional que corresponda al contribuyente del remanente distribuible que
determinen las personas morales a que se refiere el Título III de esta Ley, siempre que no se
hubiera pagado el impuesto a que se refiere el último párrafo del artículo 79 de la misma Ley.

XI.

Los que perciban por derechos de autor, personas distintas a éste.

XII.

Las cantidades acumulables en los términos de la fracción II del artículo 185 de esta Ley.

XIII.

Las cantidades que correspondan al contribuyente en su carácter de condómino o
fideicomisario de un bien inmueble destinado a hospedaje, otorgado en administración a un
tercero a fin de que lo utilice para hospedar a personas distintas del contribuyente.

XIV.

Los provenientes de operaciones financieras derivadas y operaciones financieras a que se
refieren los artículos 16-A del Código Fiscal de la Federación y 21 de esta Ley. Para estos
efectos se estará a lo dispuesto en el artículo 146 de esta Ley.

XV.

Los ingresos estimados en los términos de la fracción III del artículo 91 de esta Ley y los
determinados, inclusive presuntivamente por las autoridades fiscales, en los casos en que
proceda conforme a las leyes fiscales.

XVI.

Las cantidades que paguen las instituciones de seguros a los asegurados o a sus
beneficiarios, que no se consideren intereses ni indemnizaciones a que se refiere la fracción
XXI del artículo 93 y el artículo 133 de esta Ley, independientemente del nombre con el que
se les designe, siempre que la prima haya sido pagada por el empleador, así como las que
correspondan al excedente determinado conforme al segundo párrafo de la fracción XXI del
artículo 93 de esta Ley. En este caso las instituciones de seguros deberán efectuar una
retención aplicando la tasa del 20% sobre el monto de las cantidades pagadas, sin deducción
alguna y expedir comprobante fiscal en el que conste el monto de la operación, así como el
impuesto retenido que fue enterado.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Cuando las personas no estén obligadas a presentar declaración anual, la retención efectuada
se considerará como pago definitivo. Cuando dichas personas opten por presentar
declaración del ejercicio, acumularán las cantidades a que se refiere el párrafo anterior a sus
demás ingresos, en cuyo caso podrán acreditar contra el impuesto que resulte a su cargo, el
monto de la retención efectuada en los términos del párrafo anterior.
XVII.

Los provenientes de las regalías a que se refiere el artículo 15-B del Código Fiscal de la
Federación.

XVIII.

Los ingresos provenientes de planes personales de retiro o de la subcuenta de aportaciones
voluntarias a que se refiere la fracción V del artículo 151 de esta Ley, cuando se perciban sin
que el contribuyente se encuentre en los supuestos de invalidez o incapacidad para realizar
un trabajo remunerado, de conformidad con las leyes de seguridad social, o sin haber llegado

166 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a la edad de 65 años, para estos efectos se considerará como ingreso el monto total de las
aportaciones que hubiese realizado a dicho plan personal de retiro o a la subcuenta de
aportaciones voluntarias que hubiere deducido conforme al artículo 151, fracción V de esta
Ley, actualizadas, así como los intereses reales devengados durante todos los años de la
inversión, actualizados. Para determinar el impuesto por estos ingresos se estará a lo
siguiente:
a)

El ingreso se dividirá entre el número de años transcurridos entre la fecha de apertura del
plan personal de retiro y la fecha en que se obtenga el ingreso, sin que en ningún caso
exceda de cinco años.

b)

El resultado que se obtenga conforme a la fracción anterior, será la parte del ingreso que
se sumará a los demás ingresos acumulables del contribuyente en el ejercicio de que se
trate y se calculará, en los términos de este Título, el impuesto que corresponda a los
ingresos acumulables.

c)

Por la parte del ingreso que no se acumule conforme a la fracción anterior, se aplicará la
tasa del impuesto que corresponda en el ejercicio de que se trate a la totalidad de los
ingresos acumulables del contribuyente y el impuesto que así resulte se adicionará al del
citado ejercicio.

Cuando hubiesen transcurrido más de cinco ejercicios desde la fecha de apertura del plan
personal de retiro o de la subcuenta de aportaciones voluntarias y la fecha en que se obtenga
el ingreso, el contribuyente deberá pagar el impuesto sobre el ingreso aplicando la tasa de
impuesto promedio que le correspondió al mismo en los cinco ejercicios inmediatos anteriores
a aquel en el que se efectúe el cálculo. Para determinar la tasa de impuesto promedio a que
se refiere este párrafo, se sumarán los resultados expresados en por ciento que se obtengan
de dividir el impuesto determinado en cada ejercicio en que se haya pagado este impuesto
entre el ingreso gravable del mismo ejercicio, de los cinco ejercicios anteriores y el resultado
se dividirá entre cinco. El impuesto que resulte conforme a este párrafo se sumará al impuesto
que corresponda al ejercicio que se trate y se pagará conjuntamente con este último.
Artículo 143. Tratándose de ganancia cambiaria y de los intereses a que se refiere este Capítulo, se
estará a las siguientes reglas:
I.

Toda percepción obtenida por el acreedor se entenderá aplicada en primer término a intereses
vencidos, excepto en los casos de adjudicación judicial para el pago de deudas en los que se
procederá como sigue:
a)

Si el acreedor recibe bienes del deudor, el impuesto se cubrirá sobre el total de los
intereses vencidos, siempre que su valor alcance a cubrir el capital y los mencionados
intereses.

b)

Si los bienes sólo cubren el capital adeudado, no se causará el impuesto sobre los
intereses cuando el acreedor declare que no se reserva derechos contra el deudor por
los intereses no pagados.

c)

Si la adjudicación se hace a un tercero, se consideran intereses vencidos la cantidad que
resulte de restar a las cantidades que reciba el acreedor, el capital adeudado, siempre
que el acreedor no se reserve derechos en contra del deudor.

167 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de esta fracción, las autoridades fiscales podrán tomar como valor de los
bienes el del avalúo que ordenen practicar o el valor que haya servido de base para la primera
almoneda.
II.

El perdón total o parcial, del capital o de los intereses adeudados, cuando el acreedor no se
reserve derechos en contra del deudor, da lugar al pago del impuesto por parte del deudor
sobre el capital y los intereses perdonados.

III.

Cuando provengan de créditos o de préstamos otorgados a residentes en México, serán
acumulables cuando se cobren en efectivo, en bienes o en servicios.

IV.

Cuando provengan de depósitos efectuados en el extranjero, o de créditos o préstamos
otorgados a residentes en el extranjero, serán acumulables conforme se devenguen.

V.

Tratándose de créditos, de deudas o de operaciones que se encuentren denominados en
unidades de inversión, serán acumulables tanto los intereses como el ajuste que se realice al
principal por estar denominado en dichas unidades.

Los intereses percibidos en los términos de este artículo, excepto los señalados en la fracción IV del
mismo, serán acumulables en los términos del artículo 134 de esta Ley. Cuando en términos del artículo
citado el ajuste por inflación sea mayor que los intereses obtenidos, el resultado se considerará como
pérdida.
La pérdida a que se refiere el párrafo anterior, así como la pérdida cambiaria que en su caso obtenga
el contribuyente, se podrá disminuir de los intereses acumulables que perciba en los términos de este
Capítulo en el ejercicio en que ocurra o en los cuatro ejercicios posteriores a aquél en el que se hubiera
sufrido la pérdida.
Si el contribuyente no disminuye en un ejercicio las pérdidas referidas en el párrafo anterior, de otros
ejercicios, pudiéndolo haber hecho conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo en ejercicios
posteriores hasta por la cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
Para los efectos de este Capítulo, el monto de la pérdida cambiaria o la que derive de la diferencia a
que se refiere el tercer párrafo de este artículo, que no se disminuya en un ejercicio, se actualizará
multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el primer
mes de la segunda mitad del ejercicio en el que se obtuvo y hasta el último mes del mismo ejercicio. La
parte de estas pérdidas de ejercicios anteriores ya actualizada pendiente de disminuir contra los intereses
o contra la ganancia cambiaria, se actualizará multiplicándola por el factor de actualización
correspondiente al periodo comprendido desde el mes de diciembre del ejercicio en el que se actualizó
por última vez y hasta el mes de diciembre del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se aplicará.
Tratándose de los intereses a que se refiere la fracción IV de este artículo, se acumulará el interés
nominal y se estará a lo dispuesto en el artículo 44 de esta Ley; para los efectos del cálculo del ajuste por
inflación a que se refiere dicho precepto no se considerarán las deudas.
Artículo 144. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en el artículo 143 de esta
Ley, por los mismos efectuarán dos pagos provisionales semestrales a cuenta del impuesto anual
excepto por los comprendidos en la fracción IV del citado artículo. Dichos pagos se enterarán en los
meses de julio del mismo ejercicio y enero del año siguiente, aplicando a los ingresos acumulables
obtenidos en el semestre, la tarifa que se determine tomando como base la tarifa del artículo 96 de esta
Ley, sumando las cantidades correspondientes a las columnas relativas al límite inferior, límite superior y
cuota fija, que en los términos de dicho artículo resulten para cada uno de los meses comprendidos en el
semestre por el que se efectúa el pago, pudiendo acreditar en su caso, contra el impuesto a cargo, las

168 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

retenciones que les hubieran efectuado en el periodo de que se trate. Las autoridades fiscales realizarán
las operaciones aritméticas previstas en este párrafo y publicarán la tarifa correspondiente en el Diario
Oficial de la Federación.
Cuando los ingresos a que se refiere este artículo se obtengan por pagos que efectúen las personas a
que se refieren los Títulos II y III de esta Ley, dichas personas deberán retener como pago provisional la
cantidad que resulte de aplicar al monto de los intereses y la ganancia cambiaria acumulables, la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el
artículo 152 de esta Ley.
Las personas que hagan la retención en los términos de este artículo, deberán proporcionar a los
contribuyentes constancia de la retención. Dichas retenciones deberán enterarse, en su caso,
conjuntamente con las señaladas en el artículo 96 de la propia Ley.
Artículo 145. Los contribuyentes que obtengan en forma esporádica ingresos de los señalados en
este Capítulo, salvo aquéllos a que se refieren los artículos 143 y 177 de esta Ley, cubrirán como pago
provisional a cuenta del impuesto anual, el monto que resulte de aplicar la tasa del 20% sobre el ingreso
percibido, sin deducción alguna. El pago provisional se hará mediante declaración que presentarán ante
las oficinas autorizadas dentro de los 15 días siguientes a la obtención del ingreso.
Los contribuyentes que obtengan periódicamente ingresos de los señalados en este Capítulo, salvo
aquéllos a que se refieren los artículos 143 y 177 de esta Ley, efectuarán pagos provisionales mensuales
a cuenta del impuesto anual, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél al que
corresponda el pago, mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas. El pago
provisional se determinará aplicando la tarifa del artículo 96 de esta Ley a los ingresos obtenidos en el
mes, sin deducción alguna; contra dicho pago podrán acreditarse las cantidades retenidas en los
términos del siguiente párrafo.
Cuando los ingresos a que se refiere este Capítulo, salvo aquéllos a que se refiere el artículo 143 de
esta Ley, se obtengan por pagos que efectúen las personas morales a que se refiere el Título II de esta
Ley, dichas personas deberán retener como pago provisional la cantidad que resulte de aplicar la tasa del
20% sobre el monto de los mismos, sin deducción alguna, debiendo proporcionar a los contribuyentes y
comprobante fiscal en el que conste la operación, así como el impuesto retenido; dichas retenciones
deberán enterarse, en su caso, conjuntamente con las señaladas en el artículo 96 de la propia Ley.
En el supuesto de los ingresos a que se refiere la fracción X del artículo 142 de esta Ley, las personas
morales retendrán, como pago provisional, la cantidad que resulte de aplicar la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de la
misma sobre el monto del remanente distribuible, el cual enterarán conjuntamente con la declaración
señalada en el artículo 96 de esta Ley o, en su caso, en las fechas establecidas para la misma, y
proporcionarán a los contribuyentes el comprobante fiscal en el que conste el monto de la operación, así
como el impuesto retenido.
Tratándose de los ingresos a que se refiere la fracción XII del artículo 142 de esta Ley, las personas
que efectúen los pagos deberán retener como pago provisional la cantidad que resulte de aplicar sobre el
monto acumulable, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la
tarifa contenida en el artículo 152 de esta Ley.
Los contribuyentes podrán solicitar les sea disminuido el monto del pago provisional a que se refiere el
párrafo anterior, siempre que cumplan con los requisitos que para el efecto señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.

169 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas que efectúen las retenciones a que se refieren los párrafos tercero, cuarto y quinto de
este artículo, así como las instituciones de crédito ante las cuales se constituyan las cuentas personales
para el ahorro a que se refiere el artículo 185 de esta Ley, deberán presentar declaración ante las
oficinas autorizadas, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, proporcionando la información
correspondiente de las personas a las que les hubieran efectuado retenciones en el año de calendario
anterior, debiendo aclarar en el caso de las instituciones de crédito, el monto que corresponda al retiro
que se efectúe de las citadas cuentas.
Cuando las personas que efectúen los pagos a que se refiere la fracción XI del artículo 142 de esta
Ley, paguen al contribuyente, además, ingresos de los señalados en el Capítulo I de este Título, los
ingresos a que se refiere la citada fracción XI se considerarán como salarios para los efectos de este
Título.
En el caso de los ingresos a que se refiere la fracción XIII del artículo 142 de esta Ley, las personas
que administren el bien inmueble de que se trate, deberán retener por los pagos que efectúen a los
condóminos o fideicomisarios, la cantidad que resulte de aplicar sobre el monto de los mismos, la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el
artículo 152 de esta Ley; dichas retenciones deberán enterarse, en su caso, conjuntamente con las
señaladas en el artículo 96 de la misma y tendrán el carácter de pago definitivo.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior podrán optar por acumular los ingresos a que
se refiere dicho párrafo a los demás ingresos. En este caso, acumularán la cantidad que resulte de
multiplicar el monto de los ingresos efectivamente obtenidos por este concepto una vez efectuada la
retención correspondiente, por el factor 1.4286. Contra el impuesto que se determine en la declaración
anual, las personas físicas podrán acreditar la cantidad que resulte de aplicar sobre el ingreso
acumulable que se determine conforme a este párrafo, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente
del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta Ley.
Cuando las regalías a que se refiere la fracción XVII del artículo 142 de esta Ley se obtengan por
pagos que efectúen las personas morales a que se refiere el Título II de la misma, dichas personas
morales deberán efectuar la retención aplicando sobre el monto del pago efectuado, sin deducción
alguna, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa
contenida en el artículo 152 de esta Ley, como pago provisional. Dicha retención deberá enterarse, en su
caso, conjuntamente con las señaladas en el artículo 96 de esta Ley. Quien efectúe el pago deberá
proporcionar a los contribuyentes comprobante fiscal en el que conste el monto de la operación, así como
el impuesto retenido.
Artículo 146. Tratándose de los ingresos a que se refiere la fracción XIV del artículo 142 de esta Ley,
el interés y la ganancia o la pérdida, acumulable o deducible, en las operaciones financieras derivadas de
deuda y de capital, así como en las operaciones financieras, se determinará conforme a lo dispuesto en
los artículos 20 y 21 de esta Ley, respectivamente.
Las casas de bolsa o las instituciones de crédito que intervengan en las operaciones financieras
derivadas a que se refiere el artículo 16-A del Código Fiscal de la Federación, o, en su defecto, las
personas que efectúen los pagos a que se refiere este artículo deberán retener como pago provisional el
monto que se obtenga de aplicar la tasa del 25% sobre el interés o la ganancia acumulable que resulte
de las operaciones efectuadas durante el mes, disminuidas de las pérdidas deducibles, en su caso, de
las demás operaciones realizadas durante el mes por la persona física con la misma institución o
persona. Estas instituciones o personas deberán proporcionar al contribuyente comprobante fiscal en el
que conste el monto de la operación, así como el impuesto retenido y enterarán el impuesto retenido
mensualmente, a más tardar el día 17 del mes siguiente a aquél en el que se efectuó la retención, de
conformidad con el artículo 96 de esta Ley. No se estará obligado a efectuar la retención a que se refiere
este párrafo en el caso de las operaciones financieras derivadas de capital que se realicen en los

170 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mercados reconocidos a que se refieren las fracciones I y II del artículo 16-C del Código Fiscal de la
Federación.
Para efectos del pago y entero del impuesto sobre las ganancias obtenidas por personas físicas
provenientes de operaciones financieras derivadas de capital referidas a acciones colocadas en bolsas
de valores concesionadas conforme a la Ley del Mercado de Valores, así como por aquéllas referidas a
índices accionarios que representen a las citadas acciones, siempre que se realicen en los mercados
reconocidos a que se refieren las fracciones I y II del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, se
aplicará lo dispuesto en el artículo 129 de esta Ley, sin que se deba efectuar la retención a que se refiere
el párrafo anterior.
Cuando en las operaciones de referencia la pérdida para las personas físicas exceda a la ganancia o
al interés obtenido por ella en el mismo mes, la diferencia podrá ser disminuida de las ganancias o de los
intereses, en los meses siguientes que le queden al ejercicio, sin actualización, hasta agotarla, y siempre
que no haya sido disminuida anteriormente.
Se entiende para los efectos de este artículo, que la ganancia obtenida es aquélla que se realiza al
momento del vencimiento de la operación financiera derivada, independientemente del ejercicio de los
derechos establecidos en la misma operación, o cuando se registre una operación contraria a la original
contratada de modo que ésta se cancele. La pérdida generada será aquélla que corresponda a
operaciones que se hayan vencido o cancelado en los términos antes descritos.
Las instituciones de crédito, las casas de bolsa o las personas que intervengan en las operaciones
financieras derivadas, deberán tener a disposición de las autoridades fiscales un reporte anual en donde
se muestre por separado la ganancia o la pérdida obtenida, por cada operación, por cada uno de los
contribuyentes personas físicas, así como el importe de la retención efectuada, el nombre, clave del
Registro Federal de Contribuyentes, Clave Única de Registro de Población, de cada uno de ellos.
Las ganancias que obtenga el contribuyente deberán acumularse en su declaración anual, pudiendo
disminuirlas con las pérdidas generadas en dichas operaciones por el ejercicio que corresponda y hasta
por el importe de las ganancias. Contra el impuesto que resulte a su cargo podrán acreditar el impuesto
que se les hubiera retenido en el ejercicio. Lo dispuesto en este párrafo también será aplicable respecto
de las operaciones financieras a que se refiere el artículo 21 de esta Ley.

CAPÍTULO X
DE LOS REQUISITOS DE LAS DEDUCCIONES
Artículo 147. Las deducciones autorizadas en este Título para las personas físicas que obtengan
ingresos de los Capítulos III, IV y V de este Título, deberán reunir los siguientes requisitos:
I.

Que sean estrictamente indispensables para la obtención de los ingresos por los que se está
obligado al pago de este impuesto.

II.

Que cuando esta Ley permita la deducción de inversiones se proceda en los términos del
artículo 149 de la misma. Tratándose de contratos de arrendamiento financiero deberá estarse
a lo dispuesto por el artículo 38 de esta Ley.

III.

Que se resten una sola vez, aun cuando estén relacionadas con la obtención de diversos
ingresos.

IV.

Estar amparada con el comprobante fiscal y que los pagos cuya contraprestación exceda de
$2,000.00, se efectúen mediante transferencia electrónicas de fondos desde cuentas abiertas

171 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a nombre del contribuyente en instituciones que componen el sistema financiero y las
entidades que para tal efecto autorice el Banco de México; cheque nominativo de la cuenta
del contribuyente, tarjeta de crédito, débito, de servicios, o a través de los denominados
monederos electrónicos autorizados por el Servicio de Administración Tributaria.
Los pagos que en los términos de esta fracción deban efectuarse mediante cheque
nominativo del contribuyente, también podrán realizarse mediante traspasos de cuentas en
instituciones de crédito o casas de bolsa del propio contribuyente.
Las autoridades fiscales podrán liberar de la obligación de pagar las erogaciones en los
medios establecidos en el primer párrafo de esta fracción, cuando las mismas se efectúen en
poblaciones o en zonas rurales sin servicios financieros.
Los pagos se efectúen mediante cheque nominativo deberán contener, la clave en el registro
federal de contribuyentes de quien lo expide, así como en el anverso del mismo la expresión
"para abono en cuenta del beneficiario".
V.

Que estén debidamente registradas en contabilidad.

VI.

Que los pagos de primas por seguros o fianzas se hagan conforme a las leyes de la materia y
correspondan a conceptos que esta Ley señala como deducibles o que en otras leyes se
establezca la obligación de contratarlos y siempre que, tratándose de seguros, durante la
vigencia de la póliza no se otorguen préstamos por parte de la aseguradora, a persona
alguna, con garantía de las sumas aseguradas, de las primas pagadas o de las reservas
matemáticas.

VII.

Que se cumplan las obligaciones establecidas en esta Ley en materia de retención y entero
de impuestos a cargo de terceros o que, en su caso, se recabe de éstos copia de los
documentos en que conste el pago de dichos impuestos. Tratándose de pagos al extranjero,
sólo se podrán deducir siempre que el contribuyente proporcione la información a que esté
obligado en los términos del artículo 76, fracción VI de esta Ley.
Los pagos que a la vez sean ingresos en los términos del Capítulo I del Título IV, de esta Ley,
se podrán deducir siempre que las erogaciones por concepto de remuneración, las
retenciones correspondientes y las deducciones del impuesto local por salarios y en general
por la prestación de un servicio personal independiente respectivas, conste en comprobante
fiscal y se cumpla con las obligaciones a que se refiere el artículo 99, fracciones I, II y V de la
misma, así como las disposiciones que, en su caso, regulen el subsidio para el empleo y los
contribuyentes cumplan con la obligación de inscribir a los trabajadores en el Instituto
Mexicano del Seguro Social cuando estén obligados a ello, en los términos de las leyes de
seguridad social.

VIII.

Que al realizar las operaciones correspondientes o a más tardar el último día del ejercicio, se
reúnan los requisitos que para cada deducción en lo particular establece esta Ley. Tratándose
únicamente del comprobante fiscal a que se refiere el primer párrafo de la fracción IV de este
artículo, éste se obtenga a más tardar el día en que el contribuyente deba presentar su
declaración del ejercicio y la fecha de expedición del comprobante fiscal deberá corresponder
al ejercicio en el que se efectúa la deducción. Tratándose de las declaraciones informativas a
que se refieren los artículos 76 de esta Ley y 32, fracciones V y VIII de la Ley del Impuesto al
Valor Agregado, éstas se deberán presentar en los plazos que al efecto establece el citado
artículo 76 y contar a partir de esa fecha con los comprobantes fiscales correspondientes.

172 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Que hayan sido efectivamente erogadas en el ejercicio de que se trate. Se consideran
efectivamente erogadas cuando el pago haya sido realizado en efectivo, mediante traspasos
de cuentas en instituciones de crédito o casas de bolsa, en servicios o en otros bienes que no
sean títulos de crédito. Tratándose de pagos con cheque, se considerará efectivamente
erogado en la fecha en la que el mismo haya sido cobrado o cuando los contribuyentes
transmitan los cheques a un tercero, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Igualmente se consideran efectivamente erogadas cuando el contribuyente entregue títulos de
crédito suscritos por una persona distinta. También se entiende que es efectivamente erogado
cuando el interés del acreedor queda satisfecho mediante cualquier forma de extinción de las
obligaciones.
Cuando los pagos a que se refiere el párrafo anterior se efectúen con cheque, la deducción se
efectuará en el ejercicio en que éste se cobre, siempre que entre la fecha consignada en el
comprobante fiscal que se haya expedido y la fecha en que efectivamente se cobre dicho
cheque no hayan transcurrido más de cuatro meses, excepto cuando ambas fechas
correspondan al mismo ejercicio.
Se presume que la suscripción de títulos de crédito por el contribuyente, diversos al cheque,
constituye garantía del pago del precio o contraprestación pactada por la actividad
empresarial o por el servicio profesional. En estos casos, se entenderá recibido el pago
cuando efectivamente se realice, o cuando los contribuyentes transmitan a un tercero los
títulos de crédito, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Tratándose de intereses pagados en los años anteriores a aquél en el que se inicie la
explotación de los bienes dados en arrendamiento, éstos se podrán deducir, procediendo
como sigue:
Se sumarán los intereses pagados de cada mes del ejercicio correspondientes a cada uno de
los ejercicios improductivos restándoles en su caso el ajuste anual por inflación deducible a
que se refiere el artículo 44 de esta Ley. La suma obtenida para cada ejercicio improductivo
se actualizará con el factor de actualización correspondiente desde el último mes de la
primera mitad del ejercicio de que se trate y hasta el último mes de la primera mitad del
ejercicio en que empiecen a producir ingresos el bien o los bienes de que se trate.
Los intereses actualizados para cada uno de los ejercicios, calculados conforme al párrafo
anterior, se sumarán y el resultado así obtenido se dividirá entre el número de años
improductivos. El cociente que se obtenga se adicionará a los intereses a cargo en cada uno
de los años productivos y el resultado así obtenido será el monto de intereses deducibles en
el ejercicio de que se trate.
En los años siguientes al primer año productivo, el cociente obtenido conforme al párrafo
anterior se actualizará desde el último mes de la primera mitad del ejercicio en que se empezó
a tener ingresos y hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio en el que se deducen.
Este procedimiento se hará hasta amortizar el total de dichos intereses.

X.

Que el costo de adquisición declarado o los intereses que se deriven de créditos recibidos por
el contribuyente, correspondan a los de mercado. Cuando excedan del precio de mercado no
será deducible el excedente.

XI.

Que tratándose de las inversiones no se les dé efectos fiscales a su revaluación.

173 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Que en el caso de adquisición de bienes de importación, se compruebe que se cumplieron los
requisitos legales para su importación definitiva. Se considerará como monto de dicha
adquisición el que haya sido declarado con motivo de la importación.

XIII.

Que se deduzcan conforme se devenguen las pérdidas cambiarias provenientes de deudas o
créditos en moneda extranjera.
El monto del ajuste anual por inflación deducible en los términos del párrafo anterior, se
determinará de conformidad con lo previsto en el artículo 44 de esta Ley.

XIV.

Que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se hagan a contribuyentes que causen el
impuesto al valor agregado, dicho impuesto se traslade en forma expresa y por separado en el
comprobante fiscal.

XV.

Que tratándose de pagos efectuados por concepto de salarios y en general por la prestación
de un servicio personal subordinado a trabajadores que tengan derecho al subsidio para el
empleo, efectivamente se entreguen las cantidades que por dicho subsidio les correspondan a
sus trabajadores y se dé cumplimiento a los requisitos a que se refieren los preceptos que, en
su caso, regulen el subsidio para el empleo, salvo cuando no se esté obligado a ello en los
términos de las disposiciones citadas.

Artículo 148. Para los efectos de este Capítulo, no serán deducibles:
I.

Los pagos por impuesto sobre la renta a cargo del propio contribuyente o de terceros ni los de
contribuciones en la parte subsidiada o que originalmente correspondan a terceros, conforme
a las disposiciones relativas, excepto tratándose de aportaciones pagadas al Instituto
Mexicano del Seguro Social a cargo de los patrones.
Tampoco serán deducibles las cantidades provenientes del subsidio para el empleo que
entregue el contribuyente, en su carácter de retenedor, a las personas que le presten servicios
personales subordinados ni los accesorios de las contribuciones, a excepción de los recargos
que el contribuyente hubiere pagado efectivamente, inclusive mediante compensación.

II.

Las inversiones en casas habitación, en comedores que por su naturaleza no estén a
disposición de todos los trabajadores de la empresa, en aviones y embarcaciones, que no
tengan concesión o permiso del Gobierno Federal para ser explotados comercialmente ni los
pagos por el uso o goce temporal de dichos bienes.

III.

En ningún caso serán deducibles las inversiones o los pagos por el uso o goce temporal de
automóviles.

IV.

Los donativos y gastos de representación.

V.

Las sanciones, indemnizaciones por daños y perjuicios o las penas convencionales. Las
indemnizaciones por daños y perjuicios y las penas convencionales, podrán deducirse cuando
la Ley imponga la obligación de pagarlas por provenir de riesgos creados, responsabilidad
objetiva, caso fortuito, fuerza mayor o por actos de terceros, salvo que los daños y los
perjuicios o la causa que dio origen a la pena convencional, se haya originado por culpa
imputable al contribuyente.

VI.

Los salarios, comisiones y honorarios, pagados por quien concede el uso o goce temporal de
bienes inmuebles en un año de calendario, en el monto en que excedan, en su conjunto, del

174 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10% de los ingresos anuales obtenidos por conceder el uso o goce temporal de bienes
inmuebles.
VII.

Los intereses pagados por el contribuyente que correspondan a inversiones de las que no se
estén derivando ingresos acumulables por los que se pueda efectuar esta deducción.
En el caso de capitales tomados en préstamo para la adquisición de inversiones o la
realización de gastos o cuando las inversiones o gastos se efectúen a crédito, y dichas
inversiones o gastos no sean deducibles para los efectos de esta Ley, los intereses que se
deriven de los capitales tomados en préstamo o de las operaciones a crédito, tampoco serán
deducibles. Si las inversiones o los gastos, fueran parcialmente deducibles, los intereses sólo
serán deducibles en esa proporción, incluso los determinados conforme a lo previsto en el
artículo 44 de esta Ley.
Para los efectos de lo dispuesto en esta fracción, se considera pago de interés las cantidades
que por concepto de impuestos, derechos o que por cualquier otro concepto se paguen por
cuenta de quien obtiene el interés, o bien cualquier otro pago, en efectivo o en especie, que
se haga por cualquier concepto a quien perciba el interés, siempre que dicho pago derive del
mismo contrato que dio origen al pago de intereses.

VIII.

Los pagos por conceptos de impuesto al valor agregado o del impuesto especial sobre
producción y servicios que el contribuyente hubiese efectuado y el que le hubieran trasladado.
No se aplicará lo dispuesto en esta fracción, cuando el contribuyente no tenga derecho al
acreditamiento de los mencionados impuestos que le hubieran sido trasladados o que se
hubiese pagado con motivo de la importación de bienes o servicios, que corresponden a
gastos o inversiones deducibles en los términos de esta Ley.
Tampoco será deducible el impuesto al valor agregado o el impuesto especial sobre
producción y servicios, trasladado al contribuyente o el que él hubiese pagado con motivo de
la importación de bienes o servicios, cuando la erogación que dio origen al traslado o al pago
no sea deducible en los términos de esta Ley.

IX.

Las pérdidas derivadas de la enajenación, así como por caso fortuito o fuerza mayor, de los
activos cuya inversión no es deducible conforme a lo dispuesto por esta Ley.
Tampoco será deducible la pérdida derivada de la enajenación de títulos valor, siempre que
sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista, conforme a las reglas
generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.

X.

Los gastos que se realicen en relación con las inversiones que no sean deducibles conforme a
este Título.

XI.

Las pérdidas que se obtengan en las operaciones financieras derivadas y en las operaciones
a las que se refiere el artículo 21 de esta Ley, cuando se celebren con personas físicas o
morales residentes en México o en el extranjero, que sean partes relacionadas en los
términos del artículo 90 de esta Ley, cuando los términos convenidos no correspondan a los
que se hubieren pactado con o entre partes independientes en operaciones comparables.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

XII.

Los consumos en bares o restaurantes. Tampoco serán deducibles los gastos en comedores
que por su naturaleza no estén a disposición de todos los trabajadores de la empresa y aun
cuando lo estén, éstos excedan de un monto equivalente a un salario mínimo general diario
del área geográfica del contribuyente por cada trabajador que haga uso de los mismos y por

175 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cada día en que se preste el servicio, adicionado con las cuotas de recuperación que pague el
trabajador por este concepto.
El límite que establece esta fracción no incluye los gastos relacionados con la prestación de
servicio de comedor como son, el mantenimiento de laboratorios o especialistas que estudien
la calidad e idoneidad de los alimentos servidos en los comedores a que se refiere el párrafo
anterior.
XIII.

Los pagos por servicios aduaneros, distintos de los honorarios de agentes aduanales y de los
gastos en que incurran dichos agentes o la persona moral constituida por dichos agentes
aduanales en los términos de la Ley Aduanera.

XIV.

Los pagos de cantidades iniciales por el derecho de adquirir o vender, bienes, divisas,
acciones u otros títulos valor que no coticen en mercados reconocidos, de acuerdo con lo
establecido por el artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, y que no se hubiera
ejercido, siempre que se trate de partes contratantes que sean relacionadas en los términos
del artículo 179 de esta Ley.

XV.

La restitución efectuada por el prestatario por un monto equivalente a los derechos
patrimoniales de los títulos recibidos en préstamo.

XVI.

Las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del contribuyente o estén
condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a trabajadores, a miembros
del consejo de administración, a obligacionistas o a otros.

Artículo 149. Las inversiones cuya deducción autoriza este Título, excepto las reguladas por el
Capítulo II Secciones I o II del mismo, únicamente podrán deducirse mediante la aplicación anual sobre el
monto de las mismas y hasta llegar a este límite, de los siguientes por cientos:
I.

5% para construcciones.

II.

10% para gastos de instalación.

III.

30% para equipo de cómputo electrónico, consistente en una máquina o grupo de máquinas
interconectadas conteniendo unidades de entrada, almacenamiento, computación, control y
unidades de salida, usando circuitos electrónicos en los elementos principales para ejecutar
operaciones aritméticas o lógicas en forma automática por medio de instrucciones
programadas, almacenadas internamente o controladas externamente, así como para el
equipo periférico de dicho equipo de cómputo, tal como unidades de discos ópticos,
impresoras, lectores ópticos, graficadores, unidades de respaldo, lectores de código de
barras, digitalizadores, unidades de almacenamiento externo, así como monitores y teclados
conectados a un equipo de cómputo.

IV.

10% para equipo y bienes muebles tangibles, no comprendidas en las fracciones anteriores.

Cuando el contribuyente enajene los bienes o cuando éstos dejen de ser útiles para obtener los
ingresos, deducirán, en el año de calendario en que esto ocurra, la parte aún no deducida. En el caso en
que los bienes dejen de ser útiles para obtener los ingresos, el contribuyente deberá presentar aviso ante
las autoridades fiscales y mantener sin deducción un peso en sus registros. Lo dispuesto en este párrafo
no es aplicable a los casos señalados en el artículo 31 de esta Ley.
El monto de la inversión se determinará de conformidad con lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 31 de esta Ley.

176 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el monto de la inversión sea superior al valor de mercado de los bienes o al avalúo que
ordenen practicar o practiquen las autoridades fiscales, se tomará el valor inferior para efectos de la
deducción.
La deducción de las inversiones a que se refiere este artículo, se actualizará en los términos del
séptimo párrafo del artículo 31 de esta Ley y aplicando lo dispuesto en los párrafos primero, quinto, sexto
y octavo del mismo artículo.
Cuando no se pueda separar del costo del inmueble, la parte que corresponda a las construcciones,
se considerará como costo del terreno el 20% del total.

CAPÍTULO XI
DE LA DECLARACIÓN ANUAL
Artículo 150. Las personas físicas que obtengan ingresos en un año de calendario, a excepción de
los exentos y de aquéllos por los que se haya pagado impuesto definitivo, están obligadas a pagar su
impuesto anual mediante declaración que presentarán en el mes de abril del año siguiente, ante las
oficinas autorizadas.
Podrán optar por no presentar la declaración a que se refiere el párrafo anterior, las personas físicas
que únicamente obtengan ingresos acumulables en el ejercicio por los conceptos señalados en los
Capítulos I y VI de este Título, cuya suma no exceda de $400,000.00, siempre que los ingresos por
concepto de intereses reales no excedan de $100,000.00 y sobre dichos ingresos se haya aplicado la
retención a que se refiere el primer párrafo del artículo 135 de esta Ley.
En la declaración a que se refiere el primer párrafo de este artículo, los contribuyentes que en el
ejercicio que se declara hayan obtenido ingresos totales, incluyendo aquéllos por los que no se esté
obligado al pago de este impuesto y por los que se pagó el impuesto definitivo, superiores a $500,000.00
deberán declarar la totalidad de sus ingresos, incluidos aquéllos por los que no se esté obligado al pago
de este impuesto en los términos de las fracciones XVII, XIX, inciso a) y XXII del artículo 93 de esta Ley y
por los que se haya pagado impuesto definitivo en los términos del artículo 138 de la misma.
Los contribuyentes que obtengan ingresos por la prestación de un servicio personal subordinado,
estarán a lo dispuesto en el artículo 98 de esta Ley.
Artículo 151. Las personas físicas residentes en el país que obtengan ingresos de los señalados en
este Título, para calcular su impuesto anual, podrán hacer, además de las deducciones autorizadas en
cada Capítulo de esta Ley que les correspondan, las siguientes deducciones personales:
I.

Los pagos por honorarios médicos, dentales y por servicios profesionales en materia de
psicología y nutrición prestados por personas con título profesional legalmente expedido y
registrado por las autoridades educativas competentes, así como los gastos hospitalarios,
efectuados por el contribuyente para sí, para su cónyuge o para la persona con quien viva en
concubinato y para sus ascendientes o descendientes en línea recta, siempre que dichas
personas no perciban durante el año de calendario ingresos en cantidad igual o superior a la
que resulte de calcular el salario mínimo general del área geográfica del contribuyente
elevado al año, y se efectúen mediante cheque nominativo del contribuyente, transferencias
electrónicas de fondos, desde cuentas abiertas a nombre del contribuyente en instituciones
que componen el sistema financiero y las entidades que para tal efecto autorice el Banco de
México o mediante tarjeta de crédito, de débito, o de servicios.
Párrafo reformado DOF 30-11-2016

177 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades fiscales podrán liberar de la obligación de pagar las erogaciones a través de
los medios establecidos en el párrafo anterior, cuando las mismas se efectúen en poblaciones
o en zonas rurales sin servicios financieros.
Para efectos del párrafo anterior, también serán deducibles los pagos efectuados por
honorarios médicos, dentales o de enfermería, por análisis, estudios clínicos o prótesis,
gastos hospitalarios, compra o alquiler de aparatos para el establecimiento o rehabilitación del
paciente, derivados de las incapacidades a que se refiere el artículo 477 de la Ley Federal del
Trabajo, cuando se cuente con el certificado o la constancia de incapacidad correspondiente
expedida por las instituciones públicas del Sistema Nacional de Salud, o los que deriven de
una discapacidad en términos de lo dispuesto por la Ley General para la Inclusión de las
Personas con Discapacidad y se cuente con el certificado de reconocimiento y calificación de
discapacidad emitido por las citadas instituciones públicas conforme a esta última Ley. Lo
dispuesto en este párrafo no estará sujeto al límite establecido en el último párrafo de este
artículo.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015

En el caso de incapacidad temporal o incapacidad permanente parcial, o bien, de
discapacidad, la deducción a que se refiere el párrafo anterior sólo será procedente cuando
dicha incapacidad o discapacidad, sea igual o mayor a un 50% de la capacidad normal.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015

Para efectos de la deducción a que se refiere el segundo párrafo de esta fracción, el
comprobante fiscal digital correspondiente deberá contener la especificación de que los
gastos amparados con el mismo están relacionados directamente con la atención de la
incapacidad o discapacidad de que se trate. Adicionalmente, el Servicio de Administración
Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá establecer otros requisitos que deberá
contener el comprobante fiscal digital por Internet.
Párrafo adicionado DOF 18-11-2015

II.

Los gastos de funerales en la parte en que no excedan del salario mínimo general del área
geográfica del contribuyente elevado al año, efectuados para las personas señaladas en la
fracción que antecede.

III.

Los donativos no onerosos ni remunerativos, que satisfagan los requisitos previstos en esta
Ley y en las reglas generales que para el efecto establezca el Servicio de Administración
Tributaria y que se otorguen en los siguientes casos:
a)

A la Federación, a las entidades federativas o los municipios, a sus organismos
descentralizados que tributen conforme al Título III de la presente Ley, así como a los
organismos internacionales de los que México sea miembro de pleno derecho, siempre
que los fines para los que fueron creados, correspondan a las actividades por las que se
puede obtener autorización para recibir donativos deducibles de impuestos.

b)

A las entidades a las que se refiere el sexto párrafo del artículo 82 de esta Ley.

c)

A las entidades a que se refieren los artículos 79, fracción XIX y 82 de esta Ley.

d)

A las personas morales a las que se refieren las fracciones VI, X, XI, XX y XXV del
artículo 79 de esta Ley y que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 82 de
la misma Ley.

178 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

A las asociaciones y sociedades civiles que otorguen becas y cumplan con los requisitos
del artículo 83 de esta Ley.

f)

Se deroga.
Inciso derogado DOF 08-12-2020

El Servicio de Administración Tributaria publicará en el Diario Oficial de la Federación y dará a
conocer en su página electrónica de Internet los datos de las instituciones a que se refieren
los incisos b), c), d) y e) de esta fracción que reúnan los requisitos antes señalados.
Tratándose de donativos otorgados a instituciones de enseñanza serán deducibles siempre
que sean establecimientos públicos o de propiedad de particulares que tengan autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General de Educación,
se destinen a la adquisición de bienes de inversión, a la investigación científica o desarrollo de
tecnología, así como a gastos de administración hasta por el monto, en este último caso, que
señale el Reglamento de esta Ley; se trate de donaciones no onerosas ni remunerativas,
conforme a las reglas generales que al efecto determine la Secretaría de Educación Pública, y
dichas instituciones no hayan distribuido remanentes a sus socios o integrantes en los últimos
cinco años.
El monto total de los donativos a que se refiere esta fracción será deducible hasta por una
cantidad que no exceda del 7% de los ingresos acumulables que sirvan de base para calcular
el impuesto sobre la renta a cargo del contribuyente en el ejercicio inmediato anterior a aquél
en el que se efectúe la deducción, antes de aplicar las deducciones a que se refiere el
presente artículo. Cuando se realicen donativos a favor de la Federación, de las entidades
federativas, de los municipios, o de sus organismos descentralizados, el monto deducible no
podrá exceder del 4% de los ingresos acumulables a que se refiere este párrafo, sin que en
ningún caso el límite de la deducción tratándose de estos donativos, y de los realizados a
donatarias autorizadas distintas, exceda del 7% citado.
Cuando se otorguen donativos entre partes relacionadas, la donataria no podrá contratar con
su parte relacionada que le efectúo el donativo, la prestación de servicios, la enajenación, o el
otorgamiento del uso o goce temporal de bienes. En caso contrario, el donante deberá
considerar el monto de la deducción efectuada por el donativo correspondiente como un
ingreso acumulable para efectos del cálculo del impuesto sobre la renta, actualizado desde la
fecha en que se aplicó la deducción y hasta el momento en que se lleve a cabo su
acumulación.
IV.

Los intereses reales efectivamente pagados en el ejercicio por créditos hipotecarios
destinados a la adquisición de su casa habitación contratados con las instituciones integrantes
del sistema financiero, siempre que el monto total de los créditos otorgados por dicho
inmueble no exceda de setecientas cincuenta mil unidades de inversión. Para estos efectos,
se considerarán como intereses reales el monto en el que los intereses efectivamente
pagados en el ejercicio excedan al ajuste anual por inflación del mismo ejercicio y se
determinará aplicando en lo conducente lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 134 de
esta Ley, por el periodo que corresponda.
Los integrantes del sistema financiero, a que se refiere el párrafo anterior, deberán expedir
comprobante fiscal en el que conste el monto del interés real pagado por el contribuyente en
el ejercicio de que se trate, en los términos que se establezca en las reglas que al efecto
expida el Servicio de Administración Tributaria.

179 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Las aportaciones complementarias de retiro realizadas directamente en la subcuenta de
aportaciones complementarias de retiro, en los términos de la Ley de los Sistemas de Ahorro
para el Retiro o a las cuentas de planes personales de retiro, así como las aportaciones
voluntarias realizadas a la subcuenta de aportaciones voluntarias, siempre que en este último
caso dichas aportaciones cumplan con los requisitos de permanencia establecidos para los
planes de retiro conforme al segundo párrafo de esta fracción. El monto de la deducción a que
se refiere esta fracción será de hasta el 10% de los ingresos acumulables del contribuyente en
el ejercicio, sin que dichas aportaciones excedan del equivalente a cinco salarios mínimos
generales del área geográfica del contribuyente elevados al año.
Para los efectos del párrafo anterior, se consideran planes personales de retiro, aquellas
cuentas o canales de inversión, que se establezcan con el único fin de recibir y administrar
recursos destinados exclusivamente para ser utilizados cuando el titular llegue a la edad de 65
años o en los casos de invalidez o incapacidad del titular para realizar un trabajo personal
remunerado de conformidad con las leyes de seguridad social, siempre que sean
administrados en cuentas individualizadas por instituciones de seguros, instituciones de
crédito, casas de bolsa, administradoras de fondos para el retiro o sociedades operadoras de
fondos de inversión con autorización para operar en el país, y siempre que obtengan
autorización previa del Servicio de Administración Tributaria. En el caso de que los planes
personales de retiro sean contratados de manera colectiva, se deberá identificar a cada una
de las personas físicas que integran dichos planes, además de cumplir con los requisitos que
para tal efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general. En estos casos, cada persona física estará sujeta al monto de la deducción a que se
refiere el párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015, 30-11-2016

Cuando los recursos invertidos en las subcuentas de aportaciones complementarias de retiro,
en las subcuentas de aportaciones voluntarias o en los planes personales de retiro, así como
los rendimientos que ellos generen, se retiren antes de que se cumplan los requisitos
establecidos en esta fracción, el retiro se considerará ingreso acumulable en los términos del
Capítulo IX de este Título.
En el caso de fallecimiento del titular del plan personal de retiro, el beneficiario designado o el
heredero, estarán obligados a acumular a sus demás ingresos del ejercicio, los retiros que
efectúe de la cuenta o canales de inversión, según sea el caso.
VI.

Las primas por seguros de gastos médicos, complementarios o independientes de los
servicios de salud proporcionados por instituciones públicas de seguridad social, siempre que
el beneficiario sea el propio contribuyente, su cónyuge o la persona con quien vive en
concubinato, o sus ascendientes o descendientes, en línea recta.

VII.

Los gastos destinados a la transportación escolar de los descendientes en línea recta cuando
ésta sea obligatoria en los términos de las disposiciones jurídicas del área donde la escuela
se encuentre ubicada o cuando para todos los alumnos se incluya dicho gasto en la
colegiatura. Para estos efectos, se deberá separar en el comprobante el monto que
corresponda por concepto de transportación escolar y se efectúen mediante cheque
nominativo del contribuyente, transferencias electrónicas de fondos, desde cuentas abiertas a
nombre del contribuyente en instituciones que componen el sistema financiero y las entidades
que para tal efecto autorice el Banco de México o mediante tarjeta de crédito, de débito, o de
servicios.

180 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades fiscales podrán liberar de la obligación de pagar las erogaciones a través de
los medios establecidos en el párrafo anterior, cuando las mismas se efectúen en poblaciones
o en zonas rurales sin servicios financieros.
VIII.

Los pagos efectuados por concepto del impuesto local sobre ingresos por salarios y en
general por la prestación de un servicio personal subordinado, siempre que la tasa de dicho
impuesto no exceda del 5%.

Para determinar el área geográfica del contribuyente se atenderá al lugar donde se encuentre su casa
habitación al 31 de diciembre del año de que se trate. Las personas que a la fecha citada tengan su
domicilio fuera del territorio nacional, atenderán al área geográfica correspondiente al Distrito Federal.
Para que procedan las deducciones a que se refieren las fracciones I y II que anteceden, se deberá
acreditar mediante comprobantes fiscales, que las cantidades correspondientes fueron efectivamente
pagadas en el año de calendario de que se trate a instituciones o personas residentes en el país. Si el
contribuyente recupera parte de dichas cantidades, únicamente deducirá la diferencia no recuperada.
Los requisitos de las deducciones establecidas en el Capítulo X de este Título no son aplicables a las
deducciones personales a que se refiere este artículo.
El monto total de las deducciones que podrán efectuar los contribuyentes en los términos de este
artículo, no podrá exceder de la cantidad que resulte menor entre cinco salarios mínimos generales
elevados al año, o del 15% del total de los ingresos del contribuyente, incluyendo aquéllos por los que no
se pague el impuesto. Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable tratándose de las fracciones III y V
de este artículo.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Artículo 152. Las personas físicas calcularán el impuesto del ejercicio sumando, a los ingresos
obtenidos conforme a los Capítulos I, III, IV, V, VI, VIII y IX de este Título, después de efectuar las
deducciones autorizadas en dichos Capítulos, la utilidad gravable determinada conforme a las Secciones
I o II del Capítulo II de este Título, al resultado obtenido se le disminuirá, en su caso, las deducciones a
que se refiere el artículo 151 de esta Ley. A la cantidad que se obtenga se le aplicará la siguiente:

181 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No será aplicable lo dispuesto en este artículo a los ingresos por los que no se esté obligado al pago
del impuesto y por los que ya se pagó impuesto definitivo.
Contra el impuesto anual calculado en los términos de este artículo, se podrán efectuar los siguientes
acreditamientos:
I.

El importe de los pagos provisionales efectuados durante el año de calendario.

II.

El impuesto acreditable en los términos de los artículos 5, 140 y 145, penúltimo párrafo, de
esta Ley.

En los casos en los que el impuesto a cargo del contribuyente sea menor que la cantidad que se
acredite en los términos de este artículo, únicamente se podrá solicitar la devolución o efectuar la
compensación del impuesto efectivamente pagado o que le hubiera sido retenido. Para los efectos de la
compensación a que se refiere este párrafo, el saldo a favor se actualizará por el periodo comprendido
desde el mes inmediato anterior en el que se presentó la declaración que contenga el saldo a favor y
hasta el mes inmediato anterior al mes en el que se compense.
Cuando la inflación observada acumulada desde el último mes que se utilizó en el cálculo de la última
actualización de las cantidades establecidas en moneda nacional de las tarifas contenidas en este
artículo y en el artículo 96 de esta Ley, exceda del 10%, dichas cantidades se actualizarán por el periodo
comprendido desde el último mes que se utilizó en el cálculo de la última actualización y hasta el último
mes del ejercicio en el que se exceda el porcentaje citado. Para estos efectos, se aplicará el factor de
actualización que resulte de dividir el Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes inmediato
anterior al más reciente del periodo, entre el Índice Nacional de Precios al Consumidor correspondiente al
último mes que se utilizó en el cálculo de la última actualización. Dicha actualización entrará en vigor a
partir del 1 de enero del ejercicio siguiente en el que se haya presentado el mencionado incremento.

182 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TÍTULO V
DE LOS RESIDENTES EN EL EXTRANJERO CON INGRESOS PROVENIENTES DE
FUENTE DE RIQUEZA UBICADA EN TERRITORIO NACIONAL
Artículo 153. Están obligados al pago del impuesto sobre la renta conforme a este Título, los
residentes en el extranjero que obtengan ingresos en efectivo, en bienes, en servicios o en crédito, aun
cuando hayan sido determinados presuntivamente por las autoridades fiscales, en los términos de los
artículos 58-A del Código Fiscal de la Federación, 11, 179 y 180 de esta Ley, provenientes de fuentes de
riqueza situadas en territorio nacional, cuando no tengan un establecimiento permanente en el país o
cuando teniéndolo, los ingresos no sean atribuibles a éste. Se considera que forman parte de los
ingresos mencionados en este párrafo, los pagos efectuados con motivo de los actos o actividades a que
se refiere este Título, que beneficien al residente en el extranjero, inclusive cuando le eviten una
erogación, pagos a los cuales les resultarán aplicables las mismas disposiciones que a los ingresos que
los originaron.
Cuando los residentes en el extranjero obtengan los ingresos a que se refiere el párrafo anterior a
través de un fideicomiso constituido de conformidad con las leyes mexicanas, en el que sean
fideicomisarios o fideicomitentes, la fiduciaria determinará el monto gravable de dichos ingresos de cada
residente en el extranjero en los términos de este Título y deberá efectuar las retenciones del impuesto
que hubiesen procedido de haber obtenido ellos directamente dichos ingresos. Tratándose de
fideicomisos emisores de títulos colocados entre el gran público inversionista, serán los depositarios de
valores quienes deberán retener el impuesto por los ingresos que deriven de dichos títulos.
Cuando la persona que haga alguno de los pagos a que se refiere este Título cubra por cuenta del
contribuyente el impuesto que a éste corresponda, el importe de dicho impuesto se considerará ingreso
de los comprendidos en este Título y se aplicarán las disposiciones que correspondan con el tipo de
ingreso por el cual se pagó el impuesto.
Cuando en los términos del presente Título esté previsto que el impuesto se pague mediante
retención, el retenedor estará obligado a enterar una cantidad equivalente a la que debió haber retenido
en la fecha de la exigibilidad o al momento en que efectúe el pago, lo que suceda primero. Tratándose de
contraprestaciones efectuadas en moneda extranjera, el impuesto se enterará haciendo la conversión a
moneda nacional en el momento en que sea exigible la contraprestación o se pague. Para los efectos de
este Título, tendrá el mismo efecto que el pago, cualquier otro acto jurídico por virtud del cual el deudor
extingue la obligación de que se trate.
El impuesto que corresponda pagar en los términos de este Título se considerará como definitivo y se
enterará mediante declaración que se presentará ante las oficinas autorizadas.
No se estará obligado a efectuar el pago del impuesto en los términos de este Título, cuando se trate
de ingresos por concepto de intereses, ganancias de capital, así como por el otorgamiento del uso o goce
temporal de terrenos o construcciones adheridas al suelo ubicados en territorio nacional, que deriven de
las inversiones efectuadas por fondos de pensiones y jubilaciones, constituidos en los términos de la
legislación del país de que se trate, siempre que dichos fondos sean los beneficiarios efectivos de tales
ingresos y que estos últimos se encuentren exentos del impuesto sobre la renta en ese país.
Para los efectos de este artículo, se entenderá por ganancias de capital, los ingresos provenientes de
la enajenación de acciones cuyo valor provenga en más de un 50% de terrenos y construcciones
adheridas al suelo, ubicados en el país, así como los provenientes de la enajenación de dichos bienes.

183 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en el párrafo anterior, se aplicará a los terrenos y construcciones adheridas al suelo,
siempre que dichos bienes hayan sido otorgados en uso o goce temporal por los fondos de pensiones y
jubilaciones citados, durante un periodo no menor de cuatro años antes de su enajenación.
Cuando los fondos de pensiones y jubilaciones participen como accionistas en personas morales,
cuyos ingresos totales provengan al menos en un 90% exclusivamente de la enajenación o del
otorgamiento del uso o goce temporal de terrenos y construcciones adheridas al suelo, ubicados en el
país, y de la enajenación de acciones cuyo valor provenga en más de un 50% de terrenos y
construcciones adheridas al suelo, ubicados en el país, dichas personas morales estarán exentas, en la
proporción de la tenencia accionaria o de la participación, de dichos fondos en la persona moral, siempre
que se cumplan las condiciones previstas en los párrafos anteriores. Lo dispuesto en este párrafo
también será aplicable cuando dichos fondos participen como asociados en una asociación en
participación.
Para efectos del cálculo del 90% referido en el párrafo anterior, las personas morales que tengan
como accionistas a fondos de pensiones y jubilaciones del extranjero, que cumplan con los requisitos
establecidos en este artículo, podrán excluir de los ingresos totales, el ajuste anual por inflación
acumulable y la ganancia cambiaria que deriven exclusivamente de las deudas contratadas para la
adquisición o para obtener ingresos por el otorgamiento del uso o goce temporal de terrenos o de
construcciones adheridas al suelo, ubicados en el país.
No será aplicable la exención prevista en el párrafo sexto de este artículo, cuando la contraprestación
pactada por el otorgamiento del uso o goce de bienes inmuebles esté determinada en función de los
ingresos del arrendatario.
No obstante lo dispuesto en este artículo, los fondos de pensiones o jubilaciones del extranjero y las
personas morales en las que éstos participen como accionistas estarán obligados al pago del impuesto
sobre la renta en términos de la presente Ley, cuando obtengan ingresos por la enajenación o
adquisición de terrenos y construcciones adheridas al suelo que tengan registrados como inventario.
Artículo 154. Tratándose de los ingresos por salarios y en general por la prestación de un servicio
personal subordinado, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando
el servicio se preste en el país.
El impuesto se determinará aplicando al ingreso obtenido las tasas siguientes:
I.

Se estará exento por los primeros $125,900.00 obtenidos en el año de calendario de que se
trate.

II.

Se aplicará la tasa del 15% a los ingresos percibidos en el año de calendario de que se trate
que excedan del monto señalado en la fracción que antecede y que no sean superiores a
$1,000,000.00.

III.

Se aplicará la tasa del 30% a los ingresos percibidos en el año de calendario de que se trate
que excedan de $1,000,000.00.

La persona que efectúe los pagos deberá también efectuar la retención del impuesto si es residente
en el país o residente en el extranjero con un establecimiento permanente en México con el que se
relacione el servicio. En los demás casos, el contribuyente enterará el impuesto correspondiente
mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a
la obtención del ingreso.

184 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de la fracción VII del artículo 94 de esta Ley, se considerará que se obtiene el ingreso en el
año de calendario en el que se haya ejercido la opción de compra de las acciones o títulos valor que
representen la propiedad de bienes.
Cuando el ingreso de que se trate se perciba por periodos de doce meses en los términos del séptimo
párrafo de este artículo y dichos periodos no coincidan con el año calendario, se aplicarán las tasas
previstas en las fracciones anteriores, en función del periodo de doce meses en lugar del año de
calendario.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo y el artículo 156 de esta Ley, los contribuyentes
podrán garantizar el pago del impuesto sobre la renta que pudiera causarse con motivo de la realización
de sus actividades en territorio nacional, mediante depósito en las cuentas a que se refiere la fracción I
del artículo 141 del Código Fiscal de la Federación.
Se exceptúan del pago del impuesto a que se refiere este artículo, por los ingresos por salarios y en
general por la prestación de un servicio personal subordinado, pagados por residentes en el extranjero,
personas físicas o morales, que no tengan establecimiento permanente en el país o que teniéndolo, el
servicio no esté relacionado con dicho establecimiento, siempre que la estancia del prestador del servicio
en territorio nacional sea menor a 183 días naturales, consecutivos o no, en un periodo de doce meses.
No será aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando quien paga el servicio tenga algún
establecimiento en territorio nacional con el que se relacione dicho servicio, aun cuando no constituya
establecimiento permanente en los términos de los artículos 3, 168 y 170, de esta Ley, así como cuando
el prestador del servicio al citado establecimiento reciba pagos complementarios de residentes en el
extranjero, en consideración a servicios prestados por los que haya obtenido ingresos sujetos a retención
conforme al tercer párrafo de este artículo.
El contribuyente que se encuentre obligado a pagar el impuesto en los términos de este artículo,
estará obligado a continuar pagándolo, mientras no demuestre que ha permanecido por más de 183 días
consecutivos fuera de territorio nacional.
Artículo 155. Tratándose de ingresos por jubilaciones, pensiones, haberes de retiro, así como las
pensiones vitalicias u otras formas de retiro, incluyendo las provenientes de la subcuenta del seguro de
retiro o de la subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez prevista en la Ley del Seguro
Social, las provenientes de la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro prevista en la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, y los ingresos derivados del
beneficio previsto en la Ley de Pensión Universal, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra
en territorio nacional cuando los pagos se efectúen por residentes en el país o establecimientos
permanentes en territorio nacional o cuando las aportaciones se deriven de un servicio personal
subordinado que haya sido prestado en territorio nacional.
El impuesto se determinará aplicando al ingreso obtenido las tasas siguientes:
I.

Se estará exento por los primeros $125,900.00 obtenidos en el año de calendario de que se
trate.

II.

Se aplicará la tasa de 15% sobre los ingresos percibidos en el año de calendario de que se
trate que excedan del monto señalado en la fracción que antecede y que no sean superiores a
$1,000,000.00.

III.

Se aplicará la tasa de 30% sobre los ingresos percibidos en el año de calendario de que se
trate que excedan de $1,000,000.00.

185 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La persona que efectúe los pagos a que se refiere este artículo, deberá realizar la retención del
impuesto si es residente en el país o residente en el extranjero con un establecimiento permanente en
México. En los demás casos, el contribuyente enterará el impuesto correspondiente mediante declaración
que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a aquél en el que se
obtenga el ingreso.
Artículo 156. Tratándose de ingresos por honorarios y en general por la prestación de un servicio
personal independiente, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional
cuando el servicio se preste en el país. Se presume que el servicio se presta totalmente en México
cuando se pruebe que parte del mismo se presta en territorio nacional, salvo que el contribuyente
demuestre la parte del servicio que prestó en el extranjero, en cuyo caso, el impuesto se calculará sobre
la parte de la contraprestación que corresponda a la proporción en que el servicio se prestó en México.
También se presume, salvo prueba en contrario, que el servicio se presta en territorio nacional cuando
los pagos por dicho servicio se hagan por un residente en territorio nacional o un residente en el
extranjero con establecimiento permanente en el país a un residente en el extranjero que sea su parte
relacionada en los términos del artículo 179 de esta Ley.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido, sin
deducción alguna, debiendo efectuar la retención del impuesto la persona que haga los pagos si es
residente en el país o residente en el extranjero con un establecimiento permanente en México con el que
se relacione el servicio. En los demás casos, el contribuyente enterará el impuesto correspondiente
mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a
aquél en el que se obtenga el ingreso.
Los contribuyentes que perciban ingresos de los señalados en este precepto, tendrán la obligación de
expedir comprobante fiscal.
Se exceptúan del pago del impuesto a que se refiere este artículo, los ingresos por honorarios y en
general por la prestación de un servicio personal independiente, pagados por residentes en el extranjero,
personas físicas o morales, que no tengan establecimiento permanente en el país o que teniéndolo, el
servicio no esté relacionado con dicho establecimiento, siempre que la estancia del prestador del servicio
en territorio nacional sea menor a 183 días naturales, consecutivos o no, en un periodo de doce meses.
No será aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando quien paga el servicio tenga algún
establecimiento en territorio nacional con el que se relacione dicho servicio, aun cuando no constituya
establecimiento permanente en los términos de los artículos 3, 168 y 170 de esta Ley, así como cuando
el prestador del servicio al citado establecimiento reciba pagos complementarios de residentes en el
extranjero, en consideración a servicios prestados por los que haya obtenido ingresos sujetos a retención
conforme al tercer párrafo de este artículo.
El contribuyente que se encuentre obligado a pagar el impuesto en los términos de este artículo,
estará obligado a continuar pagándolo mientras no demuestre que ha permanecido por más de 183 días
consecutivos fuera de territorio nacional.
Artículo 157. Tratándose de las remuneraciones de cualquier clase que reciban los miembros de
consejos directivos, de vigilancia, consultivos o de cualquier otra índole, así como los honorarios a
administradores, comisarios y gerentes generales se considerará que la fuente de riqueza se encuentra
en territorio nacional cuando los mismos sean pagados en el país o en el extranjero, por empresas
residentes en México.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido, sin
deducción alguna, debiendo efectuar la retención las sociedades que hagan los pagos.

186 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 158. En los ingresos por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles, se considerará
que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando en el país estén ubicados dichos
bienes.
También se considerarán ingresos de los que se refiere el párrafo anterior, las contraprestaciones que
obtiene un residente en el extranjero por conceder el derecho de uso o goce y demás derechos que se
convengan sobre un bien inmueble ubicado en el país, aun cuando dichas contraprestaciones se deriven
de la enajenación o cesión de los derechos mencionados.
Para efectos de los párrafos anteriores, el impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el
ingreso obtenido, sin deducción alguna, debiendo efectuar la retención las personas que hagan los
pagos. En el caso de que quien efectúe los pagos sea un residente en el extranjero, el impuesto lo
enterará mediante declaración que presenten ante las autoridades fiscales dentro de los quince días
siguientes a la obtención del ingreso.
Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en los párrafos primero y segundo de
este artículo, tendrán la obligación de expedir comprobante fiscal por las contraprestaciones recibidas.
Cuando dichos ingresos sean percibidos a través de operaciones de fideicomiso, será la institución
fiduciaria quien expida el comprobante fiscal y efectúe la retención a que se refiere el párrafo anterior.
En los ingresos por otorgar el uso o goce temporal de bienes muebles, se considerará que la fuente
de riqueza se encuentra en territorio nacional, cuando los bienes muebles destinados a actividades
agrícolas, ganaderas y de pesca, se utilicen en el país. Se presume, salvo prueba en contrario, que los
bienes muebles se destinan a estas actividades y se utilizan en el país, cuando el que usa o goza el bien
es residente en México o residente en el extranjero con establecimiento permanente en territorio
nacional. En el caso de que los bienes muebles se destinen a actividades distintas de las anteriores,
cuando en el país se haga la entrega material de los bienes muebles.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Para los efectos del párrafo anterior, el impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el
ingreso obtenido, sin deducción alguna, debiendo efectuar la retención las personas que hagan los
pagos.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores no es aplicable a los bienes muebles a que se refiere el
artículo 166 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

En los ingresos derivados de contratos de fletamento, salvo que estos correspondan al arrendamiento
de equipo comercial, industrial o científico, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra en
territorio nacional, cuando las embarcaciones fletadas realicen navegación de cabotaje en territorio
nacional. En este caso, el impuesto se determinará aplicando la tasa del 10% sobre el ingreso obtenido,
sin deducción alguna, debiendo efectuar la retención la persona que haga los pagos.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Artículo 159. Tratándose de ingresos que correspondan a residentes en el extranjero que se deriven
de un contrato de servicio turístico de tiempo compartido, se considerará que la fuente de riqueza se
encuentra en territorio nacional cuando en el país estén ubicados uno o varios de los bienes inmuebles
que se destinen total o parcialmente a dicho servicio.
Para los efectos de este artículo, se consideran como contratos de servicio turístico de tiempo
compartido, aquéllos que se encuentren al menos en alguno de los siguientes supuestos:

187 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Otorgar el uso o goce o el derecho a ocupar o disfrutar en forma temporal o en forma
definitiva, uno o varios bienes inmuebles o parte de los mismos que se destinen a fines
turísticos, vacacionales, recreativos, deportivos o cualquier otro, incluyendo en su caso, otros
derechos accesorios.

II.

Prestar el servicio de hospedaje u otro similar en uno o varios bienes inmuebles o parte de los
mismos, que se destinen a fines turísticos, vacacionales, recreativos, deportivos o cualquier
otro fin, incluyendo en su caso otros derechos accesorios, durante un periodo específico a
intervalos previamente establecidos, determinados o determinables.

III.

Enajenar membresías o títulos similares, cualquiera que sea el nombre con el que se les
designe, que permitan el uso, goce, disfrute u hospedaje de uno o varios bienes inmuebles o
de parte de los mismos, que se destinen a fines turísticos, vacacionales, recreativos,
deportivos o cualquier otro.

IV.

Otorgar uno o varios bienes inmuebles, ubicados en territorio nacional, en administración a un
tercero, a fin de que lo utilice en forma total o parcial para hospedar, albergar o dar
alojamiento en cualquier forma, a personas distintas del contribuyente, así como otros
derechos accesorios, en su caso, durante un periodo específico a intervalos previamente
establecidos, determinados o determinables.

El o los bienes inmuebles a que se refiere este artículo, pueden ser una unidad cierta considerada en
lo individual o una unidad variable dentro de una clase determinada.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido por el
beneficiario efectivo residente en el extranjero, sin deducción alguna, debiendo efectuar la retención, el
prestatario si es residente en el país o residente en el extranjero con establecimiento permanente en el
país; de lo contrario, el contribuyente enterará el impuesto correspondiente mediante declaración que
presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Los contribuyentes que tengan representante en el país que reúnan los requisitos establecidos en el
artículo 174 de esta Ley, podrán optar por aplicar sobre la utilidad obtenida, la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta
Ley, siempre que dicho representante tenga los estados financieros dictaminados, o los contenidos en la
declaración informativa sobre su situación fiscal a disposición de las autoridades fiscales.
El ingreso obtenido o la utilidad obtenida a que se refiere el párrafo anterior, serán los que se
obtengan de multiplicar el cociente que resulte de dividir el valor de los bienes inmuebles del
contribuyente y de sus partes relacionadas ubicados en México, entre el valor de la totalidad de los
bienes inmuebles del contribuyente y de sus partes relacionadas, afectos a dicha prestación, por el
ingreso mundial obtenido o por la utilidad mundial determinada, antes del pago del impuesto sobre la
renta, del residente en el extranjero, según sea el caso, obtenidos por la prestación del servicio turístico
de tiempo compartido.
Para los efectos de este artículo, el valor de los bienes inmuebles a que se refiere el párrafo anterior
será el contenido en los estados financieros dictaminados o los contenidos en la declaración informativa
sobre la situación fiscal del contribuyente y de sus partes relacionadas, al cierre del ejercicio inmediato
anterior.
El impuesto sobre la utilidad a que se refiere este artículo se enterará por el contribuyente mediante
declaración que presentará, en las oficinas autorizadas, dentro de los quince días siguientes a la
obtención del ingreso.

188 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la persona que efectúe los pagos a que se refiere este artículo sea residente en el extranjero,
el contribuyente enterará el impuesto mediante declaración que presentará, en las oficinas autorizadas,
dentro de los 15 días siguientes a la obtención del ingreso.
Artículo 160. En los ingresos por enajenación de bienes inmuebles, se considerará que la fuente de
riqueza se ubica en territorio nacional cuando en el país se encuentren dichos bienes.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido, sin
deducción alguna, debiendo efectuar la retención el adquirente si éste es residente en el país o residente
en el extranjero con establecimiento permanente en el país; de lo contrario, el contribuyente enterará el
impuesto correspondiente mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de
los quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Los contribuyentes que tengan representantes en el país que reúnan los requisitos establecidos en el
artículo 174 de esta Ley, y siempre que la enajenación se consigne en escritura pública o se trate de
certificados de participación inmobiliaria no amortizables, podrán optar por aplicar sobre la ganancia
obtenida, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa
contenida en el artículo 152 de la presente Ley; para estos efectos, la ganancia se determinará en los
términos del Capítulo IV del Título IV de esta Ley, sin deducir las pérdidas a que se refiere el último
párrafo del artículo 121 de la misma. Cuando la enajenación se consigne en escritura pública el
representante deberá comunicar al fedatario que extienda la escritura, las deducciones a que tiene
derecho su representado. Si se trata de certificados de participación inmobiliaria no amortizables, el
representante calculará el impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración en la oficina
autorizada que corresponda a su domicilio dentro de los quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Los notarios, jueces, corredores y demás fedatarios, que por disposición legal tengan funciones
notariales, calcularán el impuesto bajo su responsabilidad, lo harán constar en la escritura y lo enterarán
mediante declaración en las oficinas autorizadas que correspondan a su domicilio, dentro de los quince
días siguientes a la fecha en que se firma la escritura. En los casos a que se refiere este párrafo se
presentará declaración por todas las enajenaciones aun cuando no haya impuesto a enterar. Dichos
fedatarios, dentro de los quince días siguientes a aquél en que se firme la escritura o minuta, deberán
presentar ante las oficinas autorizadas, la información que al efecto establezca el Código Fiscal de la
Federación respecto de las operaciones realizadas en el ejercicio inmediato anterior.
En las enajenaciones que se consignen en escritura pública no se requerirá representante en el país
para ejercer la opción a que se refiere el párrafo anterior.
Cuando las autoridades fiscales practiquen avalúo y éste exceda en más de un 10% de la
contraprestación pactada por la enajenación, el total de la diferencia se considerará ingreso del
adquirente residente en el extranjero, y el impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el
total de la diferencia, sin deducción alguna, debiendo enterarlo el contribuyente mediante declaración que
presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a la notificación que
efectúen las autoridades fiscales.
Tratándose de adquisiciones a título gratuito, el impuesto se determinará aplicando la tasa del 25%
sobre el total del valor del avalúo del inmueble, sin deducción alguna; dicho avalúo deberá practicarse por
persona autorizada por las autoridades fiscales. Se exceptúan del pago de dicho impuesto los ingresos
que se reciban como donativos a que se refiere el artículo 93, fracción XXIII, inciso a), de esta Ley.
Cuando en las enajenaciones que se consignen en escritura pública se pacte que el pago se hará en
parcialidades en un plazo mayor a 18 meses, el impuesto que se cause se podrá pagar en la medida en
que sea exigible la contraprestación y en la proporción que a cada una corresponda, siempre que se
garantice el interés fiscal. El impuesto se pagará el día 15 del mes siguiente a aquél en que sea exigible
cada uno de los pagos.

189 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 161. Tratándose de la enajenación de acciones o de títulos valor que representen la
propiedad de bienes, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra ubicada en territorio nacional,
cuando sea residente en México la persona que los haya emitido o cuando el valor contable de dichas
acciones o títulos valor provenga directa o indirectamente en más de un 50% de bienes inmuebles
ubicados en el país.
Se dará el tratamiento de enajenación de acciones o títulos valor que representen la propiedad de
bienes, a la enajenación de las participaciones en la asociación en participación. Para estos efectos, se
considerará que la fuente de riqueza se encuentra ubicada en territorio nacional, cuando a través de la
asociación en participación de que se trate se realicen actividades empresariales total o parcialmente en
México.
Se dará el tratamiento de enajenación de acciones a los ingresos que se deriven de la constitución del
usufructo o del uso de acciones o títulos valor a que se refiere el primer párrafo de este artículo, o de la
cesión de los derechos de usufructuario relativos a dichas acciones o títulos valor. También se
considerarán ingresos comprendidos en este párrafo los derivados de actos jurídicos en los que se
transmita, parcial o totalmente, el derecho a percibir los rendimientos de las acciones o títulos valor. En
estos casos, los contribuyentes que obtengan ingresos previstos en este párrafo no podrán optar por
calcular el impuesto sobre la ganancia, en los términos de este artículo.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el monto total de la operación, sin
deducción alguna.
La retención deberá efectuarse por el adquirente si éste es residente en el país o residente en el
extranjero con establecimiento permanente en México. En caso distinto, el contribuyente enterará el
impuesto correspondiente mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de
los quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Los contribuyentes que tengan representante en el país que reúna los requisitos establecidos en el
artículo 174 de esta Ley y sean residentes en el extranjero cuyos ingresos no estén sujetos a un régimen
fiscal preferente de conformidad con esta Ley o no sean residentes en un país en el que rige un sistema
de tributación territorial, podrán optar por aplicar sobre la ganancia obtenida, la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta
Ley; para estos efectos, la ganancia se determinará conforme a lo señalado en el Capítulo IV del Título IV
de esta Ley, sin deducir las pérdidas a que se refiere el último párrafo del artículo 121 de la misma. En
este caso, el representante calculará el impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración en la
oficina autorizada que corresponda a su domicilio dentro de los quince días siguientes a la obtención del
ingreso.
Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refieren los párrafos anteriores, deberán presentar
un dictamen formulado por contador público registrado ante las autoridades fiscales, en los términos que
señale el Reglamento de esta Ley y las reglas de carácter general que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria, en el que se indique que el cálculo del impuesto se realizó de acuerdo con las
disposiciones fiscales. Asimismo, deberá acompañarse, como anexo del dictamen, copia de la
designación del representante legal.
Para los efectos del párrafo anterior, tratándose de operaciones entre partes relacionadas, el contador
público deberá informar en el dictamen el valor contable de las acciones que se enajenan, señalando la
forma en que consideró los elementos a que se refiere el inciso e) de la fracción I del artículo 179 de esta
Ley, en la determinación del precio de venta de las acciones enajenadas.

190 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el contador público no dé cumplimiento a lo dispuesto en este artículo, se hará acreedor a las
sanciones previstas en el Código Fiscal de la Federación.
Tratándose de ingresos por la enajenación de acciones emitidas por sociedades mexicanas que se
realice a través de las bolsas de valores concesionadas o mercados de derivados reconocidos en los
términos de la Ley del Mercado de Valores, y siempre que dichas acciones sean de las que se coloquen
entre el gran público inversionista conforme a dichas reglas generales, o de acciones emitidas por
sociedades extranjeras cotizadas en dichas bolsas de valores o mercados de derivados, o títulos que
representen dichas acciones o índices accionarios que se enajenen en dichas bolsas de valores o
mercados de derivados, incluidas las enajenaciones que se realicen mediante operaciones financieras
derivadas de capital señaladas en el artículo 16-A del Código Fiscal de la Federación, referidas a
acciones colocadas en bolsas de valores concesionadas o en mercados de derivados reconocidos en
términos de la citada Ley o a índices accionarios que representen a las citadas acciones, el impuesto se
pagará mediante retención que efectuará el intermediario del mercado de valores, aplicando la tasa del
10% sobre la ganancia proveniente de la enajenación de dichas acciones o títulos. Para estos efectos, la
determinación de la ganancia proveniente de la enajenación de acciones o títulos, se realizará por cada
transacción, utilizando el procedimiento de cálculo establecido en los párrafos tercero y cuarto del artículo
129 de esta Ley, según corresponda, sin deducir las pérdidas a que se refiere el párrafo noveno de dicho
artículo.
Para efectos del pago del impuesto a que se refiere el párrafo anterior, el intermediario del mercado
de valores efectuará la retención y entero del impuesto que corresponda ante las oficinas autorizadas, a
más tardar el día 17 del mes inmediato siguiente a aquél en el que se efectúe la enajenación
correspondiente. La retención o el entero del impuesto que se efectúe tendrá el carácter de pago
definitivo del impuesto por la ganancia derivada de dicha enajenación. No se estará obligado al pago del
impuesto por la enajenación cuando el contribuyente sea residente en un país con el que se tenga en
vigor un tratado para evitar la doble imposición. Para estos efectos, el contribuyente deberá entregar al
intermediario un escrito bajo protesta de decir verdad, en el que señale que es residente para efectos del
tratado y deberá proporcionar su número de registro o identificación fiscal emitida por autoridad fiscal
competente. En caso de que el residente en el extranjero no entregue esta información, el intermediario
deberá efectuar la retención que corresponda en términos del párrafo anterior.
Lo dispuesto en el párrafo décimo y décimo primero no será aplicable a los casos previstos en el
último párrafo del artículo 129 de esta Ley. En dichos casos se deberá aplicar la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta
Ley sobre la ganancia obtenida, que se determinará conforme a lo señalado en el Capítulo IV del Título
IV de esta Ley, sin deducir las pérdidas a que se refiere el último párrafo del artículo 121 de la misma.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

En el caso de la enajenación de acciones emitidas por fondos de inversión de renta variable, el
impuesto se pagará mediante retención que efectuará la distribuidora de acciones de fondos de inversión,
aplicando la tasa del 10% sobre la ganancia proveniente de dicha enajenación. La determinación de la
ganancia proveniente de la enajenación de acciones emitidas por fondos de inversión de renta variable
se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 88 de esta Ley, sin deducir las pérdidas a
que se refiere el párrafo sexto de dicho artículo. La retención o el entero del impuesto que se efectúe
tendrá el carácter de pago definitivo del impuesto por la ganancia derivada de dicha enajenación. En el
caso de fondos de inversión de renta variable a que se refiere el artículo 80 de esta Ley, se estará a lo
dispuesto en el artículo 166 de la misma.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

En el caso de adquisición por parte de residentes en el extranjero de acciones o títulos valor que
representen la propiedad de bienes a que se refiere el primer párrafo de este artículo, las autoridades
fiscales podrán practicar avalúo de la operación de que se trate y si éste excede en más de un 10% de la

191 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

contraprestación pactada por la enajenación, el total de la diferencia se considerará ingreso del
adquirente, en cuyo caso se incrementará su costo por adquisición de bienes con el total de la diferencia
citada. El impuesto se determinará aplicando, sobre el total de la diferencia sin deducción alguna, la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el
artículo 152 de esta Ley, debiéndolo enterar el contribuyente mediante declaración que presentará ante
las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a la notificación que efectúen las autoridades
fiscales, con la actualización y los recargos correspondientes. Lo dispuesto en este párrafo será aplicable
independientemente de la residencia del enajenante.
En las adquisiciones a título gratuito, el impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el
valor total de avalúo de las acciones o partes sociales, sin deducción alguna; dicho avalúo deberá
practicarse por persona autorizada por las autoridades fiscales. Se exceptúan del pago de dicho
impuesto los ingresos que se reciban como donativos a que se refiere el artículo 93, fracción XXIII, inciso
a), de esta Ley.
Tratándose de valores que sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista conforme a
las reglas generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria cuando se enajenen
fuera de bolsa, las autoridades fiscales considerarán la cotización bursátil del último hecho del día de la
enajenación, en vez del valor del avalúo.
Tratándose de reestructuraciones de sociedades pertenecientes a un grupo, las autoridades fiscales
podrán autorizar el diferimiento del pago del impuesto derivado de la ganancia en la enajenación de
acciones dentro de dicho grupo. En este caso, el pago del impuesto diferido se realizará dentro de los 15
días siguientes a la fecha en que se efectúe una enajenación posterior con motivo de la cual las acciones
a que se refiera la autorización correspondiente queden fuera del grupo, actualizado desde que el mismo
se causó y hasta que se pague. El valor de enajenación de las acciones que deberá considerarse para
determinar la ganancia será el que se hubiese utilizado entre partes independientes en operaciones
comparables, o bien tomando en cuenta el valor que mediante avalúo practiquen las autoridades fiscales.
Las autorizaciones a que se refiere este artículo solamente se otorgarán con anterioridad a la
reestructuración, y siempre que la contraprestación que derive de la enajenación, únicamente consista en
el canje de acciones emitidas por la sociedad adquirente de las acciones que trasmite, así como que el
enajenante o el adquirente no estén sujetos a un régimen fiscal preferente o residan en un país con el
que México no tenga en vigor un acuerdo amplio de intercambio de información tributaria. Si el
enajenante o el adquirente residen en un país con el que México no tiene en vigor un acuerdo amplio de
intercambio de información tributaria, se podrá obtener la autorización a que se refiere este párrafo,
siempre que el contribuyente presente un escrito donde conste que ha autorizado a las autoridades
fiscales extranjeras a proporcionar a las autoridades mexicanas información sobre la operación para
efectos fiscales. La autorización que se emita de conformidad con lo dispuesto en este párrafo quedará
sin efectos cuando no se intercambie efectivamente la información mencionada que, en su caso, se
solicite al país de que se trate. Las autorizaciones a que se refiere este párrafo, podrán estar
condicionadas al cumplimiento de los requisitos que para tal efecto se establezcan en el Reglamento de
esta Ley.
Tratándose de las reestructuraciones antes referidas, el contribuyente deberá nombrar un
representante legal en los términos de este Título y presentar, ante las autoridades fiscales, un dictamen
formulado por contador público registrado ante dichas autoridades, en los términos que señale el
Reglamento de esta Ley y las reglas de carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración
Tributaria, en el que se indique que el cálculo del impuesto se realizó de acuerdo con las disposiciones
fiscales. Asimismo, el contribuyente deberá cumplir con los requisitos establecidos en el Reglamento de
esta Ley.

192 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de los párrafos anteriores, se considera grupo el conjunto de sociedades cuyas
acciones con derecho a voto representativas del capital social sean propiedad directa o indirecta de una
misma persona moral en por lo menos 51%.
El contribuyente autorizado deberá presentar ante la autoridad competente la documentación
comprobatoria que ampare que las acciones objeto de la autorización no han salido del grupo de
sociedades. Dicha información deberá presentarse dentro de los primeros 15 días del mes de marzo de
cada año, posterior a la fecha en la cual se realizó la enajenación, durante todos los años en que dichas
acciones permanezcan dentro de dicho grupo. Se presumirá que las acciones salieron del grupo si el
contribuyente no cumple en tiempo con lo dispuesto en este artículo.
Cuando de conformidad con los tratados celebrados por México para evitar la doble tributación, no se
pueda someter a imposición la ganancia obtenida por la enajenación de acciones, como resultado de una
reorganización, reestructura, fusión, escisión u operación similar, dicho beneficio se otorgará mediante la
devolución en los casos en que el contribuyente residente en el extranjero no cumpla con los requisitos
que establezca el Reglamento de esta Ley.
Las entidades de financiamiento residentes en el extranjero en las que participe en su capital social el
Gobierno Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o el Banco de México, podrán
pagar el impuesto sobre la renta que se cause por la enajenación de acciones o títulos valor a que se
refiere este artículo, con base en la ganancia determinada en los términos del sexto párrafo de este
artículo, siempre que se cumpla con lo previsto en este precepto.
Artículo 162. Tratándose de operaciones de intercambio de deuda pública por capital, efectuadas por
residentes en el extranjero distintos del acreedor original, se considerará que la fuente de riqueza
correspondiente al ingreso obtenido en la operación está ubicada en territorio nacional, cuando sea
residente en México la persona a cuyo cargo esté el crédito de que se trate.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el monto total de la operación, sin
deducción alguna. La retención del impuesto correspondiente la efectuará el residente en México que
adquiera o pague el crédito.
Los contribuyentes que tengan representante en el país que reúna los requisitos establecidos en el
artículo 174 de esta Ley, podrán optar por aplicar la tasa del 40% sobre la ganancia obtenida que se
determinará disminuyendo del ingreso percibido el costo de adquisición del crédito o del título de que se
trate. En este caso, el representante calculará el impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración
en la oficina autorizada que corresponda a su domicilio dentro de los quince días siguientes a la
obtención del ingreso. En el caso de créditos denominados en moneda extranjera la ganancia a que se
refiere este párrafo se determinará considerando el ingreso percibido y el costo de adquisición en la
moneda extranjera de que se trate y la conversión respectiva se hará al tipo de cambio del día en que se
efectuó la enajenación.
La opción prevista en el párrafo anterior sólo se podrá ejercer cuando los ingresos del enajenante de
los títulos no estén sujetos a un régimen fiscal preferente o no resida en un país en el que rija un sistema
de tributación territorial.
Artículo 163. Tratándose de operaciones financieras derivadas de capital a que se refiere el artículo
16-A del Código Fiscal de la Federación, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio
nacional, cuando una de las partes que celebre dichas operaciones sea residente en México o residente
en el extranjero con establecimiento permanente en el país y sean referidas a acciones o títulos valor de
los mencionados en el artículo 161 de esta Ley.

193 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos del párrafo anterior, el impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre la
ganancia que perciba el residente en el extranjero proveniente de la operación financiera derivada de que
se trate, calculada en los términos del artículo 20 de esta Ley. La retención o el pago de este impuesto,
según sea el caso, deberá efectuarse por el residente en el país o por el residente en el extranjero con
establecimiento permanente en el país, salvo en los casos en que la operación se efectúe a través de un
banco o por casa de bolsa residentes en el país, en cuyo caso el banco o la casa de bolsa deberán
efectuar la retención que corresponda.
Para efectos de la retención, pago y entero del impuesto sobre las ganancias provenientes de
operaciones financieras derivadas de capital referidas a acciones colocadas en bolsas de valores
concesionadas conforme a la Ley del Mercado de Valores, así como por aquéllas referidas a índices
accionarios que representen a las citadas acciones, siempre que se realicen en los mercados
reconocidos a que se refieren las fracciones I y II del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, se
aplicará lo dispuesto en los párrafos décimo y décimo primero del artículo 161 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Los contribuyentes a que se refieren los dos primeros párrafos de este artículo, cuyos ingresos no
estén sujetos a un régimen fiscal preferente y que tengan representante en el país que reúna los
requisitos establecidos en el artículo 174 de esta Ley, podrán optar por aplicar la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta
Ley, sobre la ganancia obtenida en los términos del artículo 20 de la misma, que resulte de las
operaciones efectuadas durante el mes, disminuida de las pérdidas deducibles, en su caso, de las demás
operaciones realizadas durante el mes por el residente en el extranjero con la misma institución o
persona, de conformidad con lo establecido en el artículo 146 de esta Ley. En este caso, el representante
calculará el impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración en la oficina autorizada que
corresponda a su domicilio a más tardar el día 17 del mes siguiente a aquél en que se efectuó la
retención.
El residente en el extranjero podrá aplicar lo dispuesto en el párrafo anterior, aun cuando no tenga
representante legal en el país, si su contraparte en la operación, es residente en México, siempre que
este último entere el impuesto que corresponda y obtenga la información necesaria para determinar la
base del impuesto. Para aplicar lo dispuesto en este párrafo, el residente en México deberá manifestar
por escrito a las autoridades fiscales su decisión de asumir voluntariamente la responsabilidad solidaria
en el pago del impuesto causado.
Cuando la operación financiera derivada de capital se liquide en especie con la entrega por el
residente en el extranjero de las acciones o títulos a que esté referida dicha operación, se estará a lo
dispuesto en el artículo 161 de esta Ley por la enajenación de acciones o títulos que implica dicha
entrega. Para los efectos del cálculo del impuesto establecido en dicho artículo, se considerará como
ingreso del residente en el extranjero el precio percibido en la liquidación, adicionado o disminuido por las
cantidades iniciales que hubiese percibido o pagado por la celebración de dicha operación, o por la
adquisición posterior de los derechos u obligaciones contenidos en ella, actualizadas por el periodo
transcurrido entre el mes en que las percibió o pagó y el mes en el que se liquide la operación. En este
caso, se considera que la fuente de riqueza del ingreso obtenido por la enajenación se encuentra en
territorio nacional, aun cuando la operación financiera derivada se haya celebrado con otro residente en
el extranjero.
Cuando no ocurra la liquidación de una operación financiera derivada de capital estipulada a
liquidarse en especie, los residentes en el extranjero causarán el impuesto por las cantidades que hayan
recibido por celebrar tales operaciones, el impuesto se calculará aplicando la tasa del 25% o la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el
artículo 152 de esta Ley, según corresponda conforme a lo establecido en la misma. El residente en
México o en el extranjero con establecimiento permanente en el país, con quien se haya celebrado la

194 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operación, deberá retener el impuesto. Para el cálculo de este impuesto, las referidas cantidades se
actualizarán por el periodo transcurrido desde el mes en el que se perciban y hasta el mes en el que
venza la operación. El residente en México o en el extranjero con establecimiento permanente en México,
deberá enterar dicho impuesto a más tardar el día 17 del mes de calendario inmediato posterior al mes
en el que venza la operación.
Cuando un residente en el extranjero adquiera fuera de las bolsas de valores concesionadas en los
términos de la Ley del Mercado de Valores o de los mercados reconocidos a que se refiere la fracción I
del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, títulos que contengan derechos u obligaciones de
operaciones financieras derivadas de capital que sean de los colocados entre el gran público
inversionista conforme a las reglas generales que al efecto expida el Servicio de Administración
Tributaria, en un precio inferior en un 10% o más al promedio de las cotizaciones de inicio y cierre de
operaciones del día en que se adquieran, la diferencia se considerará como ingreso para el residente en
el extranjero adquirente de esos títulos.
Para los efectos de este Título se considera interés, tratándose de operaciones financieras derivadas
de deuda a que se refiere el artículo 16-A del Código Fiscal de la Federación, así como de las
operaciones financieras a que se refiere el artículo 21 de esta Ley, la ganancia que se determine
conforme a los siguientes párrafos. En este caso, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en
territorio nacional cuando una de las partes que celebre dichas operaciones sea residente en México o
residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país y la operación sea atribuible a dicho
establecimiento permanente. Se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional
cuando las operaciones financieras derivadas de deuda que se realicen entre residentes en el extranjero
se liquiden con la entrega de la propiedad de títulos de deuda emitidos por personas residentes en el
país.
Para efectos del párrafo anterior, el impuesto se calculará aplicando a la ganancia que resulte de la
operación financiera derivada de deuda de que se trate, calculada en los términos del artículo 20 de esta
Ley, la tasa que corresponda en términos del artículo 166 de la misma. En el caso en que la operación se
liquide en especie, será aplicable la tasa de retención del 10%. En el caso de las operaciones financieras
a que se refiere el artículo 21 de esta Ley, el impuesto se calculará sobre los ingresos percibidos en los
mismos términos establecidos en dicho artículo aplicando la tasa que corresponda en términos de este
Título. El impuesto a que se refiere este párrafo se pagará mediante retención que se efectuará por la
persona que realice los pagos.
Para los efectos de este artículo, también se considera que una operación financiera derivada de
deuda se liquida en efectivo, cuando el pago de la misma se realiza en moneda extranjera.
Lo previsto en el décimo párrafo de este artículo, será aplicable a la ganancia derivada de la
enajenación de los derechos consignados en tales operaciones, o a la cantidad inicial recibida por
celebrar la operación cuando no se ejerzan los derechos mencionados.
En el caso de operaciones financieras derivadas de deuda, liquidables en efectivo, el impuesto se
calculará aplicando a la ganancia obtenida en dichas operaciones, sin actualización alguna, la tasa que
corresponda de acuerdo con el décimo párrafo de este artículo al beneficiario efectivo de la operación.
Para determinar los intereses a favor del residente en el extranjero y su impuesto respectivo, en el
caso de operaciones financieras derivadas de deuda en las que durante su vigencia se paguen
periódicamente diferencias en efectivo, podrán deducirse de las cantidades que cobre el residente en el
extranjero las diferencias que él haya pagado al residente en el país.
No se pagará el impuesto a que se refiere este artículo, tratándose de operaciones financieras
derivadas de deuda que se encuentren referidas a la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio o a

195 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

títulos de crédito emitidos por el Gobierno Federal o por el Banco de México o cualquier otro que
determine el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, colocados en
México entre el gran público inversionista, o que además de estar referidas a dicha tasa o títulos, lo estén
a otra tasa de interés, o a otros subyacentes que a su vez se encuentren referidos a la Tasa de Interés
Interbancaria de Equilibrio o a cualquiera de los títulos antes mencionados, o a esta tasa o títulos y a
otras tasas de interés, siempre que se realicen en bolsa de valores o mercados reconocidos, en los
términos de las fracciones I y II del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación y que los
beneficiarios efectivos sean residentes en el extranjero.
En el caso de que no sea posible identificar al beneficiario efectivo residente en el extranjero de las
ganancias provenientes de las operaciones financieras derivadas a las que se refiere el párrafo anterior,
los socios liquidadores no estarán obligados a efectuar la retención correspondiente ni tendrán la
responsabilidad solidaria a que se refiere el artículo 26 del Código Fiscal de la Federación.
Tratándose de establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, cuando los
pagos por los conceptos indicados en este artículo se efectúen a través de la oficina central de la
sociedad u otro establecimiento de ésta en el extranjero, la retención se deberá efectuar dentro de los
quince días siguientes a partir de aquél en que se realice el pago en el extranjero o se deduzca el monto
del mismo por el establecimiento permanente, lo que ocurra primero.
Artículo 164. En los ingresos por dividendos o utilidades, y en general por las ganancias distribuidas
por personas morales, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional,
cuando la persona que los distribuya resida en el país.
Se considera dividendo o utilidad distribuido por personas morales:
I.

Los ingresos a que se refiere el artículo 140 de esta Ley. En estos casos, la persona moral
que haga los pagos estará a lo dispuesto en el artículo 10 de la misma Ley.
El impuesto a que se refiere esta fracción se enterará conjuntamente con el pago provisional
del mes que corresponda.
Tratándose de reducción de capital de personas morales, el cálculo de la utilidad distribuida
por acción determinada conforme al artículo 78 de esta Ley, se efectuará disminuyendo de
dicha utilidad los saldos de las cuentas de utilidad fiscal neta. Dichos saldos se determinarán
dividiendo los saldos de las cuentas referidas que tuviera la persona moral al momento de la
reducción, entre el total de acciones de la misma persona a la fecha del reembolso,
incluyendo las correspondientes a la reinversión o capitalización de utilidades o de cualquier
otro concepto que integre el capital contable de la misma.
Tratándose de las utilidades distribuidas que se determinen en los términos del artículo 78 de
esta Ley, el impuesto que corresponda se calculará y enterará en los términos del artículo
referido.
Las personas morales que distribuyan los dividendos o utilidades a que se refiere esta
fracción deberán retener el impuesto que se obtenga de aplicar la tasa del 10% sobre dichos
dividendos o utilidades, y proporcionar a las personas a quienes efectúen los pagos a que se
refiere este párrafo constancia en que señale el monto del dividendo o utilidad distribuidos y el
impuesto retenido. El impuesto pagado tendrá el carácter de definitivo.

II.

Las utilidades en efectivo o en bienes que envíen los establecimientos permanentes de
personas morales residentes en el extranjero a la oficina central de la sociedad o a otro
establecimiento permanente de ésta en el extranjero, que no provengan del saldo de la cuenta

196 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de utilidad fiscal neta o de la cuenta de remesas de capital del residente en el extranjero,
respectivamente. En este caso, el establecimiento permanente deberá enterar como impuesto
a su cargo el que resulte de aplicar la tasa del primer párrafo del artículo 9 de esta Ley. Para
estos efectos, los dividendos o utilidades distribuidos se adicionarán con el impuesto sobre la
renta que se deba pagar en los términos de este artículo. Para determinar el impuesto sobre
la renta que se debe adicionar a los dividendos o utilidades distribuidos, se multiplicará el
monto de dichas utilidades o remesas por el factor de 1.4286 y al resultado se le aplicará la
tasa del artículo 9 de la citada Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, la cuenta de utilidad fiscal neta del residente en el
extranjero se adicionará con la utilidad fiscal neta de cada ejercicio determinada conforme a lo
previsto por el artículo 77 de esta Ley, así como con los dividendos o utilidades percibidos de
personas morales residentes en México por acciones que formen parte del patrimonio afecto
al establecimiento permanente, y se disminuirá con el importe de las utilidades que envíe el
establecimiento permanente a su oficina central o a otro de sus establecimientos en el
extranjero en efectivo o en bienes, así como con las utilidades distribuidas a que se refiere la
fracción III de este artículo, cuando en ambos casos provengan del saldo de dicha cuenta.
Para los efectos de este párrafo, no se incluyen los dividendos o utilidades en acciones ni los
reinvertidos en la suscripción y aumento de capital de la misma persona que los distribuye,
dentro de los 30 días naturales siguientes a su distribución. En la determinación de la cuenta
de utilidad fiscal neta del residente en el extranjero, será aplicable lo dispuesto en el artículo
77 de esta Ley, a excepción del párrafo primero.
La cuenta de remesas de capital a que se refiere este artículo se adicionará con las remesas
de capital percibidas de la oficina central de la sociedad o de cualquiera de sus
establecimientos en el extranjero y se disminuirá con el importe de las remesas de capital
reembolsadas a dichos establecimientos en efectivo o en bienes. El saldo de esta cuenta que
se tenga al último día de cada ejercicio se actualizará por el periodo comprendido desde el
mes en el que se efectuó la última actualización y hasta el último mes del ejercicio de que se
trate. Cuando se reembolsen o envíen remesas con posterioridad a la actualización prevista
en este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a la fecha del reembolso o percepción, se
actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última
actualización y hasta el mes en que se efectúe el reembolso o percepción.
III.

Los establecimientos permanentes que efectúen reembolsos a su oficina central o a
cualquiera de sus establecimientos en el extranjero, considerarán dicho reembolso como
utilidad distribuida, incluyendo aquéllos que se deriven de la terminación de sus actividades,
en los términos previstos por el artículo 78 de esta Ley. Para estos efectos, se considerará
como acción, el valor de las remesas aportadas por la oficina central o de cualquiera de sus
establecimientos permanentes en el extranjero, en la proporción que éste represente en el
valor total de la cuenta de remesas del establecimiento permanente y como cuenta de capital
de aportación la cuenta de remesas de capital prevista en este artículo.
Los establecimientos permanentes deberán determinar y enterar el impuesto que corresponda
al resultado que se obtenga conforme a lo dispuesto en esta fracción, aplicando la tasa del
primer párrafo del artículo 9 de esta Ley, al monto que resulte de multiplicar dicho resultado
por el factor de 1.4286. No se estará obligado al pago de este impuesto cuando la utilidad
provenga del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta del residente en el extranjero a que se
refiere la fracción anterior. El impuesto que resulte en los términos de esta fracción deberá
enterarse conjuntamente con el que, en su caso, resulte conforme a la fracción anterior.

IV.

Tratándose de dividendos y en general por las ganancias distribuidas por los establecimientos
permanentes a que se refieren las fracciones II y III de este artículo, se estará sujeto a una

197 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tasa adicional del 10% sobre las utilidades o reembolsos. Los establecimientos permanentes
deberán enterar el impuesto que resulte en los términos de esta fracción conjuntamente con el
que, en su caso, resulte conforme a la fracción III de este artículo y tendrá el carácter de pago
definitivo.
Para los efectos de las fracciones II y III de este artículo se considera que lo último que envía el
establecimiento permanente al extranjero son reembolsos de capital.
Artículo 165. Tratándose de los ingresos que obtenga un residente en el extranjero por conducto de
una persona moral a que se refiere el Título III de esta Ley, se considerará que la fuente de riqueza se
encuentra en territorio nacional, cuando la persona moral sea residente en México.
El impuesto se determinará aplicando, sobre el remanente distribuible, la tasa máxima para aplicarse
sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta Ley. El
impuesto lo deberá enterar la persona moral por cuenta del residente en el extranjero, junto con la
declaración señalada en el artículo 96 de esta Ley o, en su caso, en las fechas establecidas para la
misma. La citada persona moral deberá proporcionar a los contribuyentes constancia del entero
efectuado.
Artículo 166. Tratándose de ingresos por intereses se considerará que la fuente de riqueza se
encuentra en territorio nacional cuando en el país se coloque o se invierta el capital, o cuando los
intereses se paguen por un residente en el país o un residente en el extranjero con establecimiento
permanente en el país.
Se consideran intereses, cualquiera que sea el nombre con que se les designe, los rendimientos de
créditos de cualquier clase, con o sin garantía hipotecaria y con derecho o no a participar en los
beneficios; los rendimientos de la deuda pública, de los bonos u obligaciones, incluyendo primas y
premios asimilados a los rendimientos de tales valores, los premios pagados en el préstamo de valores,
descuentos por la colocación de títulos valor, bonos, u obligaciones, de las comisiones o pagos que se
efectúen con motivo de la apertura o garantía de créditos, aun cuando éstos sean contingentes, de los
pagos que se realizan a un tercero con motivo de apertura o garantía de créditos aun cuando éstos sean
contingentes, de los pagos que se realizan a un tercero con motivo de la aceptación de un aval, del
otorgamiento de una garantía o de la responsabilidad de cualquier clase, de la ganancia que se derive de
la enajenación de los títulos colocados entre el gran público inversionista a que se refiere el artículo 8 de
esta Ley, así como la ganancia en la enajenación de acciones de los fondos de inversión en instrumentos
de deuda a que se refiere la Ley de Fondos de Inversión y de los fondos de inversión de renta variable a
que se refiere el artículo 80 de esta Ley, de los ajustes a los actos por los que se deriven ingresos a los
que se refiere este artículo que se realicen mediante la aplicación de índices, factores o de cualquier otra
forma, inclusive de los ajustes que se realicen al principal por el hecho de que los créditos u operaciones
estén denominados en unidades de inversión. Se considera interés la ganancia derivada de la
enajenación efectuada por un residente en el extranjero, de créditos a cargo de un residente en México o
de un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país, cuando sean adquiridos por
un residente en México o un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

La ganancia proveniente de la enajenación de acciones de los fondos de inversión en instrumentos de
deuda y de los fondos de inversión de renta variable a que se refiere el párrafo anterior, se calculará
disminuyendo del ingreso obtenido en la enajenación, el monto original de la inversión. Para estos
efectos, se considerará como monto original de la inversión la cantidad pagada al fondo de inversión, por
acción, para la adquisición de las acciones que se enajenan, actualizada desde la fecha en la que se
adquirieron las acciones y hasta la fecha en la que éstas se enajenan.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

198 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El impuesto se calculará aplicando a la ganancia obtenida conforme al párrafo anterior la tasa de
retención que corresponda de acuerdo con este artículo al beneficiario efectivo de dicha ganancia. Los
fondos de inversión que efectúen pagos por la enajenación de las acciones están obligados a realizar la
retención y entero del impuesto que corresponda conforme a lo dispuesto en el presente artículo. Los
fondos de inversión de renta variable a que se refiere este artículo, deberán proporcionar, tanto al
Servicio de Administración Tributaria como al contribuyente, la información relativa a la parte de la
ganancia que corresponde a las acciones enajenadas en la Bolsa Mexicana de Valores concesionada en
los términos de la Ley del Mercado de Valores.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Se considera interés el ingreso en crédito que obtenga un residente en el extranjero con motivo de la
adquisición de un derecho de crédito de cualquier clase, presente, futuro o contingente. Para los efectos
de este párrafo, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando el
derecho de crédito sea enajenado, por un residente en México o un residente en el extranjero con
establecimiento permanente en el país. Dicho ingreso se determinará disminuyendo del valor nominal del
derecho de crédito citado, adicionado con sus rendimientos y accesorios que no hayan sido sujetos a
retención, el precio pactado en la enajenación.
En el caso de la ganancia derivada de la enajenación de créditos a cargo de un residente en México o
un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país, efectuada por un residente en el
extranjero a un residente en México o un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el
país, el impuesto se calculará aplicando a la diferencia entre el monto que obtenga el residente en el
extranjero por la enajenación del crédito y el monto que haya recibido por ese crédito el deudor original
del mismo, la tasa de retención que corresponda de acuerdo con este artículo al beneficiario efectivo de
dicha ganancia.
El impuesto se pagará mediante retención que se efectuará por la persona que realice los pagos y se
calculará aplicando a los intereses que obtenga el contribuyente, sin deducción alguna, la tasa que en
cada caso se menciona a continuación:
I.

10% en los siguientes casos:
a)

A los intereses pagados a las siguientes personas, siempre que proporcionen al Servicio
de Administración Tributaria la información que éste solicite mediante reglas de carácter
general sobre financiamientos otorgados a residentes en el país.
1.

Entidades de financiamiento pertenecientes a estados extranjeros, siempre que
sean las beneficiarias efectivas de los intereses.

2.

Bancos extranjeros, incluyendo los de inversión, siempre que sean los beneficiarios
efectivos de los intereses.
Tendrán el tratamiento de bancos extranjeros las entidades de financiamiento de
objeto limitado residentes en el extranjero, siempre que cumplan con los porcentajes
de colocación y captación de recursos que establezcan las reglas de carácter
general que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria y sean los
beneficiarios efectivos de los intereses.

3.

Entidades que coloquen o inviertan en el país capital que provenga de títulos de
crédito que emitan y que sean colocados en el extranjero entre el gran público
inversionista conforme a las reglas generales que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria.

199 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

b)

A los intereses pagados a residentes en el extranjero provenientes de los títulos de
crédito colocados a través de bancos o casas de bolsa, en un país con el que México no
tenga en vigor un tratado para evitar la doble imposición, siempre que por los
documentos en los que conste la operación de financiamiento correspondiente se haya
presentado la notificación que se señala en el segundo párrafo del artículo 7 de la Ley del
Mercado de Valores, ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de conformidad
con lo establecido en dicha Ley.

c)

A la adquisición de un derecho de crédito de cualquier clase, presentes, futuros o
contingentes. En este caso, se deberá recaudar por el enajenante residente en México o
residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país, en nombre y por
cuenta del residente en el extranjero y deberá enterarse dentro de los 15 días siguientes
a la enajenación de los derechos de crédito.

4.9% en los siguientes casos:
a)

A los intereses pagados a residentes en el extranjero provenientes de títulos de crédito
colocados entre el gran público inversionista a que se refiere el artículo 8 de esta Ley, así
como la ganancia proveniente de su enajenación, los percibidos de certificados,
aceptaciones, títulos de crédito, préstamos u otros créditos a cargo de instituciones de
crédito, sociedades financieras de objeto múltiple que para los efectos de esta Ley
formen parte del sistema financiero o de organizaciones auxiliares de crédito, así como
los colocados a través de bancos o casas de bolsa en un país con el que México tenga
en vigor un tratado para evitar la doble imposición, siempre que por los documentos en
los que conste la operación de financiamiento correspondiente se haya presentado la
notificación que se señala en el segundo párrafo del artículo 7 de la Ley del Mercado de
Valores, ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de conformidad con lo
establecido en dicha Ley y se cumplan con los requisitos de información que se
establezcan en las reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria. En el caso de que no se cumpla con los requisitos antes
señalados, la tasa aplicable será del 10%.
Inciso reformado DOF 18-11-2015

b)

A los intereses pagados a entidades de financiamiento residentes en el extranjero en las
que el Gobierno Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, o el
Banco Central, participe en su capital social, siempre que sean las beneficiarias efectivas
de los mismos y cumplan con lo establecido en las reglas de carácter general que al
efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.

III.

15%, a los intereses pagados a reaseguradoras.

IV.

21%, a los intereses de los siguientes casos:
a)

Los pagados por instituciones de crédito a residentes en el extranjero, distintos de los
señalados en las fracciones anteriores de este artículo.

b)

Los pagados a proveedores del extranjero por enajenación de maquinaria y equipo, que
formen parte del activo fijo del adquirente.

c)

Los pagados a residentes en el extranjero para financiar la adquisición de los bienes a
que se refiere el inciso anterior y en general para la habilitación y avío o comercialización,
siempre que cualquiera de estas circunstancias se haga constar en el contrato.

200 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando los intereses a que se refiere esta fracción sean pagados por instituciones de
crédito a los sujetos mencionados en la fracción I de este artículo, se aplicará la tasa a
que se refiere esta última fracción.
V.

A los intereses distintos de los señalados en las fracciones anteriores, se les aplicará la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida
en el artículo 152 de esta Ley.

Las personas que deban hacer pagos por los conceptos indicados en este artículo están obligadas a
efectuar la retención que corresponda.
Cuando los intereses deriven de títulos al portador sólo tendrá obligaciones fiscales el retenedor,
quedando liberado el residente en el extranjero de cualquier responsabilidad distinta de la de aceptar la
retención.
No se causará el impuesto a que se refieren los párrafos anteriores cuando los intereses sean
pagados por establecimientos en el extranjero de instituciones de crédito del país a que se refiere el
artículo 48 de esta Ley.
Las tasas previstas en las fracciones I y II de este artículo, no serán aplicables si los beneficiarios
efectivos, ya sea directa o indirectamente, en forma individual o conjuntamente con personas
relacionadas, perciben más del 5% de los intereses derivados de los títulos de que se trate y son:
1.

Accionistas de más del 10% de las acciones con derecho a voto del emisor, directa o
indirectamente, en forma individual o conjuntamente con personas relacionadas, o

2.

Personas morales que en más del 20% de sus acciones son propiedad del emisor, directa o
indirectamente, en forma individual o conjuntamente con personas relacionadas.

En los casos señalados en los numerales 1 y 2 anteriores, la tasa aplicable será la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta
Ley. Para estos efectos se consideran personas relacionadas cuando una de ellas posea interés en los
negocios de la otra, existan intereses comunes entre ambas, o bien, una tercera persona tenga interés en
los negocios o bienes de aquéllas.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, la retención del impuesto por los intereses obtenidos
de los títulos de crédito colocados entre el gran público inversionista a que se refiere el artículo 8 de esta
Ley, así como los percibidos de certificados, aceptaciones, títulos de crédito, préstamos u otros créditos a
cargo de instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto múltiple o de organizaciones auxiliares
de crédito, se efectuará por los depositarios de valores de dichos títulos, al momento de transferirlos al
adquirente en caso de enajenación, o al momento de la exigibilidad del interés en los demás casos. En el
caso de operaciones libres de pago, el obligado a efectuar la retención será el intermediario que reciba
del adquirente los recursos de la operación para entregarlos al enajenante de los títulos. En estos casos,
el emisor de dichos títulos quedará liberado de efectuar la retención.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

En los casos en que un depositario de valores reciba únicamente órdenes de traspaso de los títulos y
no se le proporcionen los recursos para efectuar la retención, el depositario de valores podrá liberarse de
la obligación de retener el impuesto, siempre que proporcione al intermediario o depositario de valores
que reciba los títulos la información necesaria al momento que efectúa el traspaso. En este caso, el
intermediario o depositario de valores que reciba los títulos deberá calcular y retener el impuesto al
momento de su exigibilidad. La información a que se refiere este párrafo se determinará mediante reglas
de carácter general que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.

201 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la enajenación de los títulos a que se refiere este artículo se efectúe sin la intervención de un
intermediario, el residente en el extranjero que enajene dichos títulos deberá designar al depositario de
valores que traspase los títulos para el entero del impuesto correspondiente, en nombre y por cuenta del
enajenante. Dicho entero se deberá llevar a cabo a más tardar el día 17 del mes inmediato siguiente a la
fecha en que se efectúa la enajenación. Para estos efectos, el residente en el extranjero deberá
proporcionar al depositario de valores los recursos necesarios para el pago de dicho impuesto. En este
supuesto, el depositario de valores será responsable solidario del impuesto que corresponda. En el caso
de que dicho depositario de valores además deba transmitir los títulos a otro intermediario o depositario
de valores, proporcionará a éstos el precio de enajenación de los títulos al momento que se efectúe el
traspaso de los mismos, quienes estarán a lo dispuesto en el párrafo anterior.
Cuando en este artículo se haga referencia a intermediario, se entenderá como tal a las instituciones
de crédito y casas de bolsa del país, que intervengan en la adquisición de títulos a que hace referencia el
presente artículo.
En los intereses por arrendamiento financiero se considerará que la fuente de riqueza se encuentra en
territorio nacional, cuando los bienes se utilicen en el país o cuando los pagos que se efectúen al
extranjero se deduzcan, total o parcialmente, por un establecimiento permanente en el país, aun cuando
el pago se efectúe a través de cualquier establecimiento en el extranjero. Salvo prueba en contrario, se
presume que los bienes se utilizan en el país, cuando quien use o goce el bien sea residente en el mismo
o residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país. También se considera que existe
fuente de riqueza en el país, cuando quien efectúe el pago sea residente en México o residente en el
extranjero con establecimiento permanente en el país.
Para efectos del párrafo anterior, el impuesto se calculará aplicando la tasa del 15% a la cantidad que
se hubiere pactado como interés en el contrato respectivo, debiendo efectuar la retención las personas
que hagan los pagos.
Tratándose de establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, cuando los
pagos por los conceptos indicados en este artículo se efectúen a través de la oficina central de la
sociedad u otro establecimiento de ésta en el extranjero, la retención se deberá efectuar dentro de los
quince días siguientes a partir de aquél en que se realice el pago en el extranjero o se deduzca el monto
del mismo por el establecimiento permanente, lo que ocurra primero.
Se exceptúan del pago del impuesto sobre la renta a los intereses que se mencionan a continuación:
a.

Los que deriven de créditos concedidos al Gobierno Federal o al Banco de México y los
provenientes de bonos por ellos emitidos, adquiridos y pagados en el extranjero.

b.

Los que se deriven de créditos a plazo de tres o más años, concedidos o garantizados por
entidades de financiamiento residentes en el extranjero dedicadas a promover la exportación
mediante el otorgamiento de préstamos o garantías en condiciones preferenciales.

c.

Los que se deriven de créditos concedidos o garantizados en condiciones preferenciales por
entidades de financiamiento residentes en el extranjero a instituciones autorizadas para recibir
donativos deducibles en los términos de esta Ley, siempre que estas últimas los utilicen para
el desarrollo de actividades de asistencia o beneficencia.

d.

Los que deriven de créditos concedidos al Gobierno Federal o al Banco de México y los
provenientes de títulos de créditos emitidos por el Gobierno Federal o por el Banco de México,
colocados en México entre el gran público inversionista, siempre que los beneficiarios
efectivos sean residentes en el extranjero.

202 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de que no sea posible identificar al beneficiario efectivo residente en el extranjero
de los intereses provenientes de los créditos o títulos a que se refiere el párrafo anterior, los
intermediarios financieros no estarán obligados a efectuar la retención correspondiente ni
tendrán la responsabilidad solidaria a que se refiere el artículo 26 del Código Fiscal de la
Federación.
Artículo 167. Tratándose de ingresos por regalías, por asistencia técnica o por publicidad, se
considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando los bienes o derechos por
los cuales se pagan las regalías o la asistencia técnica, se aprovechen en México, o cuando se paguen
las regalías, la asistencia técnica o la publicidad, por un residente en territorio nacional o por un residente
en el extranjero con establecimiento permanente en el país.
El impuesto se calculará aplicando al ingreso que obtenga el contribuyente, sin deducción alguna, la
tasa que en cada caso se menciona:
I.

Regalías por el uso o goce temporal de carros de ferrocarril; de contenedores, remolques o
semirremolques que sean importados de manera temporal hasta por un mes en los términos
de la Ley Aduanera; así como de embarcaciones que tengan concesión o permiso del
Gobierno Federal para ser explotados comercialmente, siempre que dichos bienes sean
utilizados directamente por el arrendatario en la transportación de pasajeros o
bienes. .......................................................................................................................... 5%
Fracción reformada DOF 09-12-2019

II.

Regalías distintas de las comprendidas en la fracción I, así como por asistencia
técnica ........................................................................................................................ 25%

III.

Regalías por el uso o goce temporal de aviones que tengan concesión o permiso del Gobierno
Federal para ser explotados comercialmente, siempre que dichos bienes sean utilizados
directamente
por
el
arrendatario
en
la
transportación
de
pasajeros
o
bienes. .......................................................................................................................... 1%
Fracción adicionada DOF 09-12-2019

Tratándose de regalías por el uso o goce temporal de patentes o de certificados de invención o de
mejora, marcas de fábrica y nombres comerciales, así como por publicidad, la tasa aplicable al ingreso
que obtenga el contribuyente por dichos conceptos será la tasa máxima para aplicarse sobre el
excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta Ley.
Cuando los contratos involucren una patente o certificado de invención o de mejora y otros conceptos
relacionados a que se refiere la fracción II de este precepto, el impuesto se calculará aplicando la tasa
correspondiente a la parte del pago que se haga por cada uno de los conceptos. En el caso de que no se
pueda distinguir la parte proporcional de cada pago que corresponda a cada concepto, el impuesto se
calculará aplicando la tasa establecida en la fracción II de este artículo.
Para los efectos de este artículo, se entenderá que también se concede el uso o goce temporal
cuando se enajenen los bienes o derechos a que se refiere el artículo 15-B del Código Fiscal de la
Federación, siempre que dicha enajenación se encuentre condicionada a la productividad, el uso o a la
disposición ulterior de los mismos bienes o derechos. En este caso, las tasas a que se refiere este
artículo se aplicarán sobre el ingreso obtenido, sin deducción alguna, en función del bien o derecho de
que se trate.
Para los efectos de este artículo, implica el uso o concesión de uso de un derecho de autor, de una
obra artística, científica o literaria, entre otros conceptos, la retransmisión de imágenes visuales, sonidos

203 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

o ambos, o bien el derecho de permitir el acceso al público a dichas imágenes o sonidos, cuando en
ambos casos se transmitan por vía satélite, cable, fibra óptica u otros medios similares y que el contenido
que se retransmite se encuentre protegido por el derecho de autor.
Las personas que deban hacer pagos por los conceptos indicados en este artículo están obligadas a
efectuar la retención que corresponda.
Tratándose de establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, cuando los
pagos por los conceptos indicados en este artículo se efectúen a través de la oficina central de la
sociedad u otro establecimiento de ésta en el extranjero, la retención se deberá efectuar dentro de los
quince días siguientes a partir de aquél en que se realice el pago en el extranjero o se deduzca el monto
del mismo por el establecimiento permanente, lo que ocurra primero.
Artículo 168. En los ingresos por servicios de construcción de obra, instalación, mantenimiento o
montaje en bienes inmuebles, o por actividades de inspección o supervisión relacionadas con ellos, se
considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando se realice en el país.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el ingreso obtenido, sin deducción
alguna, debiendo efectuar la retención la persona que haga los pagos.
Los contribuyentes que tengan representante en el país que reúna los requisitos establecidos en el
artículo 174 de esta Ley, podrán optar por aplicar la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del
límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta Ley, sobre la cantidad que
resulte de disminuir al ingreso obtenido, las deducciones que autoriza el Título II de esta Ley, que
directamente afecten a dicho ingreso, independientemente del lugar en que se hubieran efectuado. En
este caso, el representante calculará el impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración que
presentará ante las oficinas autorizadas que correspondan al lugar donde se realiza la obra, dentro del
mes siguiente al de la conclusión de la misma.
Artículo 169. Tratándose de los ingresos por la obtención de premios, se considerará que la fuente de
riqueza se encuentra en territorio nacional cuando la lotería, rifa, sorteo o juego con apuestas y
concursos de toda clase se celebren en el país. Salvo prueba en contrario, se entenderá que la lotería,
rifa, sorteo o juego con apuestas y concursos de toda clase se celebra en el país cuando el premio se
pague en el mismo.
El impuesto por los premios de loterías, rifas, sorteos y concursos, se calculará aplicando la tasa del
1% sobre el valor del premio correspondiente a cada boleto o billete entero, sin deducción alguna,
siempre que las entidades federativas no graven con un impuesto local los ingresos a que se refiere este
párrafo, o el gravamen establecido no exceda del 6%. La tasa del impuesto a que se refiere este artículo
será del 21%, en aquellas entidades federativas que apliquen un impuesto local sobre los ingresos a que
se refiere este párrafo, a una tasa que exceda del 6%.
El impuesto por los premios de juegos con apuestas se calculará aplicando el 1% sobre el valor total
de la cantidad a distribuir entre todos los boletos que resulten premiados.
No se considera como premio el reintegro correspondiente al billete que permitió participar en loterías.
El impuesto se pagará mediante retención cuando la persona que efectúe el pago sea residente en
territorio nacional o residente en el extranjero con establecimiento permanente situado en el país o se
enterará mediante declaración en la oficina autorizada dentro de los quince días siguientes a la obtención
del ingreso, cuando quien pague el premio sea un residente en el extranjero.

204 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 170. En el caso de ingresos que obtengan las personas físicas o morales, en ejercicio de sus
actividades artísticas o deportivas, o de la realización o presentación de espectáculos públicos, se
considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando dicha actividad, o
presentación se lleve a cabo en el país.
Se consideran incluidos en los servicios prestados por un residente en el extranjero relacionados con
la presentación de los espectáculos públicos, aquéllos que estén destinados a promocionar dicha
presentación, incluyendo las actividades realizadas en territorio nacional como resultado de la reputación
que tenga el residente en el extranjero como artista o deportista.
Están incluidos en este artículo los ingresos que obtengan residentes en el extranjero que presten
servicios, otorguen el uso o goce temporal de bienes o enajenen bienes, que se relacionen con la
presentación de los espectáculos públicos, artísticos o deportivos a que se refiere este artículo. Se
presume, salvo prueba en contrario, que los artistas, deportistas o personas que presenten el
espectáculo público, tienen participación directa o indirecta de los beneficios que obtenga el prestador de
servicios que otorgue el uso temporal o enajene dichos bienes.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido sin deducción
alguna, debiendo efectuar la retención la persona que haga los pagos, siempre que ésta sea residente en
el país o en el extranjero con establecimiento permanente en el país. En los demás casos, quienes
obtengan los ingresos por los conceptos a que se refiere este artículo calcularán el impuesto y lo
enterarán mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas que correspondan al lugar
donde se presentó el espectáculo o evento deportivo, al día siguiente en que se obtuvo el ingreso.
Los contribuyentes que tengan representantes en el país que reúnan los requisitos establecidos en el
artículo 174 de esta Ley, podrán optar por aplicar la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del
límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta Ley, sobre la cantidad que
resulte de disminuir al ingreso obtenido las deducciones que autoriza el Título II o Capítulo II, Secciones I
o II del Título IV de esta Ley, según corresponda, que directamente afecten a dicho ingreso,
independientemente del lugar en que se hubieran efectuado. En este caso, el representante calculará el
impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas que
correspondan al lugar donde se efectúa el espectáculo público, artístico o deportivo, dentro del mes
siguiente al de la conclusión del mismo. Esta opción sólo se podrá ejercer cuando se otorgue la garantía
del interés fiscal por una cantidad equivalente a la que corresponde al impuesto determinado conforme al
cuarto párrafo de este artículo, a más tardar el día siguiente en que se obtuvo el ingreso. En este último
caso, el retenedor quedará liberado de efectuar la retención a que se refiere el párrafo anterior.
A los contribuyentes que perciban ingresos en los términos de este artículo no les será aplicable lo
dispuesto en los artículos 154 y 156 de esta Ley por dichos ingresos.
Artículo 171. Tratándose de ingresos gravados por este Título, percibidos por personas, entidades
que se consideren personas morales para fines impositivos en su lugar de residencia o que se
consideren transparentes en los mismos o cualquier otra figura jurídica creada o constituida de acuerdo al
derecho extranjero, cuyos ingresos estén sujetos a un régimen fiscal preferente, estarán sujetos a una
retención a la tasa del 40% sobre dichos ingresos, sin deducción alguna, en lugar de lo previsto en las
demás disposiciones del presente Título. El impuesto a que se refiere este párrafo se pagará mediante
retención cuando quien efectúe el pago sea residente en México o residente en el extranjero con
establecimiento permanente en el país.
Lo establecido en el párrafo anterior no será aplicable a los ingresos por concepto de dividendos y
ganancias distribuidas por personas morales o, intereses pagados a bancos extranjeros y a los intereses
pagados a residentes en el extranjero, que se deriven de la colocación de títulos a que se refiere el
artículo 8 de esta Ley, así como los títulos colocados en el extranjero, previstos en el artículo 166 de la

205 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

misma Ley, en cuyo caso estarán a lo dispuesto por los artículos 10, 77 y 166 fracciones I y II y último
párrafo de este último precepto, según corresponda, siempre que se cumpla con los requisitos previstos
en dichas disposiciones.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Tratándose de ingresos por mediaciones sujetos a regímenes fiscales preferentes que obtengan
residentes en el extranjero, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional
cuando quien hace el pago sea residente en México o sea un establecimiento permanente de un
residente en el extranjero. Se consideran ingresos por mediaciones los pagos por comisiones, corretajes,
agencia, distribución, consignación o estimatorio y en general, los ingresos por la gestión de intereses
ajenos.
Para efectos del párrafo anterior, el impuesto se calculará aplicando la tasa del 40% sobre el ingreso
obtenido, sin deducción alguna, debiendo efectuar la retención la persona que haga los pagos. Dicha
retención deberá enterarse mediante declaración que se presentará dentro de los quince días siguientes
a la fecha de la operación ante las oficinas autorizadas por las autoridades fiscales.
Artículo 172. Se consideran ingresos gravables, además de los señalados en el presente Título:
I.

El importe de las deudas perdonadas por el acreedor o pagadas por otra persona. En este
caso, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando el
acreedor que efectúa el perdón de la deuda sea un residente en el país o residente en el
extranjero con establecimiento permanente en México.

II.

Los obtenidos por otorgar el derecho a participar en un negocio, inversión o cualquier pago
para celebrar o participar en actos jurídicos de cualquier naturaleza. En este caso, se
considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando el negocio,
inversión o acto jurídico, se lleve a cabo en el país, siempre que no se trate de aportaciones al
capital social de una persona moral.

III.

Los que se deriven de las indemnizaciones por perjuicios y los ingresos derivados de
cláusulas penales o convencionales. En este caso, se considera que la fuente de riqueza se
encuentra en territorio nacional cuando el que efectúa el pago de los ingresos a que se refiere
esta fracción es un residente en México o un residente en el extranjero con establecimiento
permanente en el país.

IV.

Los que deriven de la enajenación del crédito comercial. Se considerará que la fuente de
riqueza se encuentra en territorio nacional cuando el crédito comercial sea atribuible a una
persona residente en el país o a un residente en el extranjero con establecimiento permanente
ubicado en el país.
Para los efectos de esta fracción, se considerará que existe fuente de riqueza en territorio
nacional, cuando el residente en el extranjero enajene activos utilizados por un residente en
México o por un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país,
siempre que la contraprestación derivada de la enajenación exceda el precio de mercado de
dichos bienes. Se presumirá, salvo prueba en contrario, como ingreso derivado de la
enajenación del crédito comercial, la diferencia que exista entre el precio de mercado que
tengan los activos en la fecha en que se transfiera su propiedad y el monto total de la
contraprestación pactada, cuando este último sea mayor. Las autoridades fiscales podrán
practicar avalúo para determinar el precio de mercado de los activos propiedad del residente
en el extranjero y en caso de que dicho avalúo sea menor en más de un 10% del precio de
mercado considerado por el contribuyente para determinar el impuesto, la diferencia se
considerará ingreso para los efectos de este artículo.

206 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto por esta fracción no será aplicable a la ganancia en la enajenación de acciones.
El impuesto a que se refiere el presente artículo se calculará aplicando sobre el ingreso, sin deducción
alguna, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa
contenida en el artículo 152 de esta Ley. En el caso de la fracción I que antecede, el impuesto se
calculará sobre el monto total de la deuda perdonada, debiendo efectuar el pago el acreedor que perdone
la deuda, mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas el día siguiente al que se
efectúe dicha condonación.
Tratándose de los ingresos a que se refiere la fracción II de este artículo, el impuesto se calculará
sobre el monto bruto de la contraprestación pactada y en el caso de los ingresos señalados en la fracción
III del mismo, se determinará sobre el monto bruto de las indemnizaciones o pagos derivados de
cláusulas penales o convencionales.
Cuando se trate de los ingresos a que se refiere la fracción IV del presente artículo, el impuesto se
calculará sobre el monto bruto de la contraprestación pactada. En el caso previsto en el segundo párrafo
de la citada fracción, el impuesto se calculará sobre la diferencia que exista entre el monto total de la
contraprestación pactada y el valor que tengan los activos en la fecha en que se transfiera la propiedad,
conforme al avalúo que se practique por persona autorizada por las autoridades fiscales, según sea el
caso.
Respecto de los ingresos mencionados en las fracciones II, III y IV de este artículo, el impuesto se
pagará mediante retención que efectuará la persona que realice el pago si éste es residente en el país o
residente en el extranjero con establecimiento permanente en México. En caso distinto, el contribuyente
enterará el impuesto correspondiente mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas
dentro de los quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Artículo 173. En el caso de ingresos por primas pagadas o cedidas a reaseguradoras, se considerará
que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando dichas primas pagadas o cedidas se
paguen por un residente en el país o por un residente en el extranjero con establecimiento permanente
en el país.
El impuesto se calculará aplicando al monto bruto que se pague al residente en el extranjero, sin
deducción alguna, la tasa del 2%. El impuesto se pagará mediante retención que efectuará la persona
que realice los pagos.
Artículo 174. El representante a que se refiere este título, deberá ser residente en el país o residente
en el extranjero con establecimiento permanente en México y conservar a disposición de las autoridades
fiscales, la documentación comprobatoria relacionada con el pago del impuesto por cuenta del
contribuyente, durante cinco años contados a partir del día siguiente a aquél en que se hubiere
presentado la declaración.
Cuando el adquirente o el prestatario de la obra asuman la responsabilidad solidaria, el representante
dejará de ser solidario; en este caso el responsable solidario tendrá la disponibilidad de los documentos a
que se refiere este artículo, cuando las autoridades fiscales ejerciten sus facultades de comprobación.
Las personas físicas contribuyentes del impuesto a que se refiere este Título que durante el año de
calendario adquieran la residencia en el país, considerarán el impuesto pagado durante el mismo como
definitivo y calcularán en los términos del Título IV, de esta Ley, el impuesto por los ingresos que sean
percibidos o sean exigibles a partir de la fecha en que adquirieron la residencia.

207 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en el artículo 168 de esta Ley, cuando
por sus actividades constituyan establecimiento permanente en el país, presentarán declaración dentro
de los tres meses siguientes a la fecha en que constituyan establecimiento permanente en el país
calculando el impuesto en los términos de los Títulos II o IV de la misma, según sea el caso y efectuarán
pagos provisionales a partir del siguiente ejercicio a aquél en que constituyan establecimiento
permanente.
I.

Si cuando no constituían establecimiento permanente el impuesto se pagó mediante retención
del 25% sobre el ingreso obtenido, aplicarán dicha tasa a los ingresos acumulables
correspondientes a cada pago provisional.

II.

Si cuando no constituían establecimiento permanente se optó por aplicar la tasa establecida
en el primer párrafo del artículo 9 de esta Ley, a la cantidad resultante de disminuir del ingreso
obtenido las deducciones autorizadas por el Título II de la misma, determinarán sus pagos
provisionales conforme a lo señalado en los artículos 14 o 106 de esta Ley según sea el caso.

Tratándose de personas morales iniciarán su ejercicio fiscal en la fecha en que por sus actividades
constituyan establecimiento permanente en el país.
Artículo 175. Para los efectos de este Título, se considerarán ingresos por:
I.

Salarios y en general por la prestación de un servicio personal subordinado, los señalados en
el artículo 94 de esta Ley, salvo las remuneraciones a miembros de consejos directivos, de
vigilancia, consultivos o de cualquier otra índole, así como los honorarios a administradores,
comisarios y gerentes generales.

II.

Honorarios y, en general, por la prestación de un servicio profesional, los indicados en el
artículo 100 de esta Ley.

III.

Otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles, los referidos en el artículo 114 de esta
Ley.

IV.

Enajenación de bienes, los derivados de los actos mencionados en el artículo 14 del Código
Fiscal de la Federación, inclusive en el caso de expropiación.

V.

Premios que deriven de la celebración de loterías, rifas, sorteos o juegos con apuestas y
concursos de toda clase, los mencionados en el artículo 137 de esta Ley.

VI.

Actividades empresariales, los ingresos derivados de las actividades a que se refiere el
artículo 16 del Código Fiscal de la Federación. No se consideran incluidos los ingresos a que
se refieren los artículos 153 al 173 de esta Ley.

VII.

Intereses, los previstos en los artículos 163 y 166 de esta Ley, los cuales se consideran
rendimientos de crédito de cualquier naturaleza.

Lo dispuesto en las fracciones II, III y V de este artículo, también es aplicable para las personas
morales.

TÍTULO VI
DE LAS ENTIDADES EXTRANJERAS CONTROLADAS SUJETAS A REGÍMENES
FISCALES PREFERENTES Y DE LAS EMPRESAS MULTINACIONALES
Denominación del Título reformada DOF 09-12-2019

208 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
DE LAS ENTIDADES EXTRANJERAS CONTROLADAS SUJETAS A REGÍMENES
FISCALES PREFERENTES
Denominación del Capítulo reformada DOF 09-12-2019

Artículo 176. Los residentes en México y los residentes en el extranjero con establecimiento
permanente en el país, están obligados a pagar el impuesto conforme a lo dispuesto en este Capítulo,
por los ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes que obtengan a través de entidades extranjeras
en las que participen, directa o indirectamente, en la proporción que les corresponda por su participación
en ellas.
Los ingresos a que se refiere este Capítulo son los generados en efectivo, en bienes, en servicios o
en crédito por las entidades extranjeras y los que hayan sido determinados presuntamente por las
autoridades fiscales, aun en el caso de que dichos ingresos no hayan sido distribuidos por ellas a los
contribuyentes de este Capítulo.
Para los efectos de esta Ley, se considerarán ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes, los
que no están gravados en el extranjero o lo están con un impuesto sobre la renta inferior al 75% del
impuesto sobre la renta que se causaría y pagaría en México, en los términos de los Títulos II o IV de
esta Ley, según corresponda. No se considerará el impuesto sobre dividendos señalado en el segundo
párrafo del artículo 140, ni en el segundo párrafo de la fracción V del artículo 142 de la presente Ley, al
momento de determinar los ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes.
Se considerará que los ingresos están sujetos a un régimen fiscal preferente cuando el impuesto
sobre la renta efectivamente causado y pagado en el país o jurisdicción de que se trate sea inferior al
impuesto causado en México en los términos de este artículo por la aplicación de una disposición legal,
reglamentaria, administrativa, de una resolución, autorización, devolución, acreditamiento o cualquier otro
procedimiento.
Para determinar si los ingresos se encuentran sujetos a regímenes fiscales preferentes en los
términos de los párrafos anteriores se considerará la utilidad o pérdida que generen todas las
operaciones realizadas en el año de calendario por cada entidad extranjera. Si se tiene participación en
dos o más entidades extranjeras residentes de un mismo país o jurisdicción, y éstas consolidan para
efectos fiscales en su país de residencia, la determinación se podrá realizar de forma consolidada en los
términos que dispongan las reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio de Administración
Tributaria. Para fines de otros Capítulos de esta Ley, la determinación señalada se realizará por cada
operación.
Para realizar la determinación señalada en los párrafos anteriores, se considerarán todos los
impuestos sobre la renta pagados por la entidad extranjera, sin importar que los mismos se paguen en un
país o jurisdicción distintos al de su residencia o a diferentes niveles de gobierno. No se considera que un
impuesto fue pagado, entre otros, cuando el mismo se realizó mediante el acreditamiento de impuestos
sobre la renta o estímulos fiscales.
Si los ingresos generados por una entidad extranjera en un año de calendario se encuentran sujetos a
un régimen fiscal preferente y estos se distribuyen a otra entidad extranjera, la determinación que deberá
realizarse de conformidad con los párrafos anteriores podrá considerar el monto del impuesto pagado por
la segunda entidad correspondiente a dichos ingresos. Lo dispuesto en este párrafo solo será aplicable
si la distribución se realiza en el mismo año de calendario en el que se generaron los ingresos o dentro
de los seis meses siguientes a la finalización del mismo, y en este mismo periodo se haya pagado dicho
impuesto.

209 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En lugar de comparar el impuesto pagado por la entidad extranjera frente al impuesto que se causaría
y pagaría en México de conformidad con los párrafos anteriores, el contribuyente podrá comparar la tasa
estatutaria del impuesto sobre la renta del país o jurisdicción de su residencia fiscal, con la tasa
establecida en el artículo 9 de esta Ley o la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite
inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de la misma, según corresponda. En estos
casos, no se considerarán ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes cuando dichas utilidades
estén gravadas con una tasa igual o mayor al 75% de las tasas mencionadas anteriormente, siempre que
sean gravables todos sus ingresos, salvo los dividendos percibidos entre entidades que sean residentes
del mismo país o jurisdicción, y que sus deducciones sean o hayan sido realmente erogadas, a condición
que se acumulen o deduzcan, respectivamente, en los mismos momentos señalados en los Títulos II o IV
de esta Ley, según corresponda. Lo señalado en este párrafo solo será aplicable si la entidad extranjera
no está sujeta a algún crédito o beneficio fiscal en su país o jurisdicción de residencia que reduzca su
base imponible o impuesto a pagar que no se otorgaría en México, y cuando dicho país o jurisdicción
tenga un acuerdo amplio de intercambio de información con México. Lo señalado en este párrafo no será
aplicable cuando la entidad extranjera esté sujeta a diversas tasas estatuarias en su país o jurisdicción de
residencia. Para estos efectos, se presume, salvo prueba en contrario, que no se reúnen los elementos
previstos en este párrafo.
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a los ingresos que obtenga el contribuyente a través de
una entidad extranjera transparente fiscal o figura jurídica extranjera en la que tenga una participación
directa, sin importar que los ingresos de estas últimas estén sujetos a un régimen fiscal preferente.
Tampoco será aplicable este artículo, a los ingresos que obtenga el contribuyente a través de una entidad
extranjera transparente fiscal o figura jurídica extranjera, sin importar que los mismos estén sujetos a un
régimen fiscal preferente, cuando su participación indirecta en dicha entidad o figura jurídica esté
constituida por una estructura que integre exclusivamente una o varias entidades extranjeras
transparentes fiscales o figuras jurídicas extranjeras. Lo anterior, es aplicable a los ingresos que obtenga
el contribuyente a través de cada una de estas entidades o figuras que integran dicha estructura. Los
casos señalados en este párrafo, estarán sujetos a lo dispuesto por el artículo 4-B de esta Ley.
Lo dispuesto en este artículo aplicará a los ingresos que obtenga una entidad extranjera a través de
entidades extranjeras transparentes fiscales o figuras jurídicas extranjeras en proporción a su
participación. Cuando los ingresos generados a través de las entidades extranjeras transparentes fiscales
o figuras jurídicas extranjeras no se hayan acumulado por la primera entidad extranjera, se considerarán
los mismos para determinar si los ingresos de esta última se encuentran sujetos a un régimen fiscal
preferente. Cuando la entidad extranjera transparente o figura jurídica extranjera pague un impuesto
sobre la renta sobre dichos ingresos, se considerará para efectos de esta determinación en la proporción
que le corresponda a la primera entidad extranjera.
Lo dispuesto en este Capítulo sólo será aplicable cuando el contribuyente ejerza el control efectivo
sobre la entidad extranjera de que se trate. Para estos efectos, se entenderá que existe control efectivo
cuando se actualice cualquiera de los siguientes supuestos:
I.

Cuando la participación promedio diaria del contribuyente sobre la entidad extranjera le permita
contar con más del 50% del total de derecho de voto en la entidad, le confiera el derecho de
veto en las decisiones de la entidad o se requiera su voto favorable para la toma de dichas
decisiones, o dicha participación corresponda a más del 50% del valor total de las acciones
emitidas por la entidad.

II.

Cuando por motivo de algún acuerdo o título valor distinto de los señalados en la fracción
anterior, el contribuyente tenga derecho a más del 50% sobre los activos o utilidades de la
entidad extranjera en caso de cualquier tipo de reducción de capital o liquidación, en cualquier
momento del año de calendario.

210 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

En el caso que no se cumplan los porcentajes señalados en las fracciones anteriores, cuando la
suma de ambos signifique que el contribuyente tiene más del 50% de los derechos referidos.

IV.

Cuando el contribuyente y la entidad extranjera consoliden sus estados financieros con base en
las normas contables que les sean aplicables.

V.

Cuando considerando los hechos y circunstancias, o cualquier tipo de acuerdo o título valor, el
contribuyente tenga derecho, de forma directa o indirecta, a determinar unilateralmente los
acuerdos de las asambleas o las decisiones de administración de la entidad extranjera, incluso
por interpósita persona.

Lo señalado en el párrafo anterior será aplicable cuando el contribuyente tenga una participación
directa o indirecta sobre la entidad de que se trate. No obstante, también se considerará que existe
control efectivo para efectos de las fracciones I, II y III antes señaladas, cuando el contribuyente:
A.

Tenga el derecho, directa o indirectamente, de conformidad con la fracción I a ejercer el control
efectivo de cada una de las entidades extranjeras intermedias que lo separan de la entidad
extranjera en cuestión;

B.

Tenga el derecho, directa o indirectamente, sobre más del 50% de los activos o utilidades de
cada una de las entidades intermedias que lo separan de la entidad extranjera en cuestión en
caso de cualquier tipo de reducción de capital o liquidación, por motivo de algún acuerdo o título
valor distinto a los señalados en el apartado anterior; o

C.

En el caso que no se cumplan los porcentajes señalados en los apartados anteriores, cuando la
suma de ambos signifique que el contribuyente tiene más del 50% de los derechos referidos.

Para efectos de determinar si existe control efectivo de conformidad con los párrafos anteriores, se
considerarán todos los derechos que tenga el contribuyente y sus partes relacionadas y personas
vinculadas, sin importar su residencia fiscal o lugar de constitución. En el caso de las partes relacionadas
y personas vinculadas que sean residentes en México o establecimientos permanentes en territorio
nacional de residentes en el extranjero, se encuentran obligadas a cumplir con las disposiciones de este
capítulo, sin importar que por sí mismas no cumplan con el requisito de tener el control efectivo sobre la
entidad extranjera de que se trate. En el caso que los derechos estén bajo el control de una figura
jurídica, se considera que los mismos le pertenecen al contribuyente o a una entidad extranjera en
proporción a su participación sobre la misma.
Se considerará que existe vinculación entre personas, si una de ellas ocupa cargos de dirección o de
responsabilidad en una empresa de la otra, si están legalmente reconocidas como asociadas en negocios
o si se trata del cónyuge o la persona con quien viva en concubinato o son familiares consanguíneos en
línea recta ascendente o descendente, colaterales o por afinidad, hasta el cuarto grado.
Se presume, salvo prueba en contrario, que el contribuyente tiene el control efectivo de las entidades
extranjeras que generan los ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes.
No se considerarán ingresos sujetos a las disposiciones de este Capítulo, los obtenidos a través de
entidades extranjeras que realicen actividades empresariales, salvo que sus ingresos pasivos
representen más del 20% de la totalidad de sus ingresos. Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable,
cuando más del 50% de los ingresos de la entidad extranjera tengan fuente de riqueza en territorio
nacional o hayan representado una deducción en México directa o indirectamente.

211 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este Capítulo, se consideran ingresos pasivos: los intereses; dividendos; regalías;
las ganancias en la enajenación de acciones, títulos valor o bienes intangibles; las ganancias
provenientes de operaciones financieras derivadas cuando el subyacente se refiera a deudas o acciones;
las comisiones y mediaciones, así como los ingresos provenientes de la enajenación de bienes que no se
encuentren físicamente en el país o jurisdicción donde resida o se ubique la entidad y los ingresos
provenientes de servicios prestados fuera de dicho país o jurisdicción, o a personas que no residan en
dicho país o jurisdicción, así como los ingresos derivados de la enajenación de bienes inmuebles, los
derivados del otorgamiento del uso o goce temporal de bienes, así como los ingresos percibidos a título
gratuito.
Las autoridades fiscales podrán autorizar a los contribuyentes de este Capítulo para no aplicar las
disposiciones del mismo a los ingresos pasivos generados por entidades extranjeras que tengan
autorización para actuar como entidades de financiamiento por las autoridades del país en que residan,
cuando dichos ingresos se utilicen para cumplir con los requisitos que al efecto se establezcan para el
otorgamiento de créditos contratados con personas, figuras o entidades que no sean consideradas como
partes relacionadas en los términos del artículo 179 de esta Ley y no se genere una deducción autorizada
para un residente en México.
La autorización a que se refiere el párrafo anterior, estará sujeta a las condiciones que se establezcan
en las reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.
Cuando se enajenen acciones dentro de un mismo grupo, derivadas de una reestructuración
internacional, entre ellas la fusión y escisión, que generen ingresos comprendidos dentro de este
Capítulo, los contribuyentes podrán no aplicar las disposiciones del mismo a dichos ingresos, siempre y
cuando se cumplan con los requisitos y documentación siguientes:
1.

Presentar un aviso ante las autoridades fiscales con anterioridad a la realización de dicha
reestructuración, que comprenda el organigrama del grupo, con la tenencia accionaria y una
descripción detallada de todos los pasos que se realizarán en la misma.

2.

Que la realización de la reestructura esté soportada por motivos y razones de negocios y
económicas válidas, sin que la principal motivación de la reestructura sea obtener un beneficio
fiscal, en perjuicio del Fisco Federal. El contribuyente deberá explicar detalladamente los
motivos y las razones del porqué se llevó a cabo dicha reestructuración en el aviso a que se
refiere el numeral anterior.

3.

Que presenten a las autoridades fiscales dentro de los 30 días siguientes a que finalice la
reestructura, los documentos con los que acrediten la realización de los actos comprendidos
dentro de la citada reestructura.

4.

Que las acciones que forman parte de la reestructuración no se enajenen a una persona,
entidad o figura jurídica que no pertenezca a dicho grupo, dentro de los dos años posteriores a
la fecha en que terminó la reestructura.

Para efectos de este Capítulo, se entenderá por grupo el conjunto de sociedades cuyas acciones con
derecho a voto representativas del capital social sean propiedad directa o indirecta de una misma
persona moral en por lo menos 51%. Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable, respecto a los
ingresos generados por la enajenación de acciones que hayan sido emitidas por un residente en México
o cuando su valor contable provenga directa o indirectamente en más de un 50% de bienes inmuebles
ubicados en el país.
Cuando una entidad extranjera o entidades extranjeras que consolidan fiscalmente en el mismo país o
jurisdicción, estén sujetos a un régimen fiscal preferente por motivo de una diferencia en el momento de

212 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acumulación de ingresos, deducción de sus erogaciones o pago del impuesto, podrán solicitar una
autorización a las autoridades fiscales para efectos de no aplicar las disposiciones de este Capítulo. Esta
autorización solo se podrá otorgar si dicha diferencia temporal no sobrepasa un periodo de cuatro años
contados a partir del ejercicio fiscal de que se trate y si se cumplen los requisitos adicionales que para tal
efecto expida el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Artículo reformado DOF 09-12-2019

Artículo 177. Para los efectos de este Capítulo, los ingresos a que se refiere el artículo 176 de esta
Ley serán gravables para el contribuyente en el ejercicio en que se generen en la proporción de su
participación directa o indirecta en la entidad extranjera que los perciba, aun cuando ella no se los
distribuya al contribuyente. Los contribuyentes deberán calcular el impuesto sobre la renta, aplicando al
resultado fiscal de la entidad extranjera la tasa del impuesto que corresponda.
El resultado fiscal de la entidad extranjera se determinará de conformidad con el Título II de esta Ley.
El resultado fiscal del ejercicio se determinará en la moneda extranjera en la que deba llevar la
contabilidad la entidad extranjera y deberá convertirse a moneda nacional al tipo de cambio del último día
hábil del cierre del ejercicio. El Servicio de Administración Tributaria podrá emitir reglas de carácter
general para la aplicación de este párrafo.
En el caso en que resulte pérdida fiscal, únicamente podrá disminuirse de las utilidades fiscales de
ejercicios posteriores que tenga la misma entidad extranjera que la generó, en los términos del artículo 57
de esta Ley.
Después de determinar el resultado fiscal de la entidad extranjera, el contribuyente deberá calcular el
mismo en proporción a su participación directa o indirecta que tenga sobre la misma. Para determinar
dicha proporción se considerará lo siguiente:
I.

En caso de tener el control efectivo de conformidad con la fracción I o el apartado A del artículo
176 de esta Ley, se considerará su participación directa o indirecta promedio por día del
contribuyente sobre la entidad extranjera en el ejercicio de que se trate.

II.

En caso de tener el control efectivo de conformidad con la fracción II o apartado B del artículo
176 de esta Ley, se considerará la participación directa o indirecta que tenga el contribuyente
sobre los activos y utilidades de la entidad extranjera, en caso de cualquier tipo de reducción de
capital o liquidación. En caso que este porcentaje haya variado durante el año de calendario, se
considerará el más alto de ellos.

III.

En caso de tener control efectivo de conformidad con las fracciones I o II, o los apartados A o B
del artículo 176 de esta Ley, o alguna combinación de ellos, el contribuyente deberá sumar las
participaciones a las que hacen referencia las fracciones I y II de este artículo, aun cuando
alguna de ellas no le genere control efectivo de conformidad con el referido artículo.

IV.

En caso de tener el control efectivo de conformidad con la fracción III o apartado C del artículo
176 de esta Ley, se considerará la participación directa o indirecta que le corresponda al
contribuyente de conformidad con las fracciones I y II de este artículo.

V.

En caso de tener el control efectivo de conformidad con la fracción IV del artículo 176 de esta
Ley, se considerará la participación controladora directa o indirecta de conformidad con las
normas contables que le sean aplicables.

VI.

En caso de tener el control efectivo de conformidad con la fracción V del artículo 176 de esta
Ley, se considerará la participación directa o indirecta promedio por día del contribuyente sobre
la entidad extranjera en el ejercicio de que se trate, y el porcentaje que tenga el contribuyente

213 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sobre los activos y utilidades de la entidad extranjera en caso de cualquier tipo de reducción de
capital o liquidación por motivo de un acuerdo o título valor distinto a las acciones.
Si el contribuyente se encuentra en más de uno de los supuestos establecidos en el párrafo anterior,
deberá considerar como proporción de su participación directa o indirecta, la más alta de ellas.
Los contribuyentes que opten por efectuar la determinación de forma consolidada a que se refiere el
párrafo quinto del artículo 176 de esta Ley, podrán calcular el impuesto de forma consolidada por los
ingresos considerados para dicha determinación.
Los contribuyentes deben tener a disposición de las autoridades fiscales la contabilidad de las
entidades extranjeras a que se refiere el artículo 176 de esta Ley y presentar dentro del plazo
correspondiente la declaración informativa a que se refiere el artículo 178 de la misma. En caso de
incumplimiento, se acumulará la totalidad de los ingresos de la entidad extranjera, sin deducción alguna,
en la proporción que les corresponda por su participación directa o indirecta en ella.
En el caso de contribuyentes sujetos al Título II de esta Ley, el impuesto se determinará aplicando la
tasa prevista en el artículo 9 de esta Ley al resultado fiscal a que se refiere este artículo. En el caso de
contribuyentes sujetos al Título IV de esta Ley, el impuesto se determinará aplicando la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de esta
Ley.
Los ingresos gravables a que se refiere este artículo se determinarán cada año de calendario y no se
acumularán a los demás ingresos del contribuyente, inclusive para los efectos de los artículos 14, 106,
144 y 145 de esta Ley, según corresponda. El impuesto que resulte de dichos ingresos se enterará
conjuntamente con la declaración anual.
Los impuestos sobre la renta pagados por las entidades extranjeras por ingresos sujetos a regímenes
fiscales preferentes, en México y el extranjero, podrán acreditarse contra el impuesto sobre la renta
causado de conformidad con este Capítulo en los mismos términos que el artículo 5 de esta Ley. El
monto del impuesto acreditable se determinará en la misma proporción, que se determine el resultado
fiscal en términos del párrafo cuarto de este artículo. Lo dispuesto en este párrafo no incluye el impuesto
pagado por otras entidades o figuras jurídicas extranjeras, salvo que los ingresos de estas últimas hayan
sido incluidos como ingresos de la entidad extranjera de que se trate para efectos de la determinación
señalada en el artículo 176 de esta Ley y para el cálculo del resultado fiscal de conformidad con este
artículo.
Adicionalmente, será acreditable el impuesto sobre la renta pagado por una entidad extranjera en
virtud de la aplicación de disposiciones fiscales extranjeras similares a las contenidas en este Capítulo,
siempre que el contribuyente tenga una participación accionaria directa o indirecta sobre la entidad que
realiza el pago. Lo dispuesto en este párrafo se sujetará a lo señalado en el artículo 5 de esta Ley.
El contribuyente deberá llevar una cuenta por cada una de las entidades extranjeras en las que
participe que generen los ingresos a que se refiere el artículo 176 de esta Ley. Esta cuenta se adicionará
con la utilidad fiscal o el resultado fiscal de cada ejercicio de la entidad extranjera que le corresponda al
contribuyente por su participación en ella que ya haya pagado el impuesto a que se refiere este artículo,
restando del monto de la misma, el impuesto acreditable de conformidad con el párrafo anterior, y se
disminuirá con los ingresos, dividendos o utilidades que la entidad extranjera le distribuya al
contribuyente. En caso que la entidad extranjera sujeta a un régimen fiscal preferente de que se trate
pague el impuesto señalado en este Capítulo en nombre y por cuenta del contribuyente, el impuesto
efectivamente pagado por ésta también deberá ser disminuido de esta cuenta, sin que esto le genere un
ingreso acumulable al contribuyente. Cuando el saldo de esta cuenta sea inferior al monto de los
dividendos o utilidades distribuidos al contribuyente, deberá pagarse el impuesto por la diferencia

214 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicando la tasa prevista en el artículo 9 de esta Ley, o la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente
del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 152 de la misma, según corresponda.
El saldo de la cuenta prevista en el párrafo anterior, que se tenga al último día de cada ejercicio, sin
incluir la utilidad fiscal o el resultado fiscal del propio ejercicio, se actualizará por el periodo comprendido,
desde el mes en que se efectuó la última actualización y hasta el último mes del ejercicio de que se trate.
Cuando el contribuyente perciba utilidades o dividendos con posterioridad a la actualización prevista en
este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a la fecha de la distribución se actualizará por el periodo
comprendido, desde el mes en que se efectuó la última actualización y hasta el mes en que se
distribuyan los ingresos, dividendos o utilidades.
Los dividendos o utilidades que perciban las personas morales residentes en México, disminuidos con
el impuesto sobre la renta que se haya pagado por ellos en los términos de este artículo, se adicionará a
la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el artículo 77 de esta Ley de dichas personas.
No obstante los párrafos anteriores, cuando los contribuyentes personas físicas obtengan dividendos
o utilidades de las entidades extranjeras previstas en este Capítulo, deberán de pagar el impuesto
adicional al que se refiere el artículo 142, fracción V, segundo párrafo de esta Ley.
Cuando el contribuyente enajene acciones de la entidad extranjera o su participación en ella, se
determinará la ganancia en los términos del tercer párrafo del artículo 22 de esta Ley. El contribuyente
podrá optar por aplicar lo previsto en el artículo 22 de la misma Ley, como si se tratara de acciones
emitidas por personas morales residentes en México.
Tratándose de ingresos derivados de la liquidación o reducción del capital de las entidades
extranjeras a las que refiere este artículo, el contribuyente deberá determinar el ingreso gravable en los
términos del artículo 78 de esta Ley. Para estos efectos el contribuyente llevará una cuenta de capital de
aportación que se adicionará con las aportaciones de capital y las primas netas por suscripción de
acciones efectuadas por cada accionista y se disminuirá con las reducciones de capital que se efectúen a
cada accionista.
El saldo de la cuenta prevista en el párrafo anterior que se tenga al día de cierre de cada ejercicio se
actualizará por el periodo comprendido, desde el mes en que se efectuó la última actualización, hasta el
mes de cierre del ejercicio de que se trate. Cuando se efectúen aportaciones o reducciones de capital
con posterioridad a la actualización prevista en este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a esa
fecha se actualizará por el periodo comprendido, desde el mes en que se efectuó la última actualización y
hasta el mes en que se pague la aportación o el reembolso, según corresponda.
El capital de aportación por acción actualizado se determinará dividiendo el saldo de la cuenta de
capital de aportación de cada accionista, a que se refiere este artículo, entre el total de las acciones que
tiene cada uno de ellos de la persona moral, a la fecha del reembolso, incluyendo las correspondientes a
la reinversión o capitalización de utilidades o de cualquier otro concepto que integre el capital contable de
la misma.
La contabilidad de los contribuyentes relativa a los ingresos a que se refiere este Capítulo deberá
reunir los requisitos que establece el inciso a) de la fracción XVII del artículo 76 de esta Ley y deberá
estar a disposición de las autoridades fiscales. Para los efectos de este Capítulo, se considera que el
contribuyente tiene a disposición de las autoridades fiscales la contabilidad de las entidades extranjeras a
que se refiere el primer párrafo del artículo 176 de esta Ley, cuando deba proporcionársela a dicha
autoridad al ejercer sus facultades de comprobación.
Para los efectos de esta Ley las autoridades fiscales podrán, como resultado del ejercicio de las
facultades de comprobación que les conceden las leyes, determinar la simulación de los actos jurídicos

215 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

exclusivamente para efectos fiscales, la cual tendrá que quedar debidamente fundada y motivada dentro
del procedimiento de comprobación y declarada su existencia en el propio acto de determinación de su
situación fiscal a que se refiere el artículo 50 del Código Fiscal de la Federación, siempre que se trate de
operaciones entre partes relacionadas en términos del artículo 179 de esta Ley.
En los actos jurídicos en los que exista simulación, el hecho imponible gravado será el efectivamente
realizado por las partes.
La resolución en que la autoridad determine la simulación deberá incluir lo siguiente:
a)

Identificar el acto simulado y el realmente celebrado.

b)

Cuantificar el beneficio fiscal obtenido por virtud de la simulación.

c)

Señalar los elementos por los cuales se determinó la existencia de dicha simulación, incluyendo
la intención de las partes de simular el acto.

Para efectos de probar la simulación, la autoridad podrá basarse, entre otros, en elementos
presuncionales.
En los casos que se determine simulación en los términos de los cuatro párrafos anteriores, el
contribuyente no estará obligado a presentar la declaración a que se refiere el artículo 178 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 09-12-2019

Artículo 178. Los contribuyentes de este Título, además de las obligaciones establecidas en otros
artículos de esta Ley, deberán presentar en el mes de febrero de cada año, ante las oficinas autorizadas,
declaración informativa sobre los ingresos que hayan generado o generen en el ejercicio inmediato
anterior sujetos a regímenes fiscales preferentes, o en sociedades o entidades cuyos ingresos estén
sujetos a dichos regímenes, que corresponda al ejercicio inmediato anterior, acompañando los estados
de cuenta por depósitos, inversiones, ahorros o cualquier otro, o en su caso, la documentación que
mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria. Para los efectos
de este artículo, se consideran ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes, tanto los depósitos
como los retiros. La declaración a que se refiere este artículo, será utilizada únicamente para efectos
fiscales.
No obstante lo dispuesto por este Capítulo, los contribuyentes que generen ingresos de cualquier
clase provenientes de alguno de los territorios señalados en las disposiciones transitorias de esta Ley, así
como los que realicen operaciones a través de entidades extranjeras transparentes fiscales y figuras
jurídicas extranjeras a que se refiere el artículo 4-B de la misma, deberán presentar la declaración
informativa prevista en el párrafo anterior, sin que por este solo hecho se considere que se están
generando ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes, salvo que se ubiquen en alguno de los
supuestos previstos en el artículo 176 de esta Ley, o cuando no cumplan con la presentación de la
declaración informativa a que se refiere este párrafo.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

El titular y los cotitulares de los ingresos previstos en el primer párrafo de este artículo serán quienes
deberán presentar la declaración antes señalada y las instituciones financieras sólo estarán relevadas de
presentar la misma, siempre que conserven copia de la declaración presentada en tiempo y forma por el
titular y cotitulares de los ingresos sujetos a un régimen fiscal preferente.
Se considera que el contribuyente omitió la presentación de la declaración a que hace referencia este
artículo, cuando no contenga la información relativa a la totalidad de los ingresos que el contribuyente

216 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

haya generado o genere sujetos a regímenes fiscales preferentes que correspondan al ejercicio
inmediato anterior.

CAPÍTULO II
DE LAS EMPRESAS MULTINACIONALES
Artículo 179. Los contribuyentes del Título II de esta Ley, que celebren operaciones con partes
relacionadas residentes en el extranjero están obligados, para efectos de esta Ley, a determinar sus
ingresos acumulables y deducciones autorizadas, considerando para esas operaciones los precios y
montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con o entre partes independientes en operaciones
comparables.
En el caso contrario, las autoridades fiscales podrán determinar los ingresos acumulables y
deducciones autorizadas de los contribuyentes, mediante la determinación del precio o monto de la
contraprestación en operaciones celebradas entre partes relacionadas, considerando para esas
operaciones los precios y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado partes independientes en
operaciones comparables, ya sea que éstas sean con personas morales, residentes en el país o en el
extranjero, personas físicas y establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, así
como en el caso de las actividades realizadas a través de fideicomisos.
Para los efectos de esta Ley, se entiende que las operaciones o las empresas son comparables,
cuando no existan diferencias entre éstas que afecten significativamente el precio o monto de la
contraprestación o el margen de utilidad a que hacen referencia los métodos establecidos en el artículo
180 de esta Ley, y cuando existan dichas diferencias, éstas se eliminen mediante ajustes razonables.
Para determinar dichas diferencias, se tomarán en cuenta los elementos pertinentes que se requieran,
según el método utilizado, considerando, entre otros, los siguientes elementos:
I.

Las características de las operaciones, incluyendo:
a)

En el caso de operaciones de financiamiento, elementos tales como el monto del
principal, plazo, garantías, solvencia del deudor y tasa de interés.

b)

En el caso de prestación de servicios, elementos tales como la naturaleza del servicio, y
si el servicio involucra o no una experiencia o conocimiento técnico.

c)

En el caso de uso, goce o enajenación, de bienes tangibles, elementos tales como las
características físicas, calidad y disponibilidad del bien.

d)

En el caso de que se conceda la explotación o se transmita un bien intangible, elementos
tales como si se trata de una patente, marca, nombre comercial o transferencia de
tecnología, la duración y el grado de protección.

e)

En el caso de enajenación de acciones, se considerarán elementos tales como el capital
contable actualizado de la emisora, el valor presente de las utilidades o flujos de efectivo
proyectados o la cotización bursátil del último hecho del día de la enajenación de la
emisora.

II.

Las funciones o actividades, incluyendo los activos utilizados y riesgos asumidos en las
operaciones, de cada una de las partes involucradas en la operación.

III.

Los términos contractuales.

217 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Las circunstancias económicas.

V.

Las estrategias de negocios, incluyendo las relacionadas con la penetración, permanencia y
ampliación del mercado.

Cuando los ciclos de negocios o aceptación comercial de un producto del contribuyente cubran más
de un ejercicio, se podrán considerar operaciones comparables correspondientes de dos o más
ejercicios, anteriores o posteriores.
Se considera que dos o más personas son partes relacionadas, cuando una participa de manera
directa o indirecta en la administración, control o capital de la otra, o cuando una persona o grupo de
personas participe directa o indirectamente en la administración, control o capital de dichas personas.
Tratándose de asociaciones en participación, se consideran como partes relacionadas sus integrantes,
así como las personas que conforme a este párrafo se consideren partes relacionadas de dicho
integrante.
Se consideran partes relacionadas de un establecimiento permanente, la casa matriz u otros
establecimientos permanentes de la misma, así como las personas señaladas en el párrafo anterior y sus
establecimientos permanentes.
Salvo prueba en contrario, se presume que las operaciones entre residentes en México y sociedades
o entidades sujetas a regímenes fiscales preferentes, son entre partes relacionadas en las que los
precios y montos de las contraprestaciones no se pactan conforme a los que hubieran utilizado partes
independientes en operaciones comparables.
Para la interpretación de lo dispuesto en este Capítulo, serán aplicables las Guías sobre Precios de
Transferencia para las Empresas Multinacionales y las Administraciones Fiscales, aprobadas por el
Consejo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico en 1995, o aquéllas que las
sustituyan, en la medida en que las mismas sean congruentes con las disposiciones de esta Ley y de los
tratados celebrados por México.
Artículo 180. Para los efectos de lo dispuesto por el artículo 179 de esta Ley, los contribuyentes
deberán aplicar los siguientes métodos:
I.

Método de precio comparable no controlado, que consiste en considerar el precio o el monto
de las contraprestaciones que se hubieran pactado con o entre partes independientes en
operaciones comparables.

II.

Método de precio de reventa, que consiste en determinar el precio de adquisición de un bien,
de la prestación de un servicio o de la contraprestación de cualquier otra operación entre
partes relacionadas, multiplicando el precio de reventa, o de la prestación del servicio o de la
operación de que se trate por el resultado de disminuir de la unidad, el por ciento de utilidad
bruta que hubiera sido pactado con o entre partes independientes en operaciones
comparables. Para los efectos de esta fracción, el por ciento de utilidad bruta se calculará
dividiendo la utilidad bruta entre las ventas netas.

III.

Método de costo adicionado, que consiste en determinar el precio de venta de un bien, de la
prestación de un servicio o de la contraprestación de cualquier otra operación, entre partes
relacionadas, multiplicando el costo del bien, del servicio o de la operación de que se trate por
el resultado de sumar a la unidad el por ciento de utilidad bruta que hubiera sido pactada con
o entre partes independientes en operaciones comparables. Para los efectos de esta fracción,
el por ciento de utilidad bruta se calculará dividiendo la utilidad bruta entre el costo de ventas.

218 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

V.

VI.

Método de partición de utilidades, que consiste en asignar la utilidad de operación obtenida
por partes relacionadas, en la proporción que hubiera sido asignada con o entre partes
independientes, conforme a lo siguiente:
a)

Se determinará la utilidad de operación global mediante la suma de la utilidad de
operación obtenida por cada una de las personas relacionadas involucradas en la
operación.

b)

La utilidad de operación global se asignará a cada una de las personas relacionadas
considerando elementos tales como activos, costos y gastos de cada una de las
personas relacionadas, con respecto a las operaciones entre dichas partes relacionadas.

Método residual de partición de utilidades, que consiste en asignar la utilidad de operación
obtenida por partes relacionadas, en la proporción que hubiera sido asignada con o entre
partes independientes conforme a lo siguiente:
a)

Se determinará la utilidad de operación global mediante la suma de la utilidad de
operación obtenida por cada una de las personas relacionadas involucradas en la
operación.

b)

La utilidad de operación global se asignará de la siguiente manera:
1.

Se determinará la utilidad mínima que corresponda en su caso, a cada una de las
partes relacionadas mediante la aplicación de cualquiera de los métodos a que se
refieren las fracciones I, II, III, IV y VI de este artículo, sin tomar en cuenta la
utilización de intangibles significativos.

2.

Se determinará la utilidad residual, la cual se obtendrá disminuyendo la utilidad
mínima a que se refiere el apartado 1 anterior, de la utilidad de operación global.
Esta utilidad residual se distribuirá entre las partes relacionadas involucradas en la
operación tomando en cuenta, entre otros elementos, los intangibles significativos
utilizados por cada una de ellas, en la proporción en que hubiera sido distribuida con
o entre partes independientes en operaciones comparables.

Método de márgenes transaccionales de utilidad de operación, que consiste en determinar en
transacciones entre partes relacionadas, la utilidad de operación que hubieran obtenido
empresas comparables o partes independientes en operaciones comparables, con base en
factores de rentabilidad que toman en cuenta variables tales como activos, ventas, costos,
gastos o flujos de efectivo.

De la aplicación de alguno de los métodos señalados en este artículo, se podrá obtener un rango de
precios, de montos de las contraprestaciones o de márgenes de utilidad, cuando existan dos o más
operaciones comparables. Estos rangos se ajustarán mediante la aplicación de métodos estadísticos. Si
el precio, monto de la contraprestación o margen de utilidad del contribuyente se encuentra dentro de
estos rangos, dichos precios, montos o márgenes se considerarán como pactados o utilizados entre
partes independientes. En caso de que el contribuyente se encuentre fuera del rango ajustado, se
considerará que el precio o monto de la contraprestación que hubieran utilizado partes independientes,
es la mediana de dicho rango.
Los contribuyentes deberán aplicar en primer término el método previsto por la fracción I de este
artículo, y sólo podrán utilizar los métodos señalados en las fracciones II, III, IV, V y VI del mismo, cuando
el método previsto en la fracción I citada no sea el apropiado para determinar que las operaciones
realizadas se encuentran a precios de mercado de acuerdo con las Guías de Precios de Transferencia

219 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para las Empresas Multinacionales y las Administraciones Fiscales a que se refiere el último párrafo del
artículo 179 de esta Ley.
Para los efectos de la aplicación de los métodos previstos por las fracciones II, III y VI de este artículo,
se considerará que se cumple la metodología, siempre que se demuestre que el costo y el precio de
venta se encuentran a precios de mercado. Para estos efectos se entenderán como precios de mercado,
los precios y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con o entre partes independientes en
operaciones comparables o cuando al contribuyente se le haya otorgado una resolución favorable en los
términos del artículo 34-A del Código Fiscal de la Federación. Deberá demostrarse que el método
utilizado es el más apropiado o el más confiable de acuerdo con la información disponible, debiendo
darse preferencia a los métodos previstos en las fracciones II y III de este artículo.
Para los efectos de este artículo y del artículo 179 de esta Ley, los ingresos, costos, utilidad bruta,
ventas netas, gastos, utilidad de operación, activos y pasivos, se determinarán con base en las normas
de información financiera.
Artículo 181. No se considerará que un residente en el extranjero tiene un establecimiento
permanente en el país, derivado de las relaciones de carácter jurídico o económico que mantengan con
empresas que lleven a cabo operaciones de maquila, que procesen habitualmente en el país, bienes o
mercancías mantenidas en el país por el residente en el extranjero, utilizando activos proporcionados,
directa o indirectamente, por el residente en el extranjero o cualquier empresa relacionada, siempre que
México haya celebrado, con el país de residencia del residente en el extranjero, un tratado para evitar la
doble imposición y se cumplan los requisitos del tratado, incluyendo los acuerdos amistosos celebrados
de conformidad con el tratado en la forma en que hayan sido implementados por las partes del tratado,
para que se considere que el residente en el extranjero no tiene establecimiento permanente en el país.
Lo dispuesto en este artículo sólo será aplicable siempre que las empresas que lleven a cabo
operaciones de maquila cumplan con lo señalado en el artículo 182 de esta Ley.
Para los efectos de este artículo, se considera operación de maquila la que cumpla con las siguientes
condiciones:
I.

Que las mercancías suministradas por el residente en el extranjero con motivo de un contrato
de maquila al amparo de un Programa de Maquila autorizado por la Secretaría de Economía,
que se sometan a un proceso de transformación o reparación, sean importadas
temporalmente y se retornen al extranjero, inclusive mediante operaciones virtuales,
realizadas de conformidad con lo que establece la Ley Aduanera y las reglas de carácter
general que para tal efecto emita el Servicio de Administración Tributaria. Para lo dispuesto en
esta fracción no se requiere el retorno al extranjero de mermas y desperdicios.
Las mercancías a que se refiere esta fracción, sólo podrán ser propiedad de un tercero
residente en el extranjero cuando tenga una relación comercial de manufactura con la
empresa residente en el extranjero, que a su vez tiene un contrato de maquila con la que
realiza la operación de maquila en México, siempre y cuando esas mercancías sean
suministradas con motivo de dichas relaciones comerciales.
Para los efectos de esta fracción, se consideran como transformación, los procesos que se
realicen con las mercancías consistentes en: la dilución en agua o en otras sustancias; el
lavado o limpieza, incluyendo la remoción de óxido, grasa, pintura u otros recubrimientos; la
aplicación de conservadores, incluyendo lubricantes, encapsulación protectora o pintura para
conservación; el ajuste, limado o corte; el acondicionamiento en dosis; el empacado,
reempacado, embalado o reembalado; el sometimiento a pruebas, y el marcado, etiquetado o
clasificación, así como el desarrollo de un producto, excepto tratándose de marcas, avisos
comerciales y nombres comerciales.

220 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Que la totalidad de sus ingresos por su actividad productiva, provengan exclusivamente de su
operación de maquila.

III.

Que cuando las empresas con Programa que realicen los procesos de transformación o
reparación a que se refiere la fracción I de este artículo, incorporen en sus procesos
productivos mercancías nacionales o extranjeras, que no sean importadas temporalmente,
éstas deberán exportarse o retornarse conjuntamente con las mercancías que hubieren
importado temporalmente.

IV.

Que los procesos de transformación o reparación a que se refiere la fracción I de este artículo,
se realicen con maquinaria y equipo propiedad del residente en el extranjero con el que las
empresas con Programa tengan celebrado el contrato de maquila, siempre que no hayan sido
propiedad de la empresa que realiza la operación de maquila o de otra empresa residente en
México de la que sea parte relacionada.
El proceso de transformación y reparación podrá complementarse con maquinaria y equipo
propiedad de un tercero residente en el extranjero, que tenga una relación comercial de
manufactura con la empresa residente en el extranjero que a su vez tenga un contrato de
maquila con aquélla que realiza la operación de maquila en México, siempre y cuando esos
bienes sean suministrados con motivo de dicha relación comercial, o bien sean propiedad de
la empresa que realiza la operación de maquila o con maquinaria y equipo arrendados a una
parte no relacionada. En ningún caso la maquinaria o equipo antes señalado podrán haber
sido propiedad de otra empresa residente en México de la que la empresa que realiza la
operación de maquila sea parte relacionada.
Lo dispuesto en esta fracción será aplicable siempre que el residente en el extranjero con el
que se tenga celebrado el contrato de maquila sea propietario de al menos un 30% de la
maquinaria y equipo utilizados en la operación de maquila. El porcentaje mencionado se
calculará de conformidad con las reglas de carácter general que para tal efecto emita el
Servicio de Administración Tributaria.
No se considerará operación de maquila la transformación o reparación de mercancías cuya
enajenación se realice en territorio nacional y no se encuentre amparada con un pedimento de
exportación por lo que no será aplicable lo dispuesto en el artículo 182 de esta Ley.

Artículo 182. Para los efectos del artículo 181 de esta Ley, se considerará que las empresas que
llevan a cabo operaciones de maquila cumplen con lo dispuesto en los artículos 179 y 180 de la Ley y
que las personas residentes en el extranjero para las cuales actúan no tienen establecimiento
permanente en el país, cuando las empresas maquiladoras determinen su utilidad fiscal como la cantidad
mayor que resulte de aplicar lo siguiente:
I.

El 6.9% sobre el valor total de los activos utilizados en la operación de maquila durante el
ejercicio fiscal, incluyendo los que sean propiedad de la persona residente en el país, de
residentes en el extranjero o de cualquiera de sus partes relacionadas, incluso cuando hayan
sido otorgados en uso o goce temporal a dicha maquiladora.
Se entiende que los activos se utilizan en la operación de maquila cuando se encuentren en
territorio nacional y sean utilizados en su totalidad o en parte en dicha operación.
Los activos a que se refiere esta fracción podrán ser considerados únicamente en la
proporción en que éstos sean utilizados siempre que obtengan autorización de las autoridades
fiscales.

221 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

La persona residente en el país podrá excluir del cálculo a que se refiere esta fracción el
valor de los activos que les hayan arrendado partes relacionadas residentes en territorio
nacional o partes no relacionadas residentes en el extranjero, siempre que los bienes
arrendados no hayan sido de su propiedad o de sus partes relacionadas residentes en el
extranjero, excepto cuando la enajenación de los mismos hubiere sido pactada de
conformidad con los artículos 179 y 180 de esta Ley.
El valor de los activos utilizados en la operación de maquila, propiedad de la persona
residente en el país, será calculado de conformidad con el procedimiento que establezca
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
El valor de los activos fijos e inventarios propiedad de residentes en el extranjero,
utilizados en la operación en cuestión, será calculado de conformidad con lo siguiente:
1.

El valor de los inventarios de materias primas, productos semiterminados y
terminados, mediante la suma de los promedios mensuales de dichos inventarios,
correspondientes a todos los meses del ejercicio y dividiendo el total entre el número
de meses comprendidos en el ejercicio. El promedio mensual de los inventarios se
determinará mediante la suma de dichos inventarios al inicio y al final del mes y
dividiendo el resultado entre dos. Los inventarios al inicio y al final del mes deberán
valuarse conforme al método que la persona residente en el país tenga implantado
con base en el valor que para dichos inventarios se hubiere consignado en la
contabilidad del propietario de los inventarios al momento de ser importados a
México. Dichos inventarios serán valuados conforme a principios de contabilidad
generalmente aceptados en los Estados Unidos de América o los principios de
contabilidad generalmente aceptados internacionalmente cuando el propietario de
los bienes resida en un país distinto a los Estados Unidos de América. Para el caso
de los valores de los productos semiterminados o terminados, procesados por la
persona residente en el país, el valor se calculará considerando únicamente el valor
de la materia prima.
Cuando los promedios mensuales a que hace referencia el párrafo anterior se
encuentren denominados en dólares de los Estados Unidos de América, la persona
residente en el país deberá convertirlas a moneda nacional, aplicando el tipo de
cambio publicado en el Diario Oficial de la Federación vigente al último día del mes
que corresponda. En caso de que el Banco de México no hubiere publicado dicho
tipo de cambio, se aplicará el último tipo de cambio publicado en el Diario Oficial de
la Federación con anterioridad a la fecha de cierre de mes. Cuando las referidas
cantidades estén denominadas en una moneda extranjera distinta del dólar de los
Estados Unidos de América, se deberá multiplicar el tipo de cambio antes
mencionado por el equivalente en dólares de los Estados Unidos de América de la
moneda de que se trate, de acuerdo a la tabla que publique el Banco de México en
el mes inmediato siguiente a aquél al que corresponda la importación.

2.

El valor de los activos fijos será el monto pendiente por deducir, calculado de
conformidad con lo siguiente:
i)

Se considerará como monto original de la inversión el monto de adquisición de
dichos bienes por el residente en el extranjero.

ii)

El monto pendiente por deducir se calculará disminuyendo del monto original
de la inversión, determinado conforme a lo dispuesto en el inciso anterior, la

222 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cantidad que resulte de aplicar a este último monto los por cientos máximos
autorizados previstos en los artículos 34, 35, 36, 37 y demás aplicables de esta
Ley, según corresponda al bien de que se trate, sin que en ningún caso se
pueda aplicar lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley del Impuesto Sobre la
Renta vigente hasta 1998 o en el artículo 220 de la Ley citada vigente hasta el
31 de diciembre de 2013. Para efectos de este subinciso, se deberá considerar
la deducción por meses completos, desde la fecha en que fueron adquiridos
hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio por el que se determine la
utilidad fiscal. Cuando el bien de que se trate haya sido adquirido durante dicho
ejercicio, la deducción se considerará por meses completos, desde la fecha de
adquisición del bien hasta el último mes de la primera mitad del periodo en el
que el bien haya sido destinado a la operación en cuestión en el referido
ejercicio.
En el caso del primer y último ejercicio en el que se utilice el bien, el valor
promedio del mismo se determinará dividiendo el resultado antes mencionado
entre doce y el cociente se multiplicará por el número de meses en el que el
bien haya sido utilizado en dichos ejercicios.
El monto pendiente por deducir calculado conforme a este inciso de los bienes
denominados en dólares de los Estados Unidos de América se convertirá a
moneda nacional utilizando el tipo de cambio publicado en el Diario Oficial de la
Federación vigente en el último día del último mes correspondiente a la primera
mitad del ejercicio en el que el bien haya sido utilizado. En el caso de que el
Banco de México no hubiere publicado dicho tipo de cambio, se aplicará el
último tipo de cambio publicado. La conversión a dólares de los Estados Unidos
de América a que se refiere este párrafo, de los valores denominados en otras
monedas extranjeras, se efectuará utilizando el equivalente en dólares de los
Estados Unidos de América de esta última moneda de acuerdo con la tabla que
mensualmente publique el Banco de México durante la primera semana de mes
inmediato siguiente a aquél al que corresponda.
iii)

3.

En ningún caso el monto pendiente por deducir será inferior a 10% del monto
de adquisición de los bienes.

La persona residente en el país podrá optar por incluir gastos y cargos diferidos en
el valor de los activos utilizados en la operación de maquila.
Las personas residentes en el país deberán tener a disposición de las autoridades
fiscales la documentación correspondiente en la que, en su caso, consten los
valores previstos en los numerales 1 y 2 de la fracción I de este artículo. Se
considerará que se cumple con la obligación de tener a disposición de las
autoridades fiscales la documentación antes referida, cuando se proporcione a
dichas autoridades, en su caso, dentro de los plazos señalados en las disposiciones
fiscales.

II.

El 6.5% sobre el monto total de los costos y gastos de operación de la operación en cuestión,
incurridos por la persona residente en el país, determinados de conformidad con las normas
de información financiera, incluso los incurridos por residentes en el extranjero, excepto por lo
siguiente:

223 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1.

No se incluirá el valor que corresponda a la adquisición de mercancías, así como de
materias primas, productos semiterminados o terminados, utilizados en la operación de
maquila, que efectúen por cuenta propia residentes en el extranjero.

2.

La deducción de inversiones de los activos fijos, gastos y cargos diferidos propiedad de
la empresa maquiladora, destinados a la operación de maquila, se calcularán aplicando
lo dispuesto en esta Ley.

3.

No deberán considerarse los efectos de inflación determinados en las normas de
información financiera.

4.

No deberán considerarse los gastos financieros.

5.

No deberán considerarse los gastos extraordinarios o no recurrentes de la operación
conforme a las normas de información financiera. No se consideran gastos
extraordinarios aquellos respecto de los cuales se hayan creado reservas y provisiones
en los términos de las normas de información financiera y para los cuales la empresa
maquiladora cuente con fondos líquidos expresamente destinados para efectuar su pago.
Cuando los contribuyentes no hubiesen creado las reservas y provisiones citadas y para
los cuales la empresa maquiladora cuente con fondos líquidos expresamente para
efectuar su pago, tampoco considerarán como gastos extraordinarios los pagos que
efectúen por los conceptos respecto de los cuales se debieron constituir las reservas o
provisiones citadas.
Los conceptos a que se refiere este numeral se deberán considerar en su valor histórico
sin actualización por inflación, con excepción de lo dispuesto en el numeral 2 de esta
fracción.

Para los efectos de esta fracción sólo deberán considerarse los gastos realizados en el
extranjero por residentes en el extranjero por concepto de servicios directamente relacionados
con la operación de maquila por erogaciones realizadas por cuenta de la persona residente en
el país para cubrir obligaciones propias contraídas en territorio nacional, o erogaciones de
gastos incurridos por residentes en el extranjero por servicios personales subordinados que se
presten en la operación de maquila, cuando la estancia del prestador del servicio en territorio
nacional sea superior a 183 días naturales, consecutivos o no, en los últimos doce meses, en
los términos del artículo 154 de esta Ley.
Para los efectos del cálculo a que se refiere el párrafo anterior, el monto de los gastos
incurridos por residentes en el extranjero por servicios personales subordinados relacionados
con la operación de maquila, que se presten o aprovechen en territorio nacional, deberá
comprender el total del salario pagado en el ejercicio fiscal de que se trate, incluyendo
cualesquiera de las prestaciones señaladas en reglas de carácter general que al efecto expida
el Servicio de Administración Tributaria, otorgadas a la persona física.
Cuando la persona física prestadora del servicio personal subordinado sea residente en el
extranjero, en lugar de aplicar lo dispuesto en el párrafo anterior se podrá considerar en forma
proporcional los gastos referidos en el citado párrafo. Para obtener esta proporción se
multiplicará el monto total del salario percibido por la persona física en el ejercicio fiscal de
que se trate, por el cociente que resulte de dividir el número de días que haya permanecido en
territorio nacional dicha persona entre 365. Se considerará como número de días que la
persona física permanece en territorio nacional, aquellos en los que tenga una presencia física
en el país, así como los sábados y domingos por cada 5 días hábiles de estancia en territorio
nacional, las vacaciones cuando la persona física de que se trate haya permanecido en el

224 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

país por más de 183 días en un periodo de 12 meses, las interrupciones laborales de corta
duración, así como los permisos por enfermedad.
Las personas residentes en el país que opten por aplicar lo dispuesto en esta fracción
presentarán ante las autoridades fiscales, un escrito en el que manifiesten que la utilidad fiscal
del ejercicio, representó al menos la cantidad mayor que resulte de aplicar lo dispuesto en las
fracciones I y II de este artículo, a más tardar dentro de los tres meses siguientes a la fecha
en que termine dicho ejercicio.
Las empresas con programa de maquila que apliquen lo dispuesto en este artículo, deberán presentar
anualmente ante las autoridades fiscales, a más tardar en el mes de junio del año de que se trate,
declaración informativa de sus operaciones de maquila en términos de lo que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
La persona residente en el país podrá obtener una resolución particular en los términos del artículo
34-A del Código Fiscal de la Federación en la que se confirme que se cumple con los artículos 179 y 180
de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 08-12-2020

Las personas residentes en el país que hayan optado por aplicar lo dispuesto en el presente artículo
quedarán exceptuadas de la obligación de presentar la declaración informativa señalada en la fracción X
del artículo 76 de esta Ley, únicamente por la operación de maquila.
Las personas residentes en el país que realicen, además de la operación de maquila a que se refiere
el artículo 181 de la presente Ley, actividades distintas a ésta, podrán acogerse a lo dispuesto en este
artículo únicamente por la operación de maquila.
Artículo 183. No se considerará que tienen establecimiento permanente en el país los residentes en
el extranjero que proporcionen directa o indirectamente materias primas, maquinaria o equipo, para
realizar las actividades de maquila a través de empresas con programa de maquila bajo la modalidad de
albergue autorizado por la Secretaría de Economía, siempre que dichos residentes en el extranjero no
sean partes relacionadas de la empresa con programa de maquila bajo la modalidad de albergue de que
se trate, ni de una parte relacionada de dicha empresa.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable siempre que los residentes en el extranjero, por
conducto de las empresas con programa de maquila bajo la modalidad de albergue con las que realicen
operaciones de maquila cumplan, además de las obligaciones establecidas en las disposiciones fiscales
y aduaneras, con lo siguiente:
I.

Solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes sin obligaciones fiscales.

II.

Presentar declaraciones de pagos provisionales y declaración anual, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley y con las reglas que para tales efectos emita el Servicio de
Administración Tributaria.

III.

Presentar anualmente ante las autoridades fiscales, a más tardar en el mes de junio del año
siguiente del que se trate, declaración informativa de sus operaciones de maquila en términos
de lo que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general.

IV.

Presentar un aviso ante el Servicio de Administración Tributaria cuando dejen de realizar las
actividades en los términos a que se refiere el presente artículo, dentro del mes siguiente en el
que ocurra dicho supuesto.

225 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este artículo, la jurisdicción fiscal del residente en el extranjero deberá tener en
vigor un acuerdo amplio de intercambio de información con México, sin perjuicio del cumplimiento a los
requisitos contenidos en el instrumento internacional aplicable.
En ningún caso, los residentes en el extranjero podrán enajenar productos manufacturados en México
que no se encuentren amparados con un pedimento de exportación ni podrán enajenar a la empresa con
programa de maquila bajo la modalidad de albergue, la maquinaria, equipo, herramientas, moldes y
troqueles y otros activos fijos similares e inventarios, de su propiedad, de sus partes relacionadas
residentes en el extranjero o clientes extranjeros, ni antes ni durante el periodo en el que se aplique lo
dispuesto en este artículo.
Artículo reformado DOF 09-12-2019

Artículo 183-Bis. Para efectos del artículo 183 de esta Ley, las empresas con programa de maquila
bajo la modalidad de albergue deberán cumplir con lo siguiente:
I.

Identificar las operaciones y determinar la utilidad fiscal que corresponda a cada uno de los
residentes en el extranjero a que se refiere el artículo 183 de esta Ley, conforme al monto
mayor que resulte de comparar lo dispuesto en el artículo 182, fracciones I y II de esta Ley o
bien podrán solicitar una resolución particular en términos del artículo 34-A del Código Fiscal de
la Federación, para cada uno de los residentes en el extranjero mencionados, para efectos de
determinar y enterar el impuesto que resulte de aplicar a dicha utilidad la tasa prevista en el
artículo 9 de esta Ley.
Para efectos del párrafo anterior, en la determinación de la utilidad fiscal se considerarán
exclusivamente los activos fijos e inventarios de materia prima que son utilizados en la
operación de maquila, así como los costos y gastos atribuibles a la operación de maquila en
México correspondientes a cada residente en el extranjero.

II.

Mantener a disposición de las autoridades fiscales la documentación que acredite que la
información de las empresas de residentes en el extranjero se encuentra debidamente
identificada de forma individual por cada una de dichas empresas en la contabilidad de la
empresa con programa de maquila bajo la modalidad de albergue, durante el plazo establecido
en el artículo 30 del Código Fiscal de la Federación.

Las empresas con programa de maquila bajo la modalidad de albergue serán responsables solidarios
en el cálculo y entero del impuesto determinado por cuenta del residente en el extranjero, en términos del
artículo 26, fracción VIII del Código Fiscal de la Federación.
A las empresas con programa de maquila bajo la modalidad de albergue que apliquen lo dispuesto en
el artículo 183 de esta Ley, en ningún caso les aplicará lo previsto en los artículos 181 y 182 de esta Ley,
salvo lo dispuesto en la fracción I de este artículo.
Cuando una empresa con programa de maquila bajo la modalidad de albergue incumpla con alguna
de las obligaciones previstas en las fracciones anteriores, el Servicio de Administración Tributaria
requerirá a dicha empresa para que, en un plazo que no exceda de 30 días naturales, aclare lo que a su
derecho convenga sobre el incumplimiento.
En caso de que la empresa con programa de maquila bajo la modalidad de albergue no subsane el
incumplimiento en el plazo previsto en el párrafo anterior, se procederá a la suspensión de dicha empresa
en el Padrón de Importadores a que se refiere el artículo 59, fracción IV de la Ley Aduanera y se
considerará que el residente en el extranjero tiene establecimiento permanente en México, por lo que
deberá cumplir con todas las obligaciones de carácter fiscal, de conformidad con el artículo 76 de esta

226 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley, por las operaciones de maquila que realice en el territorio nacional una vez que proceda la
suspensión a que se refiere el presente párrafo.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 184. Cuando de conformidad con lo establecido en un tratado internacional en materia fiscal
celebrado por México, las autoridades competentes del país con el que se hubiese celebrado el tratado,
realicen un ajuste a los precios o montos de contraprestaciones de un contribuyente residente de ese
país y siempre que dicho ajuste sea aceptado por las autoridades fiscales mexicanas, la parte
relacionada residente en México podrá presentar una declaración complementaria en la que se refleje el
ajuste correspondiente. Esta declaración complementaria no computará dentro del límite establecido en
el artículo 32 del Código Fiscal de la Federación.

TÍTULO VII
DE LOS ESTÍMULOS FISCALES
CAPÍTULO I
DE LAS CUENTAS PERSONALES DEL AHORRO
Artículo 185. Los contribuyentes a que se refiere el Título IV de esta Ley, que efectúen depósitos en
las cuentas personales especiales para el ahorro, realicen pagos de primas de contratos de seguro que
tengan como base planes de pensiones relacionados con la edad, jubilación o retiro que al efecto
autorice el Servicio de Administración Tributaria mediante disposiciones de carácter general, o bien
adquieran acciones de los fondos de inversión que sean identificables en los términos que también
señale el referido órgano desconcentrado mediante disposiciones de carácter general, podrán restar el
importe de dichos depósitos, pagos o adquisiciones, de la cantidad a la que se le aplicaría la tarifa del
artículo 152 de esta Ley de no haber efectuado las operaciones mencionadas, correspondiente al
ejercicio en que éstos se efectuaron o al ejercicio inmediato anterior, cuando se efectúen antes de que se
presente la declaración respectiva, de conformidad con las reglas que a continuación se señalan:
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

I.

El importe de los depósitos, pagos o adquisiciones a que se refiere este artículo no podrán
exceder en el año de calendario de que se trate, del equivalente a $152,000.00, considerando
todos los conceptos.
Las acciones de los fondos de inversión a que se refiere este artículo quedarán en custodia
del fondo de inversión al que correspondan, no pudiendo ser enajenadas a terceros,
reembolsadas o recompradas por dicho fondo, antes de haber transcurrido un plazo de cinco
años contado a partir de la fecha de su adquisición, salvo en el caso de fallecimiento del titular
de las acciones.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

II.

Las cantidades que se depositen en las cuentas personales, se paguen por los contratos de
seguros, o se inviertan en acciones de los fondos de inversión, a que se refiere este artículo,
así como los intereses, reservas, sumas o cualquier cantidad que obtengan por concepto de
dividendos, enajenación de las acciones de los fondos de inversión, indemnizaciones o
préstamos que deriven de esas cuentas, de los contratos respectivos o de las acciones de los
fondos de inversión, deberán considerarse, como ingresos acumulables del contribuyente en
su declaración correspondiente al año de calendario en que sean recibidas o retiradas de su
cuenta personal especial para el ahorro, del contrato de seguro de que se trate o del fondo de
inversión del que se hayan adquirido las acciones. En ningún caso la tasa aplicable a las
cantidades acumulables en los términos de esta fracción será mayor que la tasa del impuesto
que hubiera correspondido al contribuyente en el año en que se efectuaron los depósitos, los
pagos de la prima o la adquisición de las acciones, de no haberlos recibido.

227 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 18-11-2015

En los casos de fallecimiento del titular de la cuenta especial para el ahorro, del asegurado o del
adquirente de las acciones, a que se refiere este artículo, el beneficiario designado o heredero estará
obligado a acumular a sus ingresos, los retiros que efectúe de la cuenta, contrato o fondo de inversión,
según sea el caso.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015

Las personas que hubieran contraído matrimonio bajo régimen de sociedad conyugal, podrán
considerar la cuenta especial o la inversión en acciones a que se refiere este artículo, como de ambos
cónyuges en la proporción que les corresponda, o bien de uno solo de ellos, en cuyo caso los depósitos,
inversiones y retiros se considerarán en su totalidad de dichas personas. Esta opción se deberá ejercer
para cada cuenta o inversión al momento de su apertura o realización y no podrá variarse.
Los contribuyentes que realicen pagos de primas de contratos de seguro que tengan como base
planes de pensiones relacionados con la edad, jubilación o retiro y además aseguren la vida del
contratante, no podrán efectuar la deducción a que se refiere el primer párrafo de este artículo por la
parte de la prima que corresponda al componente de vida. La institución de seguros deberá desglosar en
el contrato de seguro respectivo la parte de la prima que cubre el seguro de vida. A la cantidad que
pague la institución de seguros a los beneficiarios designados o a los herederos como consecuencia del
fallecimiento del asegurado se le dará el tratamiento que establece el artículo 93, fracción XXI, primer
párrafo de esta Ley por la parte que corresponde al seguro de vida. Las instituciones de seguros que
efectúen pagos para cubrir la prima que corresponda al componente de vida con cargo a los fondos
constituidos para cubrir la pensión, jubilación o retiro del asegurado, deberán retener como pago
provisional el impuesto que resulte en los términos del artículo 145 de esta Ley.

CAPÍTULO II
DE LOS PATRONES QUE CONTRATEN A PERSONAS QUE PADEZCAN DISCAPACIDAD Y
ADULTOS MAYORES
Artículo 186. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes, personas físicas o morales del
impuesto sobre la renta, que empleen a personas que padezcan discapacidad motriz, que para superarla
requieran usar permanentemente prótesis, muletas o sillas de ruedas; mental; auditiva o de lenguaje, en
un ochenta por ciento o más de la capacidad normal o tratándose de invidentes.
El estímulo fiscal consiste en poder deducir de los ingresos acumulables del contribuyente para los
efectos del impuesto sobre la renta por el ejercicio fiscal correspondiente, un monto equivalente al 25%
del salario efectivamente pagado a las personas antes señaladas. Para estos efectos, se deberá
considerar la totalidad del salario que sirva de base para calcular, en el ejercicio que corresponda, las
retenciones del impuesto sobre la renta del trabajador de que se trate, en los términos del artículo 96 de
esta Ley. El estímulo fiscal a que se refiere este párrafo será aplicable siempre que los contribuyentes
obtengan el certificado de discapacidad expedido por el Instituto Mexicano del Seguro Social, respecto de
los citados trabajadores.
Se otorga un estímulo fiscal a quien contrate adultos mayores, consistente en deducir de sus ingresos
acumulables para los efectos del impuesto sobre la renta del ejercicio fiscal correspondiente, el
equivalente al 25% del salario efectivamente pagado a las personas de 65 años y más. Para estos
efectos, se deberá considerar la totalidad del salario que sirva de base para calcular, en el ejercicio que
corresponda, las retenciones del impuesto sobre la renta del trabajador de que se trate, en los términos
del artículo 96 de esta Ley.
Los contribuyentes que apliquen los beneficios previstos en este artículo, deberán cumplir con las
obligaciones contenidas en el artículo 15 de la Ley del Seguro Social.

228 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 09-12-2019

CAPÍTULO III
DE LOS FIDEICOMISOS DEDICADOS A LA ADQUISICIÓN O CONSTRUCCIÓN DE
INMUEBLES
Artículo 187. Con el propósito de fomentar la inversión inmobiliaria en el país, se les dará el
tratamiento fiscal establecido en el artículo 188 de esta Ley a los fideicomisos que se dediquen a la
adquisición o construcción de bienes inmuebles que se destinen al arrendamiento o a la adquisición del
derecho a percibir ingresos provenientes del arrendamiento de dichos bienes, así como a otorgar
financiamiento para esos fines, cuando se cumplan los requisitos siguientes:
I.

Que el fideicomiso se haya constituido o se constituya de conformidad con las leyes
mexicanas y la fiduciaria sea una institución de crédito o casa de bolsa residente en México
autorizada para actuar como tal en el país.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

II.

Que el fin primordial del fideicomiso sea la adquisición o construcción de bienes inmuebles
que se destinen al arrendamiento o la adquisición del derecho a percibir ingresos provenientes
del arrendamiento de dichos bienes, así como otorgar financiamiento para esos fines con
garantía hipotecaria de los bienes arrendados.

III.

Que al menos el 70% del patrimonio del fideicomiso esté invertido en los bienes inmuebles,
los derechos o créditos a los que se refiere la fracción anterior y el remanente se invierta en
valores a cargo del Gobierno Federal inscritos en el Registro Nacional de Valores o en
acciones de fondos de inversión en instrumentos de deuda.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

IV.

Que los bienes inmuebles que se construyan o adquieran se destinen al arrendamiento y no
se enajenen antes de haber transcurrido al menos cuatro años contados a partir de la
terminación de su construcción o de su adquisición, respectivamente. Los bienes inmuebles
que se enajenen antes de cumplirse dicho plazo no tendrán el tratamiento fiscal preferencial
establecido en el artículo 188 de esta Ley.

V.

Que la fiduciaria emita certificados de participación por los bienes que integren el patrimonio
del fideicomiso y que dichos certificados se coloquen en el país entre el gran público
inversionista.
Fracción reformada DOF 09-12-2019

VI.

Que la fiduciaria distribuya entre los tenedores de los certificados de participación cuando
menos una vez al año, a más tardar el 15 de marzo, al menos el 95% del resultado fiscal del
ejercicio inmediato anterior generado por los bienes integrantes del patrimonio del fideicomiso.

VII.

Que cuando la fiduciaria estipule en los contratos o convenios de arrendamiento que para
determinar el monto de las contraprestaciones se incluyan montos variables o referidos a
porcentajes, excepto en los casos en que la contraprestación se determine en función de un
porcentaje fijo de las ventas del arrendatario, estos conceptos no podrán exceder del 5% del
monto total de los ingresos anuales por concepto de rentas del fideicomiso.

VIII.

Que se encuentre inscrito en el Registro de Fideicomisos dedicados a la adquisición o
construcción de inmuebles, de conformidad con las reglas que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria.

229 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Que la fiduciaria presente a más tardar el 15 de febrero de cada año:
a)

La información de identificación de los fideicomitentes.

b)

La información y documentación de cada una de las operaciones mediante las cuales
se realizó la aportación al fideicomiso de cada uno de los inmuebles, incluyendo la
identificación de los mismos, así como el monto y número de los certificados de
participación entregados a los fideicomitentes. En caso de que los inmuebles
aportados al fideicomiso hayan sido arrendados a dichos fideicomitentes, los
contratos respectivos.

c)

Informe de cada inmueble aportado al fideicomiso que contenga:
1.

Fecha de aportación.

2.

Valor de la aportación.

3.

Años transcurridos entre la fecha de construcción y la de su aportación.

4.

Domicilio.

5.

Uso o destino.

6.

Datos de identificación del portafolio de inversión al que se integra el
inmueble, de ser el caso.

7.

Cuando el inmueble sea enajenado por la institución fiduciaria, incluir en el
informe la fecha de enajenación, valor de enajenación y ganancia o pérdida.

La información y documentación a que se refiere esta fracción deberá presentarse de
conformidad con las reglas de carácter general que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria.
Fracción adicionada DOF 09-12-2019

Artículo 188. Los fideicomisos que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 187 de esta
Ley, estarán a lo siguiente:
I.

El fiduciario determinará en los términos del Título II de esta Ley, el resultado fiscal del
ejercicio derivado de los ingresos que generen los bienes, derechos, créditos o valores que
integren el patrimonio del fideicomiso.

II.

El resultado fiscal del ejercicio se dividirá entre el número de certificados de participación que
haya emitido el fiduciario por el fideicomiso para determinar el monto del resultado fiscal
correspondiente a cada uno de los referidos certificados en lo individual.

III.

No se tendrá la obligación de realizar los pagos provisionales del impuesto sobre la renta a los
que se refiere el artículo 14 de esta Ley.

IV.

El fiduciario deberá retener a los tenedores de los certificados de participación el impuesto
sobre la renta por el resultado fiscal que les distribuya aplicando la tasa del artículo 9 de esta
Ley, sobre el monto distribuido de dicho resultado, salvo que los tenedores que los reciban
estén exentos del pago del impuesto sobre la renta por ese ingreso.

230 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando los certificados de participación estén colocados entre el gran público inversionista,
será el intermediario financiero que tenga en depósito los citados certificados quien deberá
hacer la retención del impuesto a que se refiere el párrafo anterior y el fiduciario quedará
relevado de la obligación de realizar tal retención.
V.

Los tenedores de los certificados de participación que sean residentes en México o residentes
en el extranjero que tengan establecimiento permanente en el país acumularán el resultado
fiscal que les distribuya el fiduciario o el intermediario financiero provenientes de los bienes,
derechos, créditos o valores que integren el patrimonio del fideicomiso emisor de dichos
certificados, sin deducir el impuesto retenido por ellos, y las ganancias que obtengan por la
enajenación de los citados certificados, salvo que estén exentos del pago del impuesto por
dichas ganancias, y podrán acreditar el impuesto que se les retenga por dicho resultado y
ganancias, contra el impuesto sobre la renta que causen en el ejercicio en que se les
distribuya o las obtengan.
Las personas físicas residentes en México considerarán que el resultado fiscal distribuido
corresponde a los ingresos a que se refiere la fracción II del artículo 114 de esta Ley.
La retención que se haga a los tenedores de certificados de participación que sean residentes
en el extranjero se considerará como pago definitivo del impuesto.

VI.

Los fondos de pensiones y jubilaciones a los que se refiere el artículo 153 de esta Ley que
adquieran los certificados de participación podrán aplicar la exención concedida en dicho
artículo a los ingresos que reciban provenientes de los bienes, derechos, créditos y valores
que integren el patrimonio del fideicomiso emisor de los referidos certificados y a la ganancia
de capital que obtengan por la enajenación de ellos.

VII.

Cuando se enajene alguno de los bienes inmuebles fideicomitidos antes de haber transcurrido
el periodo mínimo al que se refiere la fracción IV del artículo 187 de esta Ley, la fiduciaria
deberá pagar, dentro de los quince días siguientes al de la enajenación, el impuesto por la
ganancia que se obtenga en dicha enajenación, que resulte de aplicar la tasa del artículo 9 de
esta Ley al monto de dicha ganancia determinado en los términos del Capítulo IV del Título IV
de esta Ley, por cuenta de los tenedores de los certificados de participación, sin identificarlos,
y este impuesto será acreditable para los tenedores a los cuales la fiduciaria les distribuya
dicha ganancia, siempre que ésta sea acumulable para ellos, sin que se les deba retener el
impuesto por la distribución de esa ganancia.

VIII.

Cuando el resultado fiscal del ejercicio derivado de los ingresos que generen los bienes
fideicomitidos sea mayor al monto distribuido del mismo a los tenedores de los certificados de
participación hasta el 15 de marzo del año inmediato posterior, la fiduciaria deberá pagar el
impuesto por la diferencia, aplicando la tasa del artículo 9 de esta Ley, a esa diferencia, por
cuenta de los tenedores de los referidos certificados, sin identificarlos, dentro de los quince
días siguientes a esa fecha, y el impuesto pagado será acreditable para los tenedores de
dichos certificados que reciban posteriormente los ingresos provenientes de la citada
diferencia, siempre que sea acumulable para ellos, sin que se les deba retener el impuesto
por la distribución de dicha diferencia.

IX.

Los tenedores de los certificados de participación causarán el impuesto sobre la renta por la
ganancia que obtengan en la enajenación de dichos certificados, que resulte de restar al
ingreso que perciban en la enajenación, el costo promedio por certificado de cada uno de los
certificados que se enajenen.

231 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El costo promedio por certificado de participación se determinará incluyendo en su cálculo a
todos los certificados del mismo fideicomiso emisor que tenga el enajenante a la fecha de la
enajenación, aun cuando no enajene a todos ellos.
El cálculo del costo promedio por certificado de participación se hará dividiendo el costo
comprobado de adquisición de la totalidad de los referidos certificados del mismo fideicomiso
emisor que tenga el enajenante a la fecha de la enajenación, actualizado desde el mes de su
adquisición hasta el mes de la enajenación, entre el número total de dichos certificados
propiedad del enajenante.
Cuando el enajenante no enajene la totalidad de los certificados de participación de un mismo
fideicomiso emisor que tenga a la fecha de la enajenación, los certificados que no haya
enajenado tendrán como costo comprobado de adquisición en el cálculo del costo promedio
por certificado que se haga en enajenaciones subsecuentes en los términos de esta fracción,
el costo promedio por certificado de participación determinado conforme al cálculo efectuado
en la enajenación inmediata anterior y como fecha de adquisición la de esta última
enajenación.
El adquiriente de los certificados de participación deberá retener al enajenante el 10% del
ingreso bruto que perciba por ellos, sin deducción alguna, por concepto del impuesto sobre la
renta, salvo que el enajenante sea persona moral residente en México o esté exento del pago
del impuesto por los ingresos que reciba provenientes de los bienes, derechos, créditos o
valores que integren el patrimonio del fideicomiso emisor de los certificados.
Cuando la fiduciaria entregue a los tenedores de los certificados de participación una cantidad
mayor al resultado fiscal del ejercicio generado por los bienes fideicomitidos, la diferencia se
considerará como reembolso de capital y disminuirá el costo comprobado de adquisición de
dichos certificados que tengan los tenedores que la reciban, actualizando el monto de dicha
diferencia desde el mes en que se entregue hasta el mes en que el tenedor enajene parcial o
totalmente los certificados que tenga en la enajenación inmediata posterior a la entrega que
realice.
Para los efectos del párrafo anterior, el fiduciario llevará una cuenta en la que registre los
reembolsos de capital y deberá dar a los tenedores de los certificados de participación una
constancia por los reembolsos que reciban, salvo que se trate de certificados de participación
colocados entre el gran público inversionista.
X.

Cuando los certificados de participación estén colocados entre el gran público inversionista y
se enajenen a través de los mercados reconocidos a los que se refieren las fracciones I y II
del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, estarán exentos del pago del impuesto
sobre la renta los residentes en el extranjero que no tengan establecimiento permanente en el
país y las personas físicas residentes en México por la ganancia que obtengan en la
enajenación de dichos certificados que realicen a través de esos mercados.

XI.

Las personas que actuando como fideicomitentes aporten bienes inmuebles al fideicomiso y
reciban certificados de participación por el valor total o parcial de dichos bienes, podrán diferir
el pago del impuesto sobre la renta causado por la ganancia obtenida en la enajenación de
esos bienes realizada en la aportación que realicen al fideicomiso, que corresponda a cada
uno de los certificados de participación que reciban por los mismos hasta el momento en que
enajenen cada uno de dichos certificados, actualizando el monto del impuesto causado
correspondiente a cada certificado que se enajene por el periodo comprendido desde el mes
de la aportación de los bienes inmuebles al fideicomiso hasta el mes en que se enajenen los
certificados.

232 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos del párrafo anterior, el impuesto se calculará aplicando la tasa del artículo 9
de esta Ley al monto de la ganancia obtenida en la enajenación de los bienes inmuebles y
deberá pagarse dentro de los quince días siguientes a la enajenación de los certificados de
participación correspondientes.
La ganancia obtenida por la enajenación de los bienes inmuebles realizada en la aportación
de los fideicomitentes al fideicomiso correspondiente a cada uno de los certificados de
participación recibidos por esos bienes se determinará en los términos de esta Ley,
considerando como precio de enajenación de dichos bienes el valor que se les haya dado en
el acta de emisión de los referidos certificados y dividiendo la ganancia que resulte, entre el
número de certificados de participación que se obtenga de dividir dicho valor entre el valor
nominal que tenga el certificado de participación en lo individual.
El diferimiento del pago del impuesto a que se refiere esta fracción terminará cuando el
fiduciario enajene los bienes inmuebles y el fideicomitente que los haya aportado deberá
pagarlo dentro de los quince días siguientes a aquél en que se realice la enajenación de
dichos bienes.
Para los contribuyentes del Título II de esta Ley será acumulable la ganancia en el ejercicio en
que enajenen los certificados o la fiduciaria enajene los bienes fideicomitidos, actualizando su
monto por el periodo comprendido desde el mes en que se aportaron los bienes al fideicomiso
hasta el mes en que se enajenaron los certificados o los bienes inmuebles, y el impuesto
pagado conforme a lo dispuesto en esta fracción se considerará como pago provisional del
impuesto de dicho ejercicio.
Los fideicomitentes que reciban certificados de participación por su aportación de bienes
inmuebles al fideicomiso, tendrán como costo comprobado de adquisición de cada uno de
esos certificados el monto que resulte de dividir el valor que se les haya dado a dichos bienes
inmuebles en el acta de emisión de los referidos certificados entre el número de certificados
que se obtenga de dividir dicho valor de entre el valor nominal que tenga el certificado de
participación en lo individual y como fecha de adquisición la fecha en que los reciban por la
citada aportación. La ganancia derivada de la enajenación de los certificados a que se refiere
este párrafo se determinará en los términos de la fracción VII de este mismo artículo.
XII.

Cuando los fideicomitentes aporten bienes inmuebles al fideicomiso que sean arrendados de
inmediato a dichos fideicomitentes por el fiduciario, podrán diferir el pago del impuesto sobre
la renta causado por la ganancia obtenida en la enajenación de los bienes hasta el momento
en que termine el contrato de arrendamiento, siempre y cuando no tenga un plazo mayor a
diez años, o el momento en que el fiduciario enajene los bienes inmuebles aportados, lo que
suceda primero. Al terminarse el contrato de arrendamiento o enajenarse los bienes
inmuebles por el fiduciario se pagará el impuesto causado por la ganancia que resulte de
aplicar la tasa del artículo 9 de esta Ley al monto actualizado de dicha ganancia por el periodo
transcurrido desde el mes en que se aportaron los bienes al fideicomiso hasta el mes en que
se termine el contrato de arrendamiento o se enajenen los bienes por el fiduciario.

CAPÍTULO IV
DE LOS ESTÍMULOS FISCALES A LA PRODUCCIÓN Y DISTRIBUCIÓN
CINEMATOGRÁFICA Y TEATRAL NACIONAL
Artículo 189. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del impuesto sobre la renta,
consistente en aplicar un crédito fiscal equivalente al monto que, en el ejercicio fiscal de que se trate,

233 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aporten a proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional o en la distribución de
películas cinematográficas nacionales, contra el impuesto sobre la renta del ejercicio y de los pagos
provisionales del mismo ejercicio, causado en el ejercicio en el que se determine el crédito. Este crédito
fiscal no será acumulable para efectos del impuesto sobre la renta. En ningún caso, el estímulo podrá
exceder del 10% del impuesto sobre la renta causado en el ejercicio inmediato anterior al de su
aplicación.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Cuando dicho crédito sea mayor al impuesto sobre la renta que tengan a su cargo en el ejercicio fiscal
en el que se aplique el estímulo, los contribuyentes podrán acreditar la diferencia que resulte contra el
impuesto sobre la renta que tengan a su cargo en los diez ejercicios siguientes hasta agotarla.
Para los efectos de este artículo, se considerarán como proyectos de inversión en la producción
cinematográfica nacional, las inversiones en territorio nacional, destinadas específicamente a la
realización de una película cinematográfica a través de un proceso en el que se conjugan la creación y
realización cinematográfica, así como los recursos humanos, materiales y financieros necesarios para
dicho objeto.
Asimismo, se considerarán proyectos de inversión en la distribución de películas cinematográficas
nacionales, la propuesta de acciones, actividades y estrategias destinadas a distribuir películas
cinematográficas nacionales con méritos artísticos, tanto en circuitos comerciales como no comerciales,
así como aquéllas que estimulen la formación de públicos e incentiven la circulación de la producción
cinematográfica nacional.
Para la aplicación del estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo, se estará a lo siguiente:
I.

Se creará un Comité Interinstitucional que estará formado por un representante del Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, uno del Instituto Mexicano de Cinematografía, uno del
Servicio de Administración Tributaria y uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
quien presidirá el Comité Interinstitucional y tendrá voto de calidad.
Fracción reformada DOF 09-12-2019

II.

El monto total del estímulo a distribuir entre los aspirantes del beneficio, no excederá de 650
millones de pesos por cada ejercicio fiscal para los proyectos de inversión en la producción
cinematográfica nacional ni de 50 millones de pesos por cada ejercicio fiscal para los
proyectos de inversión en la distribución de películas cinematográficas nacionales.
Las cantidades señaladas en el párrafo anterior se dividirán en montos iguales para ser
distribuidas en dos periodos durante el ejercicio fiscal.

III.

En el caso de los proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional el monto
del estímulo no excederá de 20 millones de pesos por cada contribuyente y proyecto de
inversión.
Tratándose de los proyectos de inversión para la distribución de películas cinematográficas
nacionales, el estímulo no excederá de dos millones de pesos por cada contribuyente y
proyecto de inversión. En el caso de que dos o más contribuyentes distribuyan una misma
película cinematográfica nacional, el Comité Interinstitucional podrá otorgar el mismo monto
citado sólo a dos de los contribuyentes.

IV.

El Comité Interinstitucional publicará a más tardar el último día de febrero de cada ejercicio
fiscal, el monto del estímulo distribuido durante el ejercicio anterior, así como los
contribuyentes beneficiados y los proyectos de inversión en la producción cinematográfica

234 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

nacional y de distribución de películas cinematográficas nacionales por los cuales fueron
merecedores de este beneficio.
V.

Los contribuyentes deberán cumplir lo dispuesto en las reglas generales que para el
otorgamiento del estímulo publique el Comité Interinstitucional.

El estímulo fiscal a que se refiere este artículo no podrá aplicarse conjuntamente con otros
tratamientos fiscales que otorguen beneficios o estímulos fiscales.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 190. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del impuesto sobre la renta,
consistente en aplicar un crédito fiscal equivalente al monto que, en el ejercicio fiscal de que se trate,
aporten a proyectos de inversión en la producción teatral nacional; en la edición y publicación de obras
literarias nacionales; de artes visuales; danza; música en los campos específicos de dirección de
orquesta, ejecución instrumental y vocal de la música de concierto, y jazz; contra el impuesto sobre la
renta del ejercicio y de los pagos provisionales del mismo ejercicio, causado en el ejercicio en el que se
determine el crédito. Este crédito fiscal no será acumulable para efectos del impuesto sobre la renta. En
ningún caso el estímulo podrá exceder del 10% del impuesto sobre la renta causado en el ejercicio
inmediato anterior al de su aplicación.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Cuando el crédito a que se refiere el párrafo anterior sea mayor al impuesto sobre la renta causado en
el ejercicio en el que se aplique el estímulo, los contribuyentes podrán aplicar la diferencia que resulte
contra el impuesto sobre la renta causado en los diez ejercicios siguientes hasta agotarla.
Para los efectos de este artículo, se considerarán como proyectos de inversión en la producción
teatral nacional; artes visuales; danza; música en los campos específicos de dirección de orquesta,
ejecución instrumental y vocal de la música de concierto y jazz, las inversiones en territorio nacional,
destinadas específicamente al montaje de obras dramáticas; de artes visuales; danza; música en los
campos específicos de dirección de orquesta, ejecución instrumental y vocal de la música de concierto y
jazz; a través de un proceso en el que se conjugan la creación y realización, así como los recursos
humanos, materiales y financieros necesarios para dicho objeto. En el caso de proyectos de inversión
para la edición y publicación de obras literarias nacionales, se considerarán únicamente a aquellas obras
originales cuyos autores sean mexicanos que no tengan obras traducidas a otro idioma extranjero ni
reeditadas en ningún país; y no se trate de obras por encargo en términos de la Ley Federal del Derecho
de Autor.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Para la aplicación del estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo, se estará a lo siguiente:
I.

Se creará un Comité Interinstitucional que estará formado por un representante de la Secretaría
de Cultura, uno del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, uno del Servicio de
Administración Tributaria y uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien presidirá
el Comité y tendrá voto de calidad.
Fracción reformada DOF 09-12-2019

II.

El monto total del estímulo fiscal a distribuir entre los aspirantes del beneficio no excederá de
200 millones de pesos por cada ejercicio fiscal ni de 2 millones de pesos por cada contribuyente
y proyecto de inversión en la producción teatral nacional; de artes visuales, danza; música en
los campos específicos de dirección de orquesta, ejecución instrumental y vocal de la música
de concierto y jazz.

235 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Comité podrá autorizar un monto de hasta 10 millones de pesos a proyectos a los que se
refiere el párrafo anterior, siempre que se trate de proyectos que por sus características de
producción, riqueza artística y cultural, requieran un monto de inversión mayor a 6 millones de
pesos.
En el caso de los proyectos de inversión en la edición y publicación de obras literarias
nacionales, el beneficio no podrá exceder de 500 mil pesos por proyecto de inversión ni de 2
millones de pesos por contribuyente.
Fracción reformada DOF 09-12-2019

III.

El Comité Interinstitucional a que se refiere la fracción I de este artículo publicará a más tardar
el último día de febrero de cada ejercicio fiscal, el monto del estímulo fiscal distribuido durante
el ejercicio anterior, así como los contribuyentes beneficiados y los proyectos por los cuales
fueron merecedores de dicho beneficio.

IV.

Los contribuyentes deberán cumplir lo dispuesto en las reglas generales que para el
otorgamiento del estímulo publique el Comité Interinstitucional a que se refiere la fracción I de
este artículo.

El estímulo fiscal a que se refiere este artículo, no podrá aplicarse conjuntamente con otros
tratamientos fiscales que otorguen beneficios o estímulos fiscales.
Artículo reformado DOF 30-11-2016

CAPÍTULO V
DE LOS CONTRIBUYENTES DEDICADOS A LA CONSTRUCCIÓN Y ENAJENACIÓN DE
DESARROLLOS INMOBILIARIOS
Artículo 191. Los contribuyentes que se dediquen a la construcción y enajenación de desarrollos
inmobiliarios, podrán optar por deducir el costo de adquisición de los terrenos en el ejercicio en el que los
adquieran, siempre que cumplan con lo siguiente:
I.

Que los terrenos sean destinados a la construcción de desarrollos inmobiliarios, para su
enajenación.

II.

Que los ingresos acumulables correspondientes provengan de la realización de desarrollos
inmobiliarios cuando menos en un ochenta y cinco por ciento.
Tratándose de contribuyentes que inicien operaciones, podrán ejercer la opción a que se
refiere este artículo, siempre que los ingresos acumulables correspondientes a dicho ejercicio
provengan de la realización de desarrollos inmobiliarios cuando menos en un ochenta y cinco
por ciento y cumplan con los demás requisitos que se establecen en este artículo.

III.

Que al momento de la enajenación del terreno, se considere ingreso acumulable el valor total
de la enajenación del terreno de que se trate, en lugar de la ganancia a que se refiere el
artículo 18, fracción IV de esta Ley.
Cuando la enajenación del terreno se efectúe en cualquiera de los ejercicios siguientes a
aquel en el que se efectuó la deducción a que se refiere este artículo, se considerará
adicionalmente como ingreso acumulable un monto equivalente al 3% del monto deducido
conforme a este artículo, en cada uno de los ejercicios que transcurran desde el ejercicio en el
que se adquirió el terreno y hasta el ejercicio inmediato anterior a aquel en el que se enajene
el mismo. Para los efectos de este párrafo, el monto deducido conforme a este artículo se
actualizará multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo

236 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

comprendido desde el último mes del ejercicio en el que se dedujo el terreno y hasta el último
mes del ejercicio en el que se acumule el 3% a que se refiere este párrafo.
IV.

Que el costo de adquisición de los terrenos no se incluya en la estimación de los costos
directos e indirectos a que se refiere el artículo 30 de esta Ley.

V.

Que en la escritura pública en la que conste la adquisición de dichos terrenos, se asiente la
información que establezca el Reglamento de esta Ley.

Los contribuyentes que no hayan enajenado el terreno después del tercer ejercicio inmediato posterior
al que fue adquirido, deberá considerar como ingreso acumulable, el costo de adquisición de dicho
terreno, actualizado por el periodo trascurrido desde la fecha de adquisición del terreno y hasta el último
día del mes en que se acumule el ingreso.
Los contribuyentes que apliquen lo dispuesto en este artículo, lo deberán hacer respecto de todos sus
terrenos que formen parte de su activo circulante, por un periodo mínimo de 5 años contados a partir del
ejercicio en el que ejerzan la opción a que se refiere este artículo.

CAPÍTULO VI
DE LA PROMOCIÓN DE LA INVERSIÓN EN CAPITAL DE RIESGO EN EL PAÍS
Artículo 192. Para promover la inversión en capital de riesgo en el país, se les dará el tratamiento
fiscal establecido en el artículo 193 de esta Ley a las personas que inviertan en acciones emitidas por
sociedades mexicanas residentes en México no listadas en bolsa al momento de la inversión, así como
en préstamos otorgados a estas sociedades para financiarlas, a través de los fideicomisos en los que se
cumplan los requisitos siguientes:
I.

Que el fideicomiso se constituya de conformidad con las leyes mexicanas y la fiduciaria sea
una institución de crédito o casa de bolsa residente en México para actuar como tal en el país.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

II.

Que el fin primordial del fideicomiso sea invertir en el capital de sociedades mexicanas
residentes en México no listadas en bolsa al momento de la inversión y participar en su
consejo de administración para promover su desarrollo, así como otorgarles financiamiento.

III.

Que al menos el 80% del patrimonio del fideicomiso esté invertido en las acciones que
integren la inversión en el capital o en financiamiento otorgados a las sociedades promovidas
a las que se refiere la fracción II anterior y el remanente se invierta en valores a cargo del
Gobierno Federal inscritos en el Registro Nacional de Valores o en acciones de fondos de
inversión en instrumentos de deuda.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

IV.

Que las acciones de las sociedades promovidas que se adquieran no se enajenen antes de
haber transcurrido al menos un periodo de dos años contado a partir de la fecha de su
adquisición.

V.

Que se distribuya al menos el 80% de los ingresos que reciba el fideicomiso en el año a más
tardar dos meses después de terminado el año.
Fracción reformada DOF 18-11-2015

VI.

Que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio
de Administración Tributaria.

237 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 193. Las personas que inviertan en capital de riesgo a través de los fideicomisos a los que se
refiere el artículo 192 de esta Ley, estarán a lo siguiente:
I.

Causarán el impuesto en los términos de los Títulos II, IV, o V de esta Ley, según les
corresponda, por los ingresos que les entregue la institución fiduciaria provenientes de las
acciones y valores que integran el patrimonio del fideicomiso o que deriven de la enajenación
de ellos, así como los provenientes de los financiamientos otorgados a las sociedades
promovidas.

II.

La institución fiduciaria deberá llevar una cuenta por cada tipo de ingreso que reciba
proveniente de las acciones y los valores, así como de los que deriven de la enajenación de
ellos, y los que provengan de los financiamientos otorgados a las sociedades promovidas. En
una cuenta registrará los dividendos que reciba por las acciones; en otra registrará los
intereses que reciba por los valores y las ganancias obtenidas en su enajenación; en otra
registrará los intereses que reciba por los financiamientos otorgados a las sociedades
promovidas, y en otra más registrará las ganancias que se obtengan por la enajenación de las
acciones.
Cada una de las cuentas a las que se refiere el párrafo anterior se incrementará con los
ingresos correspondientes a ella que reciba la institución fiduciaria y se disminuirá con los
ingresos que dicha institución les entregue a los fideicomisarios provenientes de la misma.

III.

La institución fiduciaria también deberá llevar una cuenta por cada una de las personas que
participen como fideicomitentes y fideicomisarios en el fideicomiso, en las que registre las
aportaciones efectuadas por cada una de ellas en lo individual al fideicomiso.
La cuenta de cada persona se incrementará con las aportaciones efectuadas por ella al
fideicomiso y se disminuirá con los reembolsos de dichas aportaciones que la institución
fiduciaria le entregue. El saldo que tenga cada una de estas cuentas al 31 de diciembre de
cada año, se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en que se efectúo la última
actualización y hasta el mes de diciembre del año de que se trate. Cuando se efectúen
aportaciones o reembolsos de capital, con posterioridad a la actualización prevista en este
párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a esa fecha se actualizará por el periodo
comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización y hasta el mes en el
que se pague la aportación o el reembolso, según corresponda.

IV.

Cuando los fideicomisarios sean personas físicas residentes en el país o personas residentes
en el extranjero, la institución fiduciaria deberá retenerles el impuesto que proceda por el tipo
de ingreso que les entregue en los términos del Título IV o V de esta Ley, respectivamente, o
en su caso, conforme a lo dispuesto en los convenios para evitar la doble imposición fiscal
celebrados por México con los países en que residan las personas residentes en el extranjero
que reciban los ingresos. Las personas que le paguen intereses a la institución fiduciaria por
los financiamientos otorgados y los valores que tenga el fideicomiso, o que adquieran de ella
acciones de las sociedades promovidas no le retendrán impuesto sobre la renta por esos
ingresos o adquisiciones.

V.

La institución fiduciaria deberá darles constancia de los ingresos entregados y en su caso, del
impuesto retenido por ellos, así como del reembolso de aportaciones, a las personas que los
reciban como fideicomisarios del fideicomiso en cuestión.

VI.

Cuando alguno de los fideicomisarios ceda los derechos que tenga en el fideicomiso, deberá
determinar su ganancia en la enajenación de los bienes integrantes del fideicomiso que
implica dicha cesión, conforme a lo dispuesto expresamente en la fracción VI del artículo 14

238 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del Código Fiscal de la Federación, considerando como costo comprobado de adquisición de
los mismos la cantidad que resulte de sumar al saldo que tenga en su cuenta individual de
aportación a la fecha de la enajenación, la parte que le corresponda por esos derechos en lo
individual de los saldos de las cuentas de ingresos a las que se refiere la fracción II de este
artículo y del saldo de la cuenta a que se refiere el siguiente párrafo, a esa misma fecha.
Cuando el fideicomisario no ceda la totalidad de los derechos que tenga en el fideicomiso,
sino sólo una parte de ellos, su costo comprobado de adquisición de los bienes enajenados
será el monto que resulte de multiplicar la cantidad a que se refiere este párrafo por el
porcentaje que resulte de dividir la participación porcentual en el fideicomiso que representen
los derechos enajenados entre la participación porcentual en el mismo que representen la
totalidad de los derechos que tenga a la fecha de la enajenación.
Para los efectos del párrafo anterior, la institución fiduciaria deberá llevar una cuenta en la que
registre la participación correspondiente al fideicomiso en las utilidades fiscales netas de las
sociedades promovidas por la inversión realizada en ellas, que se generen a partir de la fecha
en que se adquieran sus acciones en el fideicomiso y que formen parte del saldo de la cuenta
de utilidad fiscal neta de dichas sociedades.
Cuando los derechos que se cedan se hayan adquirido de terceros, el costo comprobado de
adquisición de ellos sólo se incrementará o disminuirá, respectivamente, por la diferencia que
resulte entre el saldo a la fecha de enajenación y el saldo a la fecha de adquisición de los
derechos, actualizado hasta la fecha de enajenación, de las cuentas de ingresos a las que se
refiere la fracción II de este artículo y de la cuenta a la que se refiere el párrafo anterior.
VII.

Cuando no se cumpla alguno de los requisitos a que se refieren las fracciones IV y V del
artículo 192 de esta Ley, los fideicomisarios causarán el impuesto a la tasa establecida en el
primer párrafo del artículo 9 de esta Ley por la utilidad fiscal que derive de los ingresos que
reciba la institución fiduciaria, en los términos del artículo 13 de esta misma Ley, a partir del
año inmediato posterior a aquél en que ocurra el incumplimiento.

CAPÍTULO VII
DE LAS SOCIEDADES COOPERATIVAS DE PRODUCCIÓN
Artículo 194. Las sociedades cooperativas de producción que únicamente se encuentren constituidas
por socios personas físicas, para calcular el impuesto sobre la renta que les corresponda por las
actividades que realicen, en lugar de aplicar lo dispuesto en el Título II de esta Ley, podrán aplicar lo
dispuesto en la Sección I del Capítulo II del Título IV de la misma, considerando lo siguiente:
I.

Calcularán el impuesto del ejercicio de cada uno de sus socios, determinando la parte de la
utilidad gravable del ejercicio que le corresponda a cada socio por su participación en la
sociedad cooperativa de que se trate, aplicando al efecto lo dispuesto en el artículo 109 de
esta Ley.
Las sociedades cooperativas de producción a que se refiere este Capítulo, podrán diferir la
totalidad del impuesto a que se refiere esta fracción hasta el ejercicio fiscal en el que
distribuyan a sus socios la utilidad gravable que les corresponda.
En los casos en que las sociedades antes referidas, determinen utilidad y no la distribuyan en
los dos ejercicios siguientes a partir de la fecha en que se determinó, se pagará el impuesto
en los términos de este Capítulo.

239 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la sociedad cooperativa de que se trate distribuya a sus socios utilidades
provenientes de la cuenta de utilidad gravable, pagará el impuesto diferido aplicando al monto
de la utilidad distribuida al socio de que se trate la tarifa a que se refiere el artículo 152 de esta
Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, se considerará que las primeras utilidades que se
distribuyan son las primeras utilidades que se generaron.
El impuesto que en los términos de esta fracción corresponda a cada uno de sus socios, se
pagará mediante declaración que se presentará ante las oficinas autorizadas, a más tardar el
17 del mes inmediato siguiente a aquél en el que se pagaron las utilidades gravables, el socio
de la cooperativa de que se trate podrá acreditar en su declaración anual del ejercicio que
corresponda el impuesto que se pague en los términos de este párrafo.
Para los efectos de este Capítulo, se considerará que la sociedad cooperativa de producción
distribuye utilidades a sus socios, cuando la utilidad gravable a que se refiere esta fracción se
invierta en activos financieros diferentes a las cuentas por cobrar a clientes o en recursos
necesarios para la operación normal de la sociedad de que se trate.
Para los efectos de este Capítulo las sociedades cooperativas de producción que no
distribuyan rendimientos a sus socios, sólo podrán invertir dichos recursos en bienes que a su
vez generan más empleos o socios cooperativistas.
II.

Las sociedades cooperativas de producción llevarán una cuenta de utilidad gravable. Esta
cuenta se adicionará con la utilidad gravable del ejercicio y se disminuirá con el importe de la
utilidad gravable pagada.
El saldo de la cuenta prevista en esta fracción, que se tenga al último día de cada ejercicio,
sin incluir la utilidad gravable del mismo, se actualizará por el periodo comprendido desde el
mes en el que se efectuó la última actualización y hasta el último mes del ejercicio de que se
trate. Cuando se distribuyan utilidades provenientes de esta cuenta con posterioridad a la
actualización prevista en este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a la fecha de la
distribución, se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la
última actualización y hasta el mes en el que se distribuyan dichas utilidades.
El saldo de la cuenta de utilidad gravable deberá transmitirse a otra u otras sociedades en los
casos de fusión o escisión. En este último caso, dicho saldo se dividirá entre la sociedad
escindente y las sociedades escindidas, en la proporción en la que se efectúe la partición del
capital contable del estado de posición financiera aprobado por la asamblea general
extraordinaria y que haya servido de base para realizar la escisión.
La utilidad gravable a que se refiere esta fracción, será la que determine la sociedad
cooperativa de que se trate, en los términos del artículo 109 de esta Ley, correspondiente a la
totalidad de los socios que integran dicha sociedad.

III.

Por los ingresos que obtenga la sociedad cooperativa no se efectuarán pagos provisionales
del impuesto sobre la renta.

IV.

Los rendimientos y los anticipos que otorguen las sociedades cooperativas a sus socios, se
considerarán como ingresos asimilados a los ingresos por la prestación de un servicio
personal subordinado y se aplicará lo dispuesto en los artículos 94 y 96 de esta Ley.

240 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 195. Las sociedades cooperativas de producción que opten por aplicar lo dispuesto en el
presente Capítulo, no podrán variar su opción en ejercicios posteriores, salvo cuando se cumpla con los
requisitos que se establezcan en el Reglamento de esta Ley. Cuando los contribuyentes dejen de pagar
el impuesto en los términos de este Capítulo, en ningún caso podrán volver a tributar en los términos del
mismo.

CAPÍTULO VIII
DE LA OPCIÓN DE ACUMULACIÓN DE INGRESOS POR PERSONAS MORALES
Capítulo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 196. Las personas morales que se encuentren constituidas únicamente por personas físicas,
y que tributen en los términos del Título II de esta Ley, cuyos ingresos totales obtenidos en el ejercicio
inmediato anterior no hubieran excedido de la cantidad de cinco millones de pesos, pagarán el impuesto
sobre la renta aplicando lo dispuesto en el citado Título II, y podrán optar por lo previsto en este Capítulo.
Los contribuyentes señalados en el párrafo anterior que inicien actividades, podrán calcular el
impuesto conforme a lo establecido en este Capítulo si estiman que los ingresos del ejercicio fiscal de
que se trate no excederán del límite a que dicho párrafo se refiere. Cuando en el ejercicio citado realicen
operaciones por un periodo menor de doce meses, para determinar el monto a que se refiere el párrafo
anterior, dividirán los ingresos manifestados entre el número de días que comprende el periodo y el
resultado se multiplicará por 365 días.
Cuando los ingresos obtenidos por el contribuyente en el periodo transcurrido desde el inicio del
ejercicio y hasta el mes de que se trate, excedan de la cantidad señalada en el primer párrafo de este
artículo, el contribuyente dejará de aplicar lo dispuesto en este Capítulo y deberá pagar el impuesto sobre
la renta en los términos de la presente Ley en el régimen correspondiente, a partir del ejercicio siguiente
a aquél en que se excedió el monto citado.
No podrán optar por aplicar lo dispuesto en este Capítulo:
I.

Las personas morales cuando uno o varios de sus socios, accionistas o integrantes participen
en otras sociedades mercantiles donde tengan el control de la sociedad o de su administración,
o cuando sean partes relacionadas en los términos del artículo 90 de esta Ley.
Se entenderá por control, cuando una de las partes tenga sobre la otra el control efectivo o el
de su administración, a grado tal, que pueda decidir el momento de reparto o distribución de los
ingresos, utilidades o dividendos de ellas, ya sea directamente o por interpósita persona.

II.

Los contribuyentes que realicen actividades a través de fideicomiso o asociación en
participación.

III.

Quienes tributen conforme al Capítulo VI, del Título II de esta Ley.

IV.

Las personas morales cuyos socios, accionistas o integrantes hayan sido socios, accionistas o
integrantes de otras personas morales que hayan tributado conforme a este Capítulo.

V.

Los contribuyentes que dejen de aplicar la opción prevista en este Capítulo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 197. Para efectos de este Capítulo, los ingresos se consideran acumulables en el momento
en que sean efectivamente percibidos.

241 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos se consideran efectivamente percibidos cuando se reciban en efectivo, en bienes o en
servicios, aun cuando aquéllos correspondan a anticipos, a depósitos o a cualquier otro concepto, sin
importar el nombre con el que se les designe. Igualmente se considera percibido el ingreso cuando el
contribuyente reciba títulos de crédito emitidos por una persona distinta de quien efectúa el pago;
tratándose de cheques, se considerará percibido el ingreso en la fecha de cobro del mismo o cuando los
contribuyentes transmitan los cheques a un tercero, excepto cuando dicha transmisión sea en
procuración. También se entenderá que el ingreso es efectivamente percibido, cuando el interés del
acreedor quede satisfecho mediante cualquier forma de extinción de las obligaciones.
Tratándose de condonaciones, quitas o remisiones, de deudas, o de las deudas que se dejen de
pagar por prescripción de la acción del acreedor, se considerará ingreso acumulable la diferencia que
resulte de restar del principal actualizado por inflación, el monto de la quita, condonación o remisión, al
momento de su liquidación o reestructuración, siempre y cuando la liquidación total sea menor al principal
actualizado y se trate de quitas, condonaciones o remisiones otorgadas por instituciones del sistema
financiero.
En el caso de condonaciones, quitas o remisiones de deudas otorgadas por personas distintas a
instituciones del sistema financiero, se acumulará el monto total en dichas condonaciones, quitas o
remisiones.
Los contribuyentes sujetos a un procedimiento de concurso estarán a lo previsto en el artículo 15 de
esta Ley.
Tratándose de los ingresos derivados de las condonaciones, quitas, remisiones o de deudas que
hayan sido otorgadas por personas distintas a instituciones del sistema financiero, o de deudas
perdonadas conforme al convenio suscrito con los acreedores reconocidos sujetos a un procedimiento de
concurso mercantil, se considerarán efectivamente percibidos en la fecha en que se convenga la
condonación, la quita o la remisión, o en la que se consuma la prescripción.
En el caso de enajenación de bienes que se exporten se deberá acumular el ingreso cuando
efectivamente se perciba. Si el ingreso no se percibe dentro de los doce meses siguientes a aquél en el
que se realice la exportación se deberá acumular el ingreso transcurrido en dicho plazo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 198. Los contribuyentes que opten por aplicar lo dispuesto en este Capítulo, deberán
efectuar las deducciones establecidas en el Título II, Capítulo II, Sección I de esta Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, en lugar de aplicar la deducción del costo de lo vendido, deberán
deducir las adquisiciones de mercancías; así como de materias primas, productos semiterminados o
terminados que utilicen para prestar servicios, para fabricar bienes o para enajenarlos, disminuidas con
las devoluciones, descuentos y bonificaciones sobre las mismas efectuadas, inclusive, en ejercicios
posteriores, cuando aún no hayan aplicado dicha deducción.
No serán deducibles conforme al párrafo anterior, los activos fijos, los terrenos, las acciones, partes
sociales, obligaciones y otros valores mobiliarios, así como los títulos valor que representen la propiedad
de bienes, excepto certificados de depósito de bienes o mercancías; la moneda extranjera, las piezas de
oro o de plata que hubieran tenido el carácter de moneda nacional o extranjera ni las piezas
denominadas onzas troy.
Para los efectos de las deducciones autorizadas a que se refiere este artículo, deberán cumplir con el
requisito de que hayan sido efectivamente erogadas en el ejercicio de que se trate. Se entenderán como
efectivamente erogadas cuando hayan sido pagadas en efectivo, mediante transferencias electrónicas de
fondos desde cuentas abiertas a nombre del contribuyente en instituciones que componen el sistema

242 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

financiero y las entidades que para tal efecto autorice el Banco de México; o en otros bienes que no sean
títulos de crédito. Tratándose de pagos con cheque, se considerará efectivamente erogado en la fecha en
la que el mismo haya sido cobrado o cuando los contribuyentes transmitan los cheques a un tercero,
excepto cuando dicha transmisión sea en procuración; de igual forma, se considerarán efectivamente
erogadas cuando el contribuyente entregue títulos de crédito suscritos por una persona distinta. También
se entiende que es efectivamente erogado cuando el interés del acreedor queda satisfecho mediante
cualquier forma de extinción de las obligaciones.
Cuando los pagos a que se refiere el párrafo anterior se efectúen con cheque, la deducción se
efectuará en el ejercicio en que éste se cobre, siempre que entre la fecha consignada en el comprobante
fiscal que se haya expedido y la fecha en que efectivamente se cobre dicho cheque no hayan
transcurrido más de cuatro meses, excepto cuando ambas fechas correspondan al mismo ejercicio.
Tratándose de inversiones, éstas deberán deducirse en el ejercicio en el que inicie su utilización o en
el ejercicio siguiente, aun cuando en dicho ejercicio no se haya erogado en su totalidad el monto original
de la inversión y estarán a lo dispuesto en el Título II, Capítulo II, Sección II de esta Ley.
Las personas morales a que se refiere este Capítulo no tendrán la obligación de determinar al cierre
del ejercicio el ajuste anual por inflación a que se refiere el Título II, Capítulo III de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 199. Los contribuyentes a que se refiere este Capítulo efectuarán pagos provisionales
mensuales a cuenta del impuesto del ejercicio a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél
al que corresponda el pago, mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas. El pago
provisional se determinará restando de la totalidad de los ingresos a que se refiere el Título II de esta
Ley, obtenidos en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del mes al que
corresponde el pago, las deducciones autorizadas a que se refiere el citado Titulo II, correspondientes al
mismo periodo y la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el
ejercicio, en los términos del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y,
en su caso, las pérdidas fiscales ocurridas en ejercicios anteriores que no se hubieran disminuido.
Para los efectos del párrafo anterior, los contribuyentes podrán optar por determinar los pagos
provisionales aplicando al ingreso acumulable del periodo de que se trate, el coeficiente de utilidad que
corresponda en los términos de lo dispuesto en el artículo 14 de esta Ley, considerando la totalidad de
sus ingresos en el periodo de pago de que se trate. Esta opción no se podrá variar en el ejercicio.
Al resultado que se obtenga conforme a lo señalado en los párrafos anteriores, se le aplicará la tasa
establecida en el artículo 9 de esta Ley.
Contra el pago provisional determinado conforme a este artículo, se acreditarán los pagos
provisionales del mismo ejercicio efectuados con anterioridad.
Las declaraciones de pagos provisionales del ejercicio y el registro de operaciones se podrán realizar
a través de los medios y formatos que señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general.
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 200. Los contribuyentes a que se refiere este Capítulo deberán calcular el impuesto del
ejercicio a su cargo en los términos del Título II de esta Ley.
Cuando las personas morales que tributen en los términos de este Capítulo distribuyan a sus socios,
accionistas o integrantes dividendos o utilidades, estarán a lo dispuesto en el artículo 140 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

243 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 201. Los contribuyentes que dejen de aplicar lo dispuesto en este Capítulo deberán cumplir
con las obligaciones previstas en el Título II de esta Ley a partir del ejercicio inmediato siguiente a aquél
en que decidan dejar dicha opción o no cumplan los requisitos para continuar ejerciendo esta opción.
Para los efectos del párrafo anterior, respecto de los pagos provisionales que se deban efectuar en
términos del artículo 14 de esta Ley, correspondientes al primer ejercicio inmediato siguiente a aquél en
que se dejó de aplicar lo dispuesto en este Capítulo, se deberá considerar como coeficiente de utilidad el
que corresponda a la actividad preponderante de los contribuyentes conforme al artículo 58 del Código
Fiscal de la Federación.
Los contribuyentes a que se refiere este artículo deberán presentar a más tardar el día 31 de enero
del ejercicio inmediato siguiente a aquél en que dejen de aplicar lo dispuesto en este Capítulo un aviso
ante el Servicio de Administración Tributaria en el que señalen que dejan de ejercer la opción de aplicar
este Capítulo.
Los contribuyentes a que se refiere este artículo no deberán efectuar la acumulación de los ingresos
que hubieran percibido hasta antes de la fecha en que dejen de aplicar lo dispuesto en este Capítulo,
siempre que los mismos hubieran sido acumulados de conformidad con el artículo 197 de esta Ley. En
caso de que los contribuyentes hubieran efectuado las deducciones en los términos de este Capítulo, no
podrán volver a efectuarlas.
El Servicio de Administración Tributaria podrá instrumentar, mediante reglas de carácter general, los
mecanismos operativos de transición para la presentación de declaraciones, avisos y otro tipo de
información para los contribuyentes que dejen de aplicar la opción prevista en este Capítulo y tengan que
pagar el impuesto en los términos del Título II de esta Ley, así como para los contribuyentes que se
encuentren tributando conforme al Título II de la citada Ley y opten por aplicar lo dispuesto en este
Capítulo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

CAPÍTULO IX
DEL ESTÍMULO FISCAL A LA INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO DE TECNOLOGÍA
Capítulo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 202. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del impuesto sobre la renta que
efectúen proyectos de investigación y desarrollo tecnológico, consistente en aplicar un crédito fiscal
equivalente al 30% de los gastos e inversiones realizados en el ejercicio en investigación o desarrollo de
tecnología, contra el impuesto sobre la renta causado en el ejercicio en que se determine dicho crédito. El
crédito fiscal no será acumulable para efectos del impuesto sobre la renta.
Para los efectos del párrafo anterior, el crédito fiscal sólo podrá aplicarse sobre la base incremental de
los gastos e inversiones efectuados en el ejercicio correspondiente, respecto al promedio de aquéllos
realizados en los tres ejercicios fiscales anteriores.
Cuando dicho crédito fiscal sea mayor al impuesto sobre la renta que tengan a su cargo en el ejercicio
fiscal en el que se aplique el estímulo, los contribuyentes podrán acreditar la diferencia que resulte contra
el impuesto sobre la renta que tengan a su cargo en los diez ejercicios siguientes hasta agotarla. En el
caso de que el contribuyente no aplique el crédito en el ejercicio en el que pudiera hacerlo, perderá el
derecho a acreditarlo en los ejercicios posteriores y hasta por la cantidad en la que pudo haberlo
efectuado.
Para los efectos de este artículo, se consideran gastos e inversiones en investigación y desarrollo de
tecnología, los realizados en territorio nacional, destinados directa y exclusivamente a la ejecución de

244 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

proyectos propios que se encuentren dirigidos al desarrollo de productos, materiales o procesos de
producción, que representen un avance científico o tecnológico, de conformidad con las reglas generales
que publique el Comité Interinstitucional.
Para la aplicación del estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo, se estará a lo siguiente:
I.

Se creará un Comité Interinstitucional que estará formado por un representante del Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología, uno de la Secretaría de Economía, uno del Servicio de
Administración Tributaria y uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien presidirá
el Comité Interinstitucional y tendrá voto de calidad. La Secretaría Técnica del Comité estará a
cargo del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.
Fracción reformada DOF 09-12-2019

II.

El monto total del estímulo a distribuir entre los aspirantes del beneficio, no excederá de 1,500
millones de pesos por cada ejercicio fiscal ni de 50 millones de pesos por contribuyente.

III.

El Comité Interinstitucional publicará a más tardar el último día de febrero de cada ejercicio
fiscal, los proyectos y montos autorizados durante el ejercicio anterior, así como los
contribuyentes beneficiados.

IV.

Los contribuyentes deberán cumplir lo dispuesto en las reglas generales que para el
otorgamiento del estímulo publique el Comité Interinstitucional. Estas reglas también
establecerán compromisos de desarrollo de prototipos y otros entregables equivalentes, así
como de generación de patentes que se deberán registrar en México.

El estímulo fiscal a que se refiere este artículo, no podrá aplicarse conjuntamente con otros
tratamientos fiscales que otorguen beneficios o estímulos fiscales.
Reforma DOF 09-12-2019: Derogó del artículo el entonces párrafo sexto
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

CAPÍTULO X
DEL ESTÍMULO FISCAL AL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO
Capítulo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 203. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del impuesto sobre la renta,
consistente en aplicar un crédito fiscal equivalente al monto que, en el ejercicio fiscal de que se trate,
aporten a proyectos de inversión en infraestructura e instalaciones deportivas altamente especializadas,
así como a programas diseñados para el desarrollo, entrenamiento y competencia de atletas mexicanos
de alto rendimiento, contra el impuesto sobre la renta del ejercicio y de los pagos provisionales del mismo
ejercicio, causado en el ejercicio en que se determine el crédito. Este crédito fiscal no será acumulable
para efectos del impuesto sobre la renta. En ningún caso, el estímulo podrá exceder del 10% del
impuesto sobre la renta causado en el ejercicio inmediato anterior al de su aplicación.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Cuando dicho crédito fiscal sea mayor al impuesto sobre la renta que tengan a su cargo en el ejercicio
fiscal en el que se aplique el estímulo, los contribuyentes podrán acreditar la diferencia que resulte contra
el impuesto sobre la renta que tengan a su cargo en los diez ejercicios siguientes hasta agotarla. En el
caso de que el contribuyente no aplique el crédito en el ejercicio en el que pudiera hacerlo, perderá el
derecho a acreditarlo en los ejercicios posteriores y hasta por la cantidad en la que pudo haberlo
efectuado.
Para los efectos de este artículo, se considerarán como proyectos de inversión, las inversiones en
territorio nacional que se destinen al desarrollo de infraestructura e instalaciones deportivas altamente

245 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

especializadas, las cuales no deberán tener fines preponderantemente económicos o de lucro y no estar
vinculadas directa o indirectamente con la práctica profesional del deporte, así como los gastos de
operación y mantenimiento de las citadas instalaciones deportivas. Asimismo, se considerarán como
programas aquéllos diseñados para su aplicación en el territorio nacional, dirigidos al desarrollo,
entrenamiento y competencia de los atletas mexicanos de alto rendimiento.
Para la aplicación del estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo, se estará a lo siguiente:
I.

Se creará un Comité Interinstitucional que estará formado por un representante de la Comisión
Nacional de Cultura Física y Deporte, uno del Comité Olímpico Mexicano, uno del Servicio de
Administración Tributaria y uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien presidirá
el Comité Interinstitucional y tendrá voto de calidad.

II.

El monto total del estímulo a distribuir entre los aspirantes del beneficio, no excederá de 400
millones de pesos por cada ejercicio fiscal ni de 20 millones de pesos por cada contribuyente
aportante, proyecto de inversión o programa.
El Comité podrá autorizar un monto superior al límite de 20 millones de pesos a que se refiere
el párrafo anterior, cuando se trate de proyectos o programas que por su naturaleza e
importancia dentro del ámbito del deporte de alto rendimiento requieran inversiones superiores
a dicho monto.

III.

El Comité Interinstitucional publicará a más tardar el último día de febrero de cada ejercicio
fiscal, el nombre de los contribuyentes beneficiados, los montos autorizados durante el ejercicio
anterior, así como los proyectos de inversión y los programas correspondientes.

IV.

Los contribuyentes deberán cumplir con lo dispuesto en las reglas generales que para el
otorgamiento del estímulo publique el Comité Interinstitucional.

El estímulo fiscal a que se refiere este artículo, no podrá aplicarse conjuntamente con otros
tratamientos fiscales que otorguen beneficios o estímulos fiscales.
Reforma DOF 09-12-2019: Derogó del artículo el entonces párrafo quinto
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

CAPÍTULO XI
DE LOS EQUIPOS DE ALIMENTACIÓN PARA VEHÍCULOS ELÉCTRICOS
Capítulo adicionado DOF 30-11-2016

Artículo 204. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del impuesto sobre la renta,
consistente en aplicar un crédito fiscal equivalente al 30% del monto de las inversiones que en el ejercicio
fiscal de que se trate, realicen en equipos de alimentación para vehículos eléctricos, siempre que éstos
se encuentren conectados y sujetos de manera fija en lugares públicos, contra el impuesto sobre la renta
que tengan a su cargo en el ejercicio en el que se determine el crédito. El crédito fiscal no será
acumulable para efectos del impuesto sobre la renta.
Cuando dicho crédito sea mayor al impuesto sobre la renta que tengan a su cargo en el ejercicio fiscal
en el que se aplique el estímulo, los contribuyentes podrán acreditar la diferencia que resulte contra el
impuesto sobre la renta que tengan a su cargo en los diez ejercicios siguientes hasta agotarla. En el caso
de que el contribuyente no aplique el crédito en el ejercicio en el que pudiera hacerlo, perderá el derecho
a acreditarlo en los ejercicios posteriores y hasta por la cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
Artículo adicionado DOF 30-11-2016

246 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 205. Las figuras jurídicas extranjeras que administren inversiones de capital de privado que
inviertan en personas morales residentes en México, que se consideren transparentes fiscales en el país
o jurisdicción de su constitución, gozarán de dicha transparencia para efectos de esta Ley. Los socios de
dichas figuras tributarán de conformidad con el Título de esta Ley que les corresponda. Lo señalado en
este artículo será aplicable solo por los ingresos que obtengan por intereses, dividendos, ganancias de
capital o por el arrendamiento de bienes inmuebles. Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable
siempre que:
I.

El administrador de dicha figura jurídica o su represente legal en el país, presente ante el
Servicio de Administración Tributaria, un registro de todos los integrantes o miembros de dicha
figura en el ejercicio fiscal anterior. Si durante el ejercicio fiscal hay una variación respecto a los
integrantes o miembros de dicha figura, esto deberá ser reportado por el administrador o su
representante legal, a más tardar en el mes de febrero del siguiente año de calendario. El
registro referido deberá incluir la documentación que acredite la residencia fiscal de cada uno
de los integrantes o miembros de dicha figura, incluyendo el administrador. En caso que el
integrante o miembro sea un organismo internacional o un fondo de pensiones y jubilaciones,
podrán presentar su acuerdo sede o convenio constitutivo. En caso de no contar con dicha
documentación de alguno de los integrantes o miembros, la figura jurídica no gozará de la
transparencia fiscal en la proporción de su participación.

II.

Que la figura jurídica haya sido constituida en un país o jurisdicción con el que México tenga un
acuerdo amplio de intercambio de información.

III.

Que los integrantes o miembros de dicha figura jurídica, incluyendo el administrador, residan en
un país o jurisdicción con el que México tenga un acuerdo amplio de intercambio de
información. En caso que un integrante o miembro no resida en un país o jurisdicción con el que
México tenga un acuerdo amplio de intercambio de información, la figura jurídica no gozará de
la transparencia fiscal en la proporción de su participación.

IV.

Que los integrantes o miembros que integren dicha figura, incluyendo el administrador, sean los
beneficiarios efectivos de los ingresos percibidos por dicha figura. En caso que un integrante o
miembro no sea efectivamente el beneficiario efectivo de dichos ingresos, la figura jurídica no
gozará de la transparencia fiscal en la proporción de su participación.

V.

Que los ingresos señalados en esta Ley, atribuibles a los integrantes o miembros residentes en
el extranjero, sean acumulados por los mismos. En caso contrario, la figura jurídica no gozará
de la transparencia fiscal en la proporción a la participación del integrante o miembro cuyo
ingreso no fue acumulado.

VI.

Que los ingresos que obtengan los integrantes o miembros residentes en México o
establecimientos permanentes de residentes en el extranjero, se acumulen de conformidad con
los artículos 4-B o 177 de esta Ley, incluso si los integrantes o miembros hubiesen estado
exentos del impuesto respecto de dichos ingresos. En caso contrario, la figura jurídica no
gozará de la transparencia fiscal en la proporción de la participación del integrante o miembro
cuyo ingreso no fue acumulado en virtud de los artículos 4-B o 177 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

DISPOSICIONES DE VIGENCIA TEMPORAL DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA
RENTA
ARTÍCULO OCTAVO. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2 del
artículo 166 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2014, los intereses a que
hace referencia dicha disposición podrán estar sujetos a una tasa del 4.9 por ciento, siempre que el

247 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

beneficiario efectivo de esos intereses sea residente de un país con el que se encuentre en vigor un
tratado para evitar la doble tributación celebrado con México y se cumplan los requisitos previstos en
dicho tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO NOVENO. En relación con la Ley del Impuesto sobre la Renta a que se refiere el Artículo
Séptimo de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La Ley del Impuesto sobre la Renta a que se refiere el Artículo Primero del presente Decreto
entrará en vigor el 1 de enero de 2014, salvo que en otros artículos del mismo se establezcan
fechas de entrada en vigor diferentes.

II.

Se abroga la Ley del Impuesto sobre la Renta publicada en el Diario Oficial de la Federación
el 1 de enero de 2002. El Reglamento de la Ley del Impuesto sobre la Renta de fecha 17 de
octubre de 2003 continuará aplicándose en lo que no se oponga a la presente Ley del
Impuesto sobre la Renta y hasta en tanto se expida un nuevo Reglamento.
Las obligaciones y derechos derivados de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga
conforme a esta fracción, que hubieran nacido durante su vigencia, por la realización de las
situaciones jurídicas o de hecho previstas en dicha Ley, deberán ser cumplidas en las formas
y plazos establecidos en el citado ordenamiento y conforme a las disposiciones, resoluciones
a consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general o que se
hubieran otorgado a título particular, conforme a la Ley que se abroga.

III.

Cuando en la Ley del Impuesto sobre la Renta se haga referencia a situaciones jurídicas o de
hecho, relativas a ejercicios anteriores, se entenderán incluidos, cuando así proceda, aquéllos
que se verificaron durante la vigencia de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.

IV.

A partir de la fecha en que entre en vigor la Ley del Impuesto sobre la Renta, quedan sin
efectos las disposiciones legales, reglamentarias, administrativas, resoluciones, consultas,
interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general o que se hubieran otorgado a
título particular, que contravengan o se opongan a lo preceptuado en esta Ley.

V.

Los contribuyentes que con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, hubiesen efectuado inversiones en los términos del artículo 38 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta que se abroga, que no hubiesen sido deducidas en su totalidad con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor de esta Ley, aplicarán la deducción de dichas
inversiones conforme a la Sección II del Capítulo I del Título II de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, únicamente sobre el saldo que conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga se encuentre pendiente por deducir, y considerando como monto original de la
inversión el que correspondió en los términos de esta última Ley.

VI.

Los contribuyentes que con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, hubiesen sufrido pérdidas fiscales en los términos del Capítulo V del Título II de la Ley
del Impuesto sobre la Renta que se abroga, que no hubiesen sido disminuidas en su totalidad
a la fecha de entrada en vigor de esta Ley, disminuirán dichas pérdidas en los términos del
Capítulo V del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, considerando únicamente el
saldo de dicha pérdida pendiente de disminuir, conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta
que se abroga, se encuentre pendiente de disminuir.

VII.

Hasta en tanto entren en vigor nuevos Convenios de Colaboración Administrativa en Materia
Fiscal Federal, continuarán vigentes las facultades delegadas en materia del impuesto sobre

248 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la renta contenidas en los Convenios de Colaboración Administrativa en Materia Fiscal
Federal celebrados por el Gobierno Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público con las entidades federativas en vigor y anexos correspondientes, así como
sus respectivos acuerdos modificatorios.
El ejercicio de las facultades delegadas en materia del impuesto sobre la renta, conforme a los
convenios vigentes a que se refiere el párrafo anterior, se entenderá referido a la Ley del
Impuesto sobre la Renta a partir de la fecha de su entrada en vigor.
Los asuntos en materia del impuesto sobre la renta que a la fecha de entrada en vigor de la
presente Ley se encuentren en trámite ante las autoridades fiscales de las entidades
federativas, serán concluidos por éstas, en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta
que se abroga.
VIII.

Las entidades federativas mantendrán vigentes las facultades de comprobación a las que
hace referencia el Código Fiscal de la Federación y la Ley del Impuesto Sobre la Renta que se
abroga, por lo que hace a las obligaciones fiscales de los contribuyentes correspondientes al
ejercicio fiscal de 2013 y anteriores.

IX.

Los contribuyentes obligados a presentar declaraciones informativas en los términos de la Ley
del Impuesto sobre la Renta que se abroga, deberán presentar las declaraciones
correspondientes al ejercicio que concluye el 31 de diciembre de 2013, a más tardar el 15 de
febrero de 2014.

X.

Para los efectos de la obligación de presentar las declaraciones informativas y constancias
establecidas en los artículos 86, fracciones III, IV, VIII, IX, X, XIV, 101, VI, 118, III, V, 143,
último párrafo, 144 y 164 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, se deberá
cumplir con dicha obligación en los términos de esa Ley, a partir del 1 de enero de 2014 y
hasta el 31 de diciembre de 2016.

XI.

Los contribuyentes que hubieran optado por considerar como ingreso obtenido en el ejercicio,
la parte del precio efectivamente cobrado en una enajenación a plazo en términos del artículo
18, fracción III de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, que aún tengan
cantidades pendientes de acumular a la entrada en vigor de este Decreto, respecto de las
enajenaciones a plazo celebradas hasta el 31 de diciembre de 2013, estarán a lo siguiente:
a)

Aplicarán lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, hasta en
tanto acumulen la cantidad pendiente de cobro del total del precio pactado en la
enajenación, respecto de la totalidad de las enajenaciones a plazo.
El impuesto que resulte conforme al régimen contenido en el segundo párrafo de la
fracción III del artículo 18 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, se podrá
enterar en dos partes iguales, el 50% en el ejercicio en el que se acumule el ingreso y el
50% restante en el siguiente ejercicio.
El impuesto que podrá diferirse conforme al párrafo anterior, será el que corresponda a la
proporción que representen las enajenaciones a plazo, respecto a la totalidad de las
operaciones que realice el contribuyente en el periodo de que se trate. El impuesto que
se difiera conforme a este inciso, se actualizará desde el mes por el que se tomó la
opción, y hasta por el mes en el que se pague el mismo.

b)

Cuando el contribuyente enajene los documentos pendientes de cobro o los dé en pago,
deberá considerar la cantidad pendiente de acumular como ingreso obtenido en el

249 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejercicio en el que realice la enajenación o la dación en pago, en términos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga.
c)

En el caso de incumplimiento de los contratos de enajenaciones a plazo, el enajenante
considerará como ingreso obtenido en el ejercicio, las cantidades cobradas en el mismo
del comprador, disminuidas por las cantidades que ya hubiera devuelto conforme al
contrato respectivo, en términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.

XII.

Los contribuyentes que hubieran optado por acumular sus inventarios, para determinar el
costo de lo vendido, deberán seguir aplicando lo establecido en las fracciones IV, V, VI, VII, IX
y XI del Artículo Tercero de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la
Renta del Decreto por el que se reforman, adicionan, derogan y establecen diversas
disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta y de la Ley del Impuesto al Activo y
establece los Subsidios para el Empleo y para la Nivelación del Ingreso, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 1 de diciembre de 2004.

XIII.

Las sociedades de inversión de capitales que al 31 de diciembre de 2013, hubieren ejercido la
opción prevista en el artículo 50 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, y
únicamente respecto de las inversiones en sociedades promovidas que hubieran realizado
hasta dicha fecha, deberán acumular las ganancias por enajenación de acciones, intereses y
del ajuste anual por inflación, hasta el ejercicio fiscal en el que distribuyan dividendos a sus
accionistas.
Para efectos del párrafo anterior, las sociedades de inversión de capitales actualizarán las
ganancias por enajenación de acciones y los intereses, desde el mes en el que los obtengan y
hasta el mes en el que los distribuyan a sus integrantes. Las sociedades que ejercieron las
opciones mencionadas deducirán el ajuste anual por inflación deducible, los intereses
actualizados, así como las pérdidas actualizadas por enajenación de acciones, en el ejercicio
en el que distribuyan la ganancia o los intereses señalados. Los intereses deducibles y la
pérdida por enajenación de acciones se actualizarán por el periodo comprendido desde el
mes en el que los intereses se hubieren devengado o la pérdida hubiere ocurrido y hasta el
último mes del ejercicio en el que se deducirán.
Cuando las sociedades de inversión de capitales que hayan optado por acumular el ingreso
en los términos señalados en el párrafo anterior, distribuyan dividendos, deberán estar a lo
señalado en el artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
En los casos a que se refiere el párrafo anterior, la sociedad de inversión de que se trate
deberá disminuir de la utilidad fiscal neta que se determine en los términos del tercer párrafo
del artículo 77 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, correspondiente al ejercicio en que se
efectuó la distribución referida, el monto de los dividendos distribuidos en los términos de esta
fracción.
Lo dispuesto en esta fracción sólo será aplicable a las inversiones en acciones de sociedades
promovidas que se hubieran realizado hasta el 31 de diciembre de 2013.
Las sociedades de inversión de capitales por las ganancias por enajenación de acciones,
intereses y el ajuste anual por inflación, respecto de inversiones en sociedades promovidas
realizadas a partir del 1 de enero de 2014, para su acumulación, estarán a lo dispuesto en la
Ley del Impuesto sobre la Renta.

XIV.

A partir del 1 de enero de 2014, las instituciones de crédito no podrán deducir las pérdidas por
créditos incobrables, que provengan de la creación o incremento de las reservas preventivas

250 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

globales que hayan sido deducidas conforme al artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta que se abroga.
Cuando el saldo acumulado de las reservas preventivas globales por las que se ejerció la
opción prevista en el artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, que de
conformidad con las disposiciones fiscales o las que establezca la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, tengan las instituciones de crédito al 31 de diciembre del ejercicio de
que se trate, sea menor que el saldo acumulado actualizado de las citadas reservas que se
hubiera tenido al 31 de diciembre del ejercicio inmediato anterior, la diferencia se considerará
ingreso acumulable en el ejercicio de que se trate. El saldo de las reservas preventivas
globales que las instituciones de crédito tengan al 31 de diciembre de 2013 en términos del
cuarto párrafo del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, las podrán
mantener en la cuenta contable que para estos efectos establece la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores y no aplicar lo establecido en este párrafo sino hasta que se liquiden,
quebranten, renueven o reestructuren los créditos que les dieron origen a dichas reservas.
Los contribuyentes que apliquen lo dispuesto en este párrafo, deberán informar a más tardar
el 15 de febrero de cada año los conceptos que dedujeron en los términos de este párrafo en
el año calendario inmediato anterior, de conformidad con las disposiciones que al efecto emita
el Servicio de Administración Tributaria.
El saldo acumulado de las reservas preventivas globales se actualizará por el periodo
comprendido desde el último mes del ejercicio inmediato anterior y hasta el último mes del
ejercicio de que se trate. En este caso, se podrá disminuir del ingreso acumulable a que se
refiere el párrafo anterior, hasta agotarlo, el excedente actualizado de las reservas preventivas
globales pendientes de deducir, siempre que no se hayan deducido con anterioridad en los
términos del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.
Para el cálculo del ingreso acumulable a que se refiere el párrafo anterior, no se considerarán
las disminuciones aplicadas contra las reservas por castigos que ordene o autorice la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Las instituciones de crédito que al 31 de diciembre de 2013 tengan excedentes de Reservas
Preventivas Globales pendientes por aplicar en términos del artículo 53 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta que se abroga, las podrán deducir en cada ejercicio siempre que el monto de
las pérdidas por créditos incobrables en el ejercicio que correspondan sean menores al 2.5%
del saldo promedio anual de la cartera de créditos del ejercicio de que se trate. El monto
deducible será la cantidad que resulte de restar al 2.5% del saldo promedio anual de la cartera
de créditos del ejercicio el monto de las pérdidas por créditos incobrables deducidas en el
ejercicio que corresponda.
Una vez que la institución de crédito haya deducido, de conformidad con el párrafo anterior, el
total de los excedentes de Reservas Preventivas Globales pendientes por aplicar, podrá
deducir, adicional a lo dispuesto en la fracción XV del artículo 27 de la presente Ley, el monto
de las quitas, condonaciones, bonificaciones y descuentos sobre la cartera de créditos que
representen servicios por los que se devenguen intereses a su favor, así como el monto de las
pérdidas originadas por la venta que realicen de dicha cartera y por aquellas pérdidas que
sufran en las daciones en pago. Lo anterior siempre y cuando no origine en el tiempo una
doble deducción y no se hayan realizado entre partes relacionadas.
XV.

Los contribuyentes que al 31 de diciembre de 2013 contaban con autorización para determinar
su resultado fiscal consolidado en los términos del Capítulo VI del Título II de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga y hubieren cumplido con el plazo de cinco ejercicios
previsto en el tercer párrafo del artículo 64 de la citada Ley, estarán a lo siguiente:

251 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Con motivo de la abrogación de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la sociedad
controladora deberá desconsolidar a todas las sociedades del grupo, incluida ella misma
y pagar el impuesto diferido que tengan pendiente de entero al 31 de diciembre de 2013,
aplicando para tales efectos el procedimiento previsto en el artículo 71 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga, o bien, el siguiente procedimiento:
1.

Reconocerá los efectos de la desconsolidación al cierre del ejercicio de 2013,
mediante declaración complementaria de dicho ejercicio, para lo cual, sumará o
restará, según sea el caso, a la utilidad fiscal consolidada o a la pérdida fiscal
consolidada de dicho ejercicio lo siguiente:
i)

Los conceptos especiales de consolidación, que en su caso, hubiere
continuado determinando por las operaciones correspondientes a ejercicios
fiscales anteriores al ejercicio fiscal de 2002 en los términos del segundo
párrafo de la fracción XXXIII del Artículo Segundo de las Disposiciones
Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta, publicadas en el Diario
Oficial de la Federación el 1 de enero de 2002 y que con motivo de la
desconsolidación deben considerarse como efectuadas con terceros, desde la
fecha en que se realizó la operación que los hizo calificar como conceptos
especiales de consolidación, calculados en los términos del artículo 57-J de la
Ley del Impuesto sobre la Renta y demás disposiciones aplicables vigentes
hasta el 31 de diciembre de 2001.

ii)

El monto de las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores que las sociedades
controladas y que la controladora tengan derecho a disminuir al momento de la
desconsolidación, considerando para estos efectos sólo aquellos ejercicios en
que se restaron las pérdidas fiscales de dichas sociedades para determinar el
resultado fiscal consolidado.
Las pérdidas pendientes de disminuir a que se refiere el párrafo anterior y las
referidas en el artículo 71, párrafo segundo de la Ley del Impuesto sobre la
Renta que se abroga, incluirán tanto las determinadas al 31 diciembre de 2012,
como las generadas en el ejercicio de 2013.

iii)

El monto de las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones de
sociedades controladas y de la controladora, cuando dichas pérdidas hubieran
sido restadas para determinar el resultado fiscal consolidado del ejercicio en el
que se generaron y siempre que dichas pérdidas no hubieran podido deducirse
por la sociedad que las generó.

Para los efectos de este numeral, los conceptos especiales de consolidación y las
pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, así como las pérdidas en enajenación de
acciones correspondientes a las sociedades controladas y a la controladora, se
sumarán o restarán, según corresponda, en la participación consolidable del
ejercicio de 2013. Los conceptos especiales de consolidación correspondientes a
ejercicios anteriores a 1999 de las sociedades controladas y de la controladora, se
sumarán o restarán según corresponda, en la participación accionaria promedio
diaria del ejercicio de 2013. Las participaciones a que se refiere este párrafo, son
aquéllas que se determinen de conformidad con lo dispuesto en el penúltimo párrafo
de la fracción I del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.

252 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los conceptos especiales de consolidación mencionados en el párrafo anterior, se
actualizarán por el periodo comprendido desde el último mes del ejercicio fiscal en
que se realizó la operación que dio lugar a dichos conceptos tratándose de las
operaciones a que se refieren los artículos 57-F, fracción I y 57-G, fracciones I y II
de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2001, y
desde el último mes del periodo en que se efectuó la actualización en el caso de la
deducción por la inversión de bienes objeto de las operaciones referidas y hasta el
mes en que se realice la desconsolidación. Las pérdidas que provengan de la
enajenación de acciones se actualizarán desde el mes en que ocurrieron y hasta el
mes en que se realice la desconsolidación. En el caso de las pérdidas fiscales
pendientes de disminuir de las sociedades controladas y de la controladora, se
actualizarán desde el primer mes de la segunda mitad del ejercicio en que
ocurrieron y hasta el mes en que se realice la desconsolidación.
Una vez determinada la utilidad fiscal consolidada del ejercicio de 2013 que resulte
conforme a lo dispuesto en este numeral, la controladora determinará el impuesto
que resulte en los términos del artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que
se abroga. Dicha controladora determinará la utilidad fiscal neta consolidada que
corresponda y el excedente de ésta respecto de la utilidad fiscal neta del ejercicio
que se manifestó en la declaración anterior a la que se deba presentar conforme a lo
dispuesto en el primer párrafo de este numeral, podrá incrementar el saldo de la
cuenta de utilidad fiscal neta consolidada para efectos de la mecánica prevista en el
numeral 3 siguiente.
2.

La sociedad controladora deberá pagar el impuesto que se cause en los términos
del artículo 78, primer párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga,
por los dividendos o utilidades no provenientes de su cuenta de utilidad fiscal neta,
ni de su cuenta de utilidad fiscal neta reinvertida, que hubieren pagado las
sociedades controladas a otras sociedades del mismo grupo de consolidación. El
impuesto se determinará aplicando la tasa establecida en el artículo 10 de la citada
Ley, a la cantidad que resulte de multiplicar por el factor de 1.4286 el monto
actualizado de dichos dividendos o utilidades por el periodo transcurrido desde el
mes de su pago hasta el mes en que se realice la desconsolidación.
Para los efectos del párrafo anterior, la sociedad controladora no considerará los
dividendos o utilidades en efectivo o en bienes pagados o distribuidos con
anterioridad al 1 de enero de 1999 que no provinieron de la cuenta de utilidad fiscal
neta.
Los dividendos o utilidades distribuidos en efectivo o en bienes, conforme al párrafo
anterior, no incrementarán las referidas cuentas de las sociedades que los hayan
recibido.
Para efectos del primer párrafo de este numeral, se podrá optar por que el impuesto
que corresponda sea enterado por la sociedad que teniendo el carácter de
controlada llevó a cabo la distribución de dividendos o utilidades, en cuyo caso dicho
entero deberá efectuarse dentro de los cinco meses siguientes a aquél en que se
realice la desconsolidación a que se refiere el inciso a) de esta fracción. En este
supuesto, la sociedad que realice el entero podrá acreditar el impuesto en términos
de lo dispuesto en la fracción I del artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta
vigente a partir del 1 de enero de 2014 y deberá disminuir del saldo de la cuenta de
utilidad fiscal neta al 1 de enero del 2014 la cantidad que resulte de dividir el

253 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

impuesto efectivamente pagado en los términos de este párrafo entre el factor de
0.4286.
En el caso de que la cantidad que se disminuya sea mayor al saldo de la citada
cuenta, la diferencia se disminuirá del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta que
se determine en los siguientes ejercicios hasta agotarla.
Una vez efectuado el entero del impuesto a que se refiere el párrafo anterior, la
sociedad que hubiere percibido el dividendo o utilidad de que se trate podrá
incrementar el saldo de su cuenta de utilidad fiscal neta con el importe actualizado
de los dividendos o utilidades por los cuales se haya pagado el impuesto. Para tales
efectos, la sociedad que hubiere tenido el carácter de controlada y que efectúe el
entero deberá expedir una constancia a la sociedad perceptora del citado dividendo
o utilidad, conteniendo los datos que señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas de carácter general.
La aplicación de la opción antes prevista se encontrará sujeta a que la sociedad que
hubiere tenido el carácter de controladora presente un aviso ante el Servicio de
Administración Tributaria a más tardar el último día del mes de febrero de 2014,
mediante un escrito libre en el que se señale la denominación o razón social de
cada una de las sociedades que efectuarán el pago del impuesto, indicando tanto el
monto del dividendo o utilidad como del impuesto que corresponda a cada una de
ellas, así como la denominación o razón social de la sociedad o sociedades que
hubieren percibido el dividendo o utilidad de que se trata y que incrementarán el
saldo de su cuenta de utilidad fiscal neta con motivo de la opción ejercida.
3.

La controladora determinará, en su caso, la utilidad que corresponde a la
comparación de los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta, conforme a lo
siguiente:
Comparará el saldo de las cuentas de utilidad fiscal neta individuales de las
sociedades controladas y el de la controladora en la participación que corresponda,
con el de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada, incluyendo, en su caso, los
efectos señalados en el numeral 1 de este inciso. En caso de que este último saldo
sea superior al primero sólo se disminuirán del saldo de la cuenta de utilidad fiscal
neta consolidada el saldo individual de las controladas y de la propia controladora.
Si por el contrario, el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada fuera
inferior a la suma de los saldos individuales de las controladas y de la propia
controladora, se considerará utilidad el resultado de multiplicar la diferencia entre
ambos saldos por el factor de 1.4286. Sobre dicha utilidad la controladora
determinará el impuesto que resulte en los términos del artículo 10 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga y se disminuirá del saldo de la cuenta de
utilidad fiscal neta consolidada el saldo de las cuentas individuales de las
controladas y de la propia controladora, hasta llevarla a cero.
Para efectos de la comparación a que se refiere el presente numeral, únicamente se
considerarán los saldos de las cuentas de utilidad fiscal neta individual de la
controladora y de las controladas, así como de la cuenta de utilidad fiscal neta
consolidada que se hubieren generado a partir del 1 de enero de 2008 y hasta el 31
de diciembre de 2013.
El impuesto sobre la renta a pagar con motivo de la desconsolidación será la suma
del impuesto determinado conforme a los numerales 1, 2 y 3 de este inciso.

254 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El procedimiento que se señala en el presente inciso no procederá respecto de los
conceptos por los que el contribuyente ya hubiere enterado el impuesto diferido a
que se refiere la fracción VI del Artículo Cuarto de las Disposiciones Transitorias de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, publicadas en el Diario Oficial de la Federación
el 7 de diciembre de 2009, o a que se refiere el artículo 70-A de la misma Ley, o
bien cuando dicho impuesto se encuentre pendiente de entero por encontrarse
sujeto al esquema de pagos establecido en las disposiciones fiscales antes
mencionadas.
La sociedad controladora que cuente con conceptos especiales de consolidación a
los que se refiere el inciso i) del numeral 1 del presente inciso a), podrá pagar el
impuesto diferido correspondiente a los mismos, hasta que los bienes que dieron
origen a dichos conceptos sean enajenados a personas ajenas al grupo en términos
del Capítulo VI del Título II de la Ley que se abroga.
b)

Con independencia del procedimiento elegido para determinar el impuesto que resulte de
la desconsolidación a que se refiere el inciso a) de esta fracción, cuando la sociedad
controladora en los ejercicios de 2010, 2011, 2012 ó 2013 hubiere optado por aplicar lo
dispuesto en la regla I.3.5.17. de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2009, publicada
en el Diario Oficial de la Federación el 31 de marzo de 2010; I.3.6.16. de la Resolución
Miscelánea Fiscal para 2010, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de
diciembre de 2010 ó I.3.6.13. de las Resoluciones Misceláneas Fiscales para 2011, 2012
y 2013, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 2011, el 28 de
diciembre de 2011 y el 28 de diciembre de 2012, respectivamente; deberá determinar y
enterar el impuesto sobre la renta correspondiente a la comparación de los saldos del
registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada que con motivo de la opción
ejercida no fue determinado ni enterado en el ejercicio correspondiente.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, la sociedad que hubiere tenido el
carácter de controladora podrá incrementar al registro de la cuenta de utilidad fiscal neta
consolidada la cantidad que resulte de disminuir al monto de las pérdidas fiscales por las
que se determinó el impuesto diferido a que se refiere el inciso a) de la fracción VIII del
Artículo Cuarto de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009 o la fracción I
del artículo 71-A de la misma Ley, el impuesto sobre la renta que les hubiere
correspondido en términos de lo establecido en las disposiciones que se indican.

c)

El impuesto que se determine de conformidad con lo dispuesto en los incisos a) y b) de la
presente fracción se deberá enterar por la sociedad que tuvo el carácter de controladora
en cinco ejercicios fiscales, conforme al siguiente esquema de pagos:
1.

25%, a más tardar el último día del mes de mayo de 2014.

2.

25%, a más tardar el último día del mes de abril de 2015.

3.

20%, a más tardar el último día del mes de abril de 2016.

4.

15%, a más tardar el último día del mes de abril de 2017.

5.

15%, a más tardar el último día del mes de abril de 2018.

255 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los pagos a que se refieren los numerales 2 al 5 de este inciso, se deberán enterar
actualizados con el factor que corresponda al periodo comprendido desde el mes en el
que se debió efectuar el pago a que se refiere el numeral 1 de este inciso y hasta el mes
inmediato anterior a aquél en el que se realice el pago de que se trate.
d)

Las sociedades que al 31 de diciembre de 2013 hubieren tenido el carácter de
controladoras y que a esa fecha se encuentren sujetas al esquema de pagos contenido
en la fracción VI del Artículo Cuarto de las Disposiciones Transitorias de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 7 de
diciembre de 2009, o en el artículo 70-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga, deberán continuar enterando el impuesto que hubieren diferido con motivo de la
consolidación fiscal en los ejercicios de 2007 y anteriores conforme a las disposiciones
citadas, hasta concluir su pago conforme al esquema señalado.

e)

La sociedad controladora para determinar el impuesto al activo que con motivo de la
desconsolidación deberá enterar, así como el que podrán recuperar las sociedades
controladas y ella misma, deberá estar a lo dispuesto en la fracción III del Artículo
Tercero del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, del Código Fiscal de la Federación, de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios y de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, y se establece el Subsidio para el Empleo, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 1 de octubre de 2007.

El saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada al 31 de diciembre de 2013, que en su
caso resulte después de efectuar la desconsolidación a que se refiere la presente fracción, no
tendrá ningún efecto fiscal posterior.
XVI.

Los contribuyentes que al 31 de diciembre de 2013, cuenten con autorización para determinar
su resultado fiscal consolidado en los términos del Capítulo VI del Título II de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga, y se encuentren dentro del periodo de cinco
ejercicios que señala el tercer párrafo del artículo 64 de la referida Ley, podrán continuar
determinando el impuesto sobre la renta consolidado durante los ejercicios fiscales pendientes
de transcurrir para concluir dicho periodo, conforme a las disposiciones establecidas en el
citado Capítulo, así como en el Capítulo V del Título II del Reglamento de la Ley del Impuesto
sobre la Renta y demás disposiciones que se encontraron vigentes al 31 de diciembre 2013.
Asimismo, dichos contribuyentes deberán cumplir con las obligaciones relativas a la
presentación de los avisos referidos en el citado Capítulo VI, resultándoles aplicables las
infracciones y multas a que se refieren las fracciones XI y XII de los artículos 81 y 82 del
Código Fiscal de la Federación, vigente hasta el 31 de diciembre de 2013.
Para efectos de lo anterior, una vez transcurrido el periodo de cinco ejercicios, la sociedad
controladora deberá determinar el impuesto diferido conforme a las disposiciones de la
fracción XV anterior y enterarlo de conformidad con el esquema de pagos siguiente:
a)

25% en el mes de mayo del primer ejercicio fiscal posterior al de la conclusión del plazo
de los cinco ejercicios.

b)

25% en el mes de abril del siguiente ejercicio fiscal al mencionado en el inciso anterior.

c)

20% en el mes de abril del siguiente ejercicio fiscal al mencionado en el inciso anterior.

d)

15% en el mes de abril del siguiente ejercicio fiscal al mencionado en el inciso anterior.

256 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

15% en el mes de abril del siguiente ejercicio fiscal al mencionado en el inciso anterior.

Los enteros a que se refieren los incisos b) a e) de esta fracción, se actualizarán con el factor
de actualización que corresponda al periodo comprendido desde el mes en el que se debió
efectuar el pago a que se refiere el inciso a) de esta fracción y hasta el mes inmediato anterior
a aquél en el que se realice el entero de la parcialidad de que se trate.
XVII.

Los contribuyentes que al 31 de diciembre de 2013, contaban con autorización para
determinar su resultado fiscal consolidado en los términos del Capítulo VI del Título II de la
Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, podrán ejercer a partir del 1 de enero de
2014, la opción a que se refiere el Capítulo VI del Título II de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, sin que para ello sea necesario obtener la autorización a que se refiere el artículo 63
de la Ley del Impuesto sobre la Renta; lo anterior, siempre que a más tardar el 15 de febrero
de 2014 la sociedad integradora presente un aviso en el cual señale que ejercerá dicha opción
y manifieste la denominación o razón social de la totalidad de las sociedades que conformarán
el grupo así como el porcentaje de participación integrable de la sociedad integradora en cada
sociedad integrada.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el grupo de sociedades deberá reunir los
requisitos a que se refieren los artículos 60 y 61 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y
además no ubicarse en alguno de los supuestos a que se refiere el artículo 62 de dicha Ley.
La sociedad integradora que al 1 de enero de 2014, no cuente con la participación establecida
en el artículo 61 de esta Ley en sus sociedades integradas, podrá ejercer la opción en
comento, siempre que al 31 de diciembre de 2014 cumpla con la participación requerida en
dichos artículos y no se trate de una sociedad de las referidas en el artículo 62 de la misma
Ley. En caso de no cumplir con dicha participación a esta última fecha, la sociedad
integradora deberá desincorporar a la sociedad de que se trate de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 68 de dicha Ley, considerando como fecha de desincorporación el 1
de enero de 2014, y tendrá la obligación de pagar el impuesto sobre la renta que se difirió en
los pagos provisionales del ejercicio con actualización y recargos, calculados desde que
debieron efectuarse dichos pagos y hasta que los mismos se realicen.
Las sociedades a que se refiere el primer párrafo de esta fracción que cuenten con pérdidas
fiscales de ejercicios anteriores pendientes de disminuir en términos de lo dispuesto por el
artículo 57 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se hubieren generado hasta el 31 de
diciembre de 2013, podrán incorporarse a este régimen opcional para grupos de sociedades,
sin que por ello puedan disminuir dichas pérdidas.

XVIII.

Las sociedades controladoras que en el ejercicio de 2013 hubieren optado por determinar su
impuesto sobre la renta diferido conforme al procedimiento previsto en el artículo 71-A de la
Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, podrán optar por determinar los efectos de la
desconsolidación, conforme a lo siguiente:
a)

Deberán determinar el impuesto diferido de los ejercicios de 2008 a 2013 aplicando lo
dispuesto en el artículo 71-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga y
efectuar su entero en términos de lo establecido en el artículo 70-A de la citada Ley.

b)

Determinarán el impuesto al activo que con motivo de la desconsolidación deba
enterarse así como el que puedan recuperar las sociedades que hubieren tenido el
carácter de controladas y de controladora, para lo cual aplicarán lo dispuesto en el inciso
e) de la fracción XV del presente artículo transitorio.

257 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Cuando la sociedad que hubiere tenido el carácter de controladora, haya optado en los
ejercicios de 2010, 2011, 2012 ó 2013 por aplicar lo dispuesto en la regla I.3.5.17. de la
Resolución Miscelánea Fiscal para 2009, publicada en el Diario Oficial de la Federación
el 31 de marzo de 2010; I.3.6.16. de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2010,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2010 ó I.3.6.13. de
las Resoluciones Misceláneas Fiscales para 2011, 2012 y 2013, publicadas en el Diario
Oficial de la Federación el 1 de julio de 2011, el 28 de diciembre de 2011 y el 28 de
diciembre de 2012, respectivamente; deberá determinar y enterar con motivo de la
desconsolidación el impuesto sobre la renta correspondiente a la comparación de los
saldos del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada que no fue
determinado ni enterado en el respectivo ejercicio.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, la sociedad que hubiere tenido el
carácter de controladora podrá incrementar al registro de la cuenta de utilidad fiscal neta
consolidada la cantidad que resulte de disminuir al monto de las pérdidas fiscales por las
que se determinó el impuesto diferido a que se refiere el inciso a) de la fracción VIII del
Artículo Cuarto de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009 o la fracción I
del artículo 71-A de la misma Ley, el impuesto sobre la renta que les hubiere
correspondido en términos de lo establecido en las disposiciones que se indican.

XIX.

Las sociedades que hubieran tenido el carácter de controladoras podrán efectuar el pago del
impuesto a que se refiere el inciso e) de la fracción XV o el inciso b) de la fracción XVIII del
presente artículo transitorio, según sea el caso, en términos de lo dispuesto en las fracciones I
a la V del sexto párrafo del artículo 70-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga
y considerando la actualización a que se refiere el séptimo párrafo de dicho artículo.

XX.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción IX del artículo 62 de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, se considerarán aquellas pérdidas fiscales que no hubiesen sido disminuidas en su
totalidad y que se obtuvieron conforme a lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta que se abroga.

XXI.

Las personas morales que antes de la entrada en vigor de esta Ley tributaron de conformidad
con el Título II, Capítulo VII de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, deberán
cumplir por cuenta de sus integrantes con las obligaciones pendientes que se hayan generado
hasta el 31 de diciembre de 2013 en términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga.
A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, las personas físicas o morales integrantes
de las personas morales mencionadas en el párrafo anterior, deberán cumplir individualmente
las obligaciones establecidas en esta Ley, en los términos del Título que les corresponda.

XXII.

Las sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza, con
autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en términos de la Ley General de
Educación, así como las instituciones creadas por decreto presidencial o por ley cuyo objeto
sea la enseñanza, que no cuenten con autorización para recibir donativos deducibles, así
como las asociaciones o sociedades civiles organizadas con fines deportivos, a partir de la
entrada en vigor de este Decreto deberán cumplir las obligaciones del Título II de la nueva Ley
del Impuesto sobre la Renta, no obstante, deberán determinar el remanente distribuible
generado con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto en los términos del Título III
de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga y sus socios e integrantes considerarán
como ingreso a dicho remanente cuando las personas morales mencionadas se los entreguen
en efectivo o en bienes.

258 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIII.

El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá otorgar
facilidades administrativas y de comprobación para el cumplimiento de las obligaciones
fiscales de los contribuyentes del Régimen de las actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas
o pesqueras. Las facilidades administrativas en materia de comprobación de erogaciones por
concepto de mano de obra de trabajadores eventuales del campo, alimentación de ganado y
gastos menores no podrán exceder del 10% de sus ingresos propios con un límite de 800 mil
pesos.

XXIV.

Para los efectos del artículo 78 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los contribuyentes que
hubieran iniciado sus actividades antes del 1 de enero de 2014, podrán considerar como saldo
inicial de la cuenta de capital de aportación, el saldo que de dicha cuenta hubieran
determinado al 31 de diciembre de 2013, conforme al artículo 89 de la Ley del Impuesto sobre
la Renta vigente hasta dicha fecha.

XXV.

Para los ejercicios de 2001 a 2013, la utilidad fiscal neta se determinará en los términos de la
Ley del Impuesto sobre la Renta vigente en el ejercicio fiscal de que se trate. Asimismo, por
dicho periodo se sumarán los dividendos o utilidades percibidas y se restarán los dividendos
distribuidos conforme a lo dispuesto en la Ley vigente en los ejercicios señalados.
Cuando la suma del impuesto sobre la renta pagado en el ejercicio de que se trate, de las
partidas no deducibles para los efectos de dicho impuesto y, en su caso, de la participación de
los trabajadores en las utilidades de las empresas, ambos del mismo ejercicio, sea mayor al
resultado fiscal de dicho ejercicio, la diferencia se disminuirá de la suma de las utilidades
fiscales netas que se tengan al 31 de diciembre de 2013 o, en su caso, de la utilidad fiscal
neta que se determine en los siguientes ejercicios, hasta agotarlo. En este último caso, el
monto que se disminuya se actualizará desde el último mes del ejercicio en el que se
determinó y hasta el último mes del ejercicio en el que se disminuya.
Para los efectos del párrafo anterior, el impuesto sobre la renta será el pagado en los términos
del artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de
2013, y dentro de las partidas no deducibles no se considerarán las señaladas en las
fracciones VIII y IX del artículo 32 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31
de diciembre de 2013.
Las utilidades fiscales netas obtenidas, los dividendos o utilidades percibidos y los dividendos
o utilidades distribuidos en efectivo o en bienes se actualizarán por el periodo comprendido
desde el último mes del ejercicio en que se obtuvieron, del mes en que se percibieron o del
mes en que se pagaron, según corresponda, hasta el 31 de diciembre de 2013.

XXVI.

Los contribuyentes que al 31 de diciembre de 2013, tributaron conforme a la Sección III del
Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga y, que a partir del
1 de enero de 2014, no reúnan los requisitos para tributar en los términos de la Sección II del
Capítulo II, del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, pagarán el impuesto conforme
a la Sección I del último Capítulo mencionado.
Para efectos de los pagos provisionales que les corresponda efectuar en el primer ejercicio
conforme a la Sección I señalada en el párrafo anterior, se considerará como coeficiente de
utilidad el que corresponda a su actividad preponderante en los términos del artículo 58 del
Código Fiscal de la Federación.
Los contribuyentes a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, a partir de la fecha en
que comiencen a tributar en la Sección I citada en el párrafo anterior, podrán deducir las

259 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inversiones realizadas durante el tiempo que estuvieron tributando en la Sección III del
Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, siempre que no
se hubieran deducido con anterioridad y se cuente con la documentación comprobatoria de
dichas inversiones que reúna los requisitos fiscales.
Tratándose de bienes de activo fijo, la inversión pendiente de deducir se determinará restando
al monto original de la inversión, la cantidad que resulte de multiplicar dicho monto por la
suma de los por cientos máximos autorizados por Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga para deducir la inversión de que se trate, que correspondan a los ejercicios en los que
el contribuyente haya tenido dichos activos.
En el primer ejercicio que paguen el impuesto conforme a la Sección I del Capítulo II, Título IV
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, al monto original de la inversión de los bienes, se le
aplicará el por ciento que señale esta Ley para el bien de que se trate, en la proporción que
representen, respecto de todo el ejercicio, los meses transcurridos a partir de que se pague el
impuesto conforme a la Sección I mencionada.
Los contribuyentes que hubieran obtenido ingresos por operaciones en crédito por los que no
se hubiese pagado el impuesto en los términos del penúltimo párrafo del artículo 138 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, y que dejen de tributar conforme a la Sección
III del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, para
hacerlo en los términos de las Sección I del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, acumularán dichos ingresos en el mes en que se cobren en efectivo, en
bienes o en servicios.
XXVII. Las sociedades cooperativas de producción que con anterioridad a la fecha de entrada en
vigor de la Ley del Impuesto sobre la Renta, hayan tributado en términos del Capítulo VII-A del
Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, que hayan optado por diferir el
impuesto correspondiente a los ejercicios, seguirán aplicando lo dispuesto por el artículo 85-A
de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, hasta que se cubra el impuesto que
hubieran diferido únicamente por los ingresos percibidos hasta el 31 de diciembre de 2013.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las personas físicas integrantes de las
personas morales mencionadas en el párrafo anterior, no podrán cumplir individualmente las
obligaciones establecidas en la nueva Ley del Impuesto sobre la Renta, siendo la sociedad
cooperativa la que calcule y entere el impuesto sobre la renta como un solo ente jurídico en
términos de dicha Ley.
Los contribuyentes a que se refiere el primer párrafo de esta fracción que hubieran acumulado
sus ingresos conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, cuando
efectivamente se percibieron, y que a la entrada en vigor de esta Ley tengan ingresos
pendientes de cobro, continuarán aplicando lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la
Renta que se abroga, hasta que efectivamente perciban la cantidad pendiente de cobro,
únicamente por los ingresos percibidos hasta el 31 de diciembre de 2013.
XXVIII. Las sociedades cooperativas de producción que hayan tributado en términos del Capítulo VIIA del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, y que hayan diferido el
impuesto respecto de los ejercicios anteriores al 1 de enero de 2014, deberán pagar dicho
impuesto en el ejercicio fiscal en el que se distribuya a sus socios la utilidad gravable que les
corresponda, para estos efectos, el impuesto diferido se pagará aplicando al monto de la
utilidad distribuida al socio de que se trate, la tarifa a que se refiere el artículo 152 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta.

260 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las sociedades cooperativas de producción, a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, deberán cumplir con sus obligaciones fiscales en términos del Título II de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
XXIX.

Los intermediarios financieros no efectuarán retención sobre los ingresos por intereses que
paguen a personas físicas, provenientes de los títulos y valores, a que se refiere el Artículo
Segundo, fracciones LII, LXXII, quinto párrafo de las Disposiciones Transitorias de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 1 de enero de
2002, y Artículo Segundo, fracciones XI y XV de las Disposiciones Transitorias de la citada
Ley, publicadas en el referido Diario Oficial el 30 de diciembre de 2002, hasta que la tasa de
interés se pueda revisar o se revise, de acuerdo con las condiciones establecidas en su
emisión.

XXX.

El impuesto adicional establecido en el segundo párrafo del artículo 140, y las fracciones I y IV
del artículo 164 de esta Ley, sólo será aplicable a las utilidades generadas a partir del ejercicio
2014 que sean distribuidas por la persona moral residente en México o establecimiento
permanente. Para tal efecto, la persona moral o establecimiento permanente que realizará
dicha distribución estará obligado a mantener la cuenta de utilidad fiscal neta con las
utilidades generadas hasta el 31 de diciembre de 2013 e iniciar otra cuenta de utilidad fiscal
neta con las utilidades generadas a partir del 1º de enero de 2014, en los términos del artículo
77 de esta Ley. Cuando las personas morales o establecimientos permanentes no lleven las
dos cuentas referidas por separado o cuando éstas no identifiquen las utilidades
mencionadas, se entenderá que las mismas fueron generadas a partir del año 2014.

XXXI.

Para los efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo 152 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, el mes más antiguo del periodo que se considerará, será el mes de diciembre
de 2013.

XXXII. Para efectos del inciso a) del párrafo tercero del artículo 129 y del párrafo noveno del artículo
161 de esta Ley, en el caso de la enajenación de acciones emitidas por sociedades
mexicanas o de títulos que representen exclusivamente a dichas acciones, cuando su
enajenación se realice en las bolsas de valores concesionadas o mercados de derivados
reconocidos en los términos de la Ley del Mercado de Valores o de acciones emitidas por
sociedades extranjeras cotizadas en dichas bolsas de valores o mercados de derivados, la
enajenación de títulos que representen índices accionarios enajenados en dichas bolsas de
valores o mercados de derivados, y la enajenación de acciones emitidas por sociedades
mexicanas o de títulos que representen exclusivamente a dichas acciones, siempre que la
enajenación de las acciones o títulos citados se realice en bolsas de valores o mercados de
derivados ubicados en mercados reconocidos a que se refiere la fracción II del artículo 16-C
del Código Fiscal de la Federación de países con los que México tenga en vigor un tratado
para evitar la doble tributación; cuando las adquisiciones de dichas acciones o títulos se
hayan efectuado con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, en lugar de considerar el
costo promedio de adquisición, a que se refiere el inciso a) del párrafo tercero del artículo 129
de esta Ley, para realizar la determinación de las ganancias o pérdidas derivadas de la
enajenación de acciones y títulos por cada sociedad emisora o títulos que representen dichos
índices accionarios, se podrá optar por realizar dicha determinación disminuyendo al precio de
venta de las acciones o títulos, disminuido con las comisiones por concepto de intermediación
pagadas por su enajenación, el valor promedio de adquisición que resulte de los últimos
veintidós precios de cierre de dichas acciones o títulos inmediatos anteriores a la entrada en
vigor de esta Ley. Si los últimos veintidós precios de cierre son inhabituales en relación con el
comportamiento de las acciones de que se trate en los seis meses anteriores respecto de
número y volumen de operaciones, así como su valor, en lugar de tomar los veintidós últimos
precios de cierre se considerarán los valores observados en los últimos hechos de los seis

261 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

meses anteriores. Cuando se opte por el anterior procedimiento, el valor promedio de
adquisición de las acciones o títulos se podrá actualizar desde la fecha del 31 de diciembre de
2013 hasta el mes inmediato anterior a la fecha de la primera enajenación.
XXXIII. Para efectos del párrafo tercero del artículo 88 y del párrafo décimo segundo del artículo 151
de esta Ley, en el caso de que las adquisiciones de las acciones emitidas por las sociedades
de inversión de renta variable se hayan efectuado con anterioridad a la entrada en vigor de
esta Ley, en lugar de considerar el precio de los activos objeto de inversión de renta variable
en la fecha de adquisición, a que se refiere el párrafo tercero del artículo 88 de esta Ley, para
realizar la determinación de las ganancias o pérdidas derivadas de la enajenación de dichas
acciones, se podrá optar por realizar dicha determinación disminuyendo al precio de los
activos objeto de inversión de renta variable en la fecha de venta de las acciones de dicha
sociedad de inversión, el valor promedio que resulte de los últimos veintidós precios de cierre
de los activos objeto de inversión de renta variable inmediatos anteriores a la entrada en vigor
de esta Ley. Si los últimos veintidós precios de cierre son inhabituales en relación con el
comportamiento de los activos objeto de inversión de renta variable de que se trate en los seis
meses anteriores respecto del número y volumen de operaciones, así como su valor, en lugar
de tomar los veintidós últimos precios de cierre se considerarán los valores observados en los
últimos hechos de los activos objeto de inversión de renta variable de los seis meses
anteriores.
XXXIV. Los contribuyentes que con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley hubieren
optado por efectuar la deducción inmediata de bienes nuevos de activo fijo, conforme al
Capítulo II, del Título VII, de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, no podrán
deducir la parte no deducida de los mismos.
Cuando enajenen los bienes a los que aplicaron la deducción inmediata, los pierdan o dejen
de ser útiles, calcularán la deducción por la cantidad que resulte de aplicar, al monto original
de la inversión ajustado con el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido
desde el mes en el que se adquirió el bien y hasta el último mes de la primera mitad del
periodo en el que se haya efectuado la deducción señalada conforme al artículo 220 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta que se abroga, los por cientos que resulten conforme al número
de años transcurridos desde que se efectuó la deducción y el por ciento de deducción
inmediata aplicado al bien de que se trate, conforme a la tabla prevista en el artículo 221 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.
Para los efectos de la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, los
contribuyentes que hubieran optado por aplicar la deducción inmediata de los bienes a que se
refiere esta fracción, deberán considerar la deducción de dichos activos que les hubiera
correspondido, en la cantidad que resulte de aplicar al monto original de la inversión, los
porcientos establecidos en los artículos 34, 35, 36 y 37 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
XXXV. Las sociedades mercantiles que al 31 de diciembre de 2013, hubieran aplicado el estímulo
establecido en el artículo 224-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, estarán
a lo siguiente:
1.

Los accionistas que aportaron bienes inmuebles a la sociedad, acumularán la ganancia
por la enajenación de los bienes aportados, cuando se actualice cualquiera de los
siguientes supuestos:
a)

Enajenen las acciones de dicha sociedad, en la proporción que dichas acciones
representen del total de las acciones que recibió el accionista por la aportación del

262 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inmueble a la sociedad, siempre que no se hubiera acumulado dicha ganancia
previamente.
b)

La sociedad enajene los bienes aportados, en la proporción que la parte que se
enajene represente de los mismos bienes, siempre que no se hubiera acumulado
dicha ganancia previamente.

Si al 31 de diciembre de 2016 no se han dado los supuestos a que se refieren los incisos
anteriores, los accionistas a que se refiere este numeral deberán acumular la totalidad de
la ganancia por la enajenación de los bienes aportados que no se haya acumulado
previamente.
2.

La ganancia que se acumule conforme al numeral anterior, se actualizará desde el mes
en el que se obtuvo y hasta el mes en el que se acumule.

XXXVI. Los contribuyentes que hasta antes de la entrada en vigor de la presente Ley hayan optado
por deducir el costo de adquisición de los terrenos en el ejercicio en el que los adquirieron,
conforme al artículo 225, de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, deberán al
momento de la enajenación del terreno, considerar como ingreso acumulable el valor total de
la enajenación del terreno de que se trate, en lugar de la ganancia a que se refiere el artículo
20 fracción IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.
Cuando la enajenación del terreno se efectúe en cualquiera de los ejercicios siguientes a
aquél en el que se efectuó la deducción a que se refiere esta fracción, se considerará
adicionalmente como ingreso acumulable un monto equivalente al 3% del monto deducido
conforme a esta fracción, en cada uno de los ejercicios que transcurran desde el ejercicio en
el que se adquirió el terreno y hasta el ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se
enajene el mismo. Para los efectos de este párrafo, el monto deducido conforme a esta
fracción se actualizará multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el último mes del ejercicio en el que se dedujo el terreno y hasta el último
mes del ejercicio en el que se acumule el 3% a que se refiere el presente párrafo.
XXXVII. Los patrones que durante la vigencia del Capítulo VIII, del Título VII de la Ley del Impuesto
sobre la Renta que se abroga, hubieran establecido puestos de nueva creación para ser
ocupados por trabajadores de primer empleo en los términos y condiciones establecidos en
dichos Capítulos, tendrán el beneficio a que se refiere el mismo respecto de dicho empleos
hasta por un periodo de 36 meses, conforme a los previsto por el artículo 232 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga.
XXXVIII. Los contribuyentes que hubieran estado obligados al pago del impuesto al activo, que en el
ejercicio fiscal de que se trate efectivamente paguen el impuesto sobre la renta, podrán
continuar aplicando, en sus términos, el Artículo Tercero Transitorio de la Ley del Impuesto
Empresarial a Tasa Única, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de octubre de
2007.
XXXIX. Para los efectos del artículo 189 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el Comité
Interinstitucional publicará las reglas generales para el otorgamiento del estímulo a los
proyectos de inversión en la distribución de películas cinematográficas nacionales, a más
tardar el 15 de enero de 2014.
XL.

Las personas morales residentes en México que hayan acumulado ingresos por dividendos
distribuidos por residentes en el extranjero en ejercicios fiscales anteriores al 2014 y que
tengan pendiente por acreditar los montos proporcionales impuestos sobre la renta pagados

263 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

por las sociedades extranjeras en primer y segundo nivel corporativo por dichos ingresos,
estarán obligados a llevar el registro a que se refiere el artículo 5 de esta Ley. Sin embargo, el
incumplimiento de esta obligación no causará la pérdida del derecho al acreditamiento
previsto en el citado artículo.
XLI.

El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá otorgar
facilidades administrativas y de comprobación para el cumplimiento de las obligaciones
fiscales de los contribuyentes dedicados exclusivamente al autotransporte terrestre de carga
federal, foráneo de pasaje y turismo hasta por un monto de 4% de sus ingresos propios.
Respecto de dicha facilidad de comprobación se podrá establecer que sobre las cantidades
erogadas se efectúe una retención del impuesto sobre la renta, sin que ésta no exceda del
17%.

XLII.

Son territorios por los que se debe presentar la declaración informativa a que se refieren el
Título VI de la Ley del Impuesto sobre la Renta y el Título IV Capítulo II del Código Fiscal de la
Federación, los siguientes:
Anguila
Antigua y Barbuda
Antillas Neerlandesas
Archipiélago de Svalbard
Aruba
Ascensión
Barbados
Belice
Bermudas
Brunei Darussalam
Campione D´Italia
Commonwealth de Dominica
Commonwealth de las Bahamas
Emiratos Árabes Unidos
Estado de Bahrein
Estado de Kuwait
Estado de Qatar
Estado Independiente de Samoa Occidental
Estado Libre Asociado de Puerto Rico
Gibraltar
Granada
Groenlandia
Guam
Hong Kong
Isla Caimán
Isla de Christmas
Isla de Norfolk
Isla de San Pedro y Miguelón
Isla del Hombre
Isla Qeshm
Islas Azores
Islas Canarias
Islas Cook
Islas de Cocos o Kelling
Islas de Guernesey, Jersey, Alderney, Isla Great Sark, Herm, Little Sark, Brechou, Jethou
Lihou (Islas del Canal)

264 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Islas Malvinas
Islas Pacífico
Islas Salomón
Islas Turcas y Caicos
Islas Vírgenes Británicas
Islas Vírgenes de Estados Unidos de América
Kiribati
Labuán
Macao
Madeira
Malta
Montserrat
Nevis
Niue
Patau
Pitcairn
Polinesia Francesa
Principado de Andorra
Principado de Liechtenstein
Principado de Mónaco
Reino de Swazilandia
Reino de Tonga
Reino Hachemita de Jordania
República de Albania
República de Angola
República de Cabo Verde
República de Costa Rica
República de Chipre
República de Djibouti
República de Guyana
República de Honduras
República de las Islas Marshall
República de Liberia
República de Maldivas
República de Mauricio
República de Nauru
República de Panamá
República de Seychelles
República de Trinidad y Tobago
República de Túnez
República de Vanuatu
República del Yemen
República Oriental del Uruguay
República Socialista Democrática de Sri Lanka
Samoa Americana
San Kitts
San Vicente y las Granadinas
Santa Elena
Santa Lucía
Serenísima República de San Marino
Sultanía de Omán
Tokelau
Trieste

265 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tristán de Cunha
Tuvalu
Zona Especial Canaria
Zona Libre Ostrava
XLIII.

El Ejecutivo Federal deberá expedir en un plazo no mayor de 30 días a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto reglas de carácter general en las que se establezcan incentivos
económicos para facilitar la incorporación de contribuyentes al régimen al que se refiere la
Sección II de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Los incentivos deberán contemplar esquemas de financiamiento a través de la banca de
desarrollo, de otras instituciones o de particulares, para la modernización de las operaciones
de estos contribuyentes; flexibilización en las tarifas por el uso de servicios públicos en
función de las ganancias; programas de capacitación, emprendimiento y crecimiento
empresarial o del negocio, así como de cultura contributiva.

SUBSIDIO PARA EL EMPLEO
ARTÍCULO DÉCIMO. Se otorga el subsidio para el empleo en los términos siguientes:
I.

Los contribuyentes que perciban ingresos de los previstos en el primer párrafo o la fracción I
del artículo 94 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, excepto los percibidos por concepto de
primas de antigüedad, retiro e indemnizaciones u otros pagos por separación, gozarán del
subsidio para el empleo que se aplicará contra el impuesto que resulte a su cargo en los
términos del artículo 96 de la misma Ley. El subsidio para el empleo se calculará aplicando a
los ingresos que sirvan de base para calcular el impuesto sobre la renta que correspondan al
mes de calendario de que se trate, la siguiente:
TABLA
Subsidio para el empleo mensual
Límite Inferior
0.01
1,768.97
1,978.71
2,653.39
3,472.85
3,537.88
4,446.16
4,717.19
5,335.43
6,224.68
7,113.91
7,382.34

Límite Superior
1,768.96
1,978.70
2,653.38
3,472.84
3,537.87
4,446.15
4,717.18
5,335.42
6,224.67
7,113.90
7,382.33
En adelante

Subsidio
para el
Empleo
407.02
406.83
359.84
343.60
310.29
298.44
354.23
324.87
294.63
253.54
217.61
0.00

En los casos en que el impuesto a cargo del contribuyente que se obtenga de la aplicación de
la tarifa del artículo 96 de la Ley del Impuesto sobre la Renta sea menor que el subsidio para
el empleo mensual obtenido de conformidad con la tabla anterior, el retenedor deberá
entregar al contribuyente la diferencia que se obtenga. El retenedor podrá acreditar contra el
impuesto sobre la renta a su cargo o del retenido a terceros las cantidades que entregue a los
contribuyentes en los términos de este párrafo. Los ingresos que perciban los contribuyentes

266 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

derivados del subsidio para el empleo no serán acumulables ni formarán parte del cálculo de
la base gravable de cualquier otra contribución por no tratarse de una remuneración al trabajo
personal subordinado.
En los casos en los que los empleadores realicen pagos por salarios, que comprendan
periodos menores a un mes, para calcular el subsidio para el empleo correspondiente a cada
pago, dividirán las cantidades correspondientes a cada una de las columnas de la tabla
contenida en esta fracción, entre 30.4. El resultado así obtenido se multiplicará por el número
de días al que corresponda el periodo de pago para determinar el monto del subsidio para el
empleo que le corresponde al trabajador por dichos pagos.
Cuando los pagos por salarios sean por periodos menores a un mes, la cantidad del subsidio
para el empleo que corresponda al trabajador por todos los pagos que se hagan en el mes, no
podrá exceder de la que corresponda conforme a la tabla prevista en esta fracción para el
monto total percibido en el mes de que se trate.
Cuando los empleadores realicen en una sola exhibición pagos por salarios que comprendan
dos o más meses, para calcular el subsidio para el empleo correspondiente a dicho pago,
multiplicarán las cantidades correspondientes a cada una de las columnas de la tabla
contenida en esta fracción por el número de meses a que corresponda dicho pago.
Cuando los contribuyentes presten servicios a dos o más empleadores deberán elegir, antes
de que alguno les efectúe el primer pago que les corresponda por la prestación de servicios
personales subordinados en el año de calendario de que se trate, al empleador que les
entregará el subsidio para el empleo, en cuyo caso, deberán comunicar esta situación por
escrito a los demás empleadores, a fin de que ellos ya no les den el subsidio para el empleo
correspondiente.
II.

Las personas obligadas a efectuar el cálculo anual del impuesto sobre la renta a que se
refiere el artículo 97 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, por los conceptos a que se
refieren el primer párrafo o la fracción I del artículo 94 de la misma Ley, que hubieran aplicado
el subsidio para el empleo en los términos de la fracción anterior, estarán a lo siguiente:
a)

El impuesto anual se determinará disminuyendo de la totalidad de los ingresos obtenidos
en un año de calendario, por los conceptos previstos en el primer párrafo o la fracción I
del artículo 94 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el impuesto local a los ingresos por
salarios y en general por la prestación de un servicio personal subordinado que hubieran
retenido en el año calendario, al resultado obtenido se le aplicará la tarifa del artículo 152
de la misma Ley. El impuesto a cargo del contribuyente se disminuirá con la suma de las
cantidades que por concepto de subsidio para el empleo mensual le correspondió al
contribuyente.

b)

En el caso de que el impuesto determinado conforme al artículo 152 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta exceda de la suma de las cantidades que por concepto de
subsidio para el empleo mensual le correspondió al contribuyente, el retenedor
considerará como impuesto a cargo del contribuyente el excedente que resulte. Contra el
impuesto que resulte a cargo será acreditable el importe de los pagos provisionales
efectuados.

c)

En el caso de que el impuesto determinado conforme al artículo 152 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta sea menor a la suma de las cantidades que por concepto de
subsidio para el empleo mensual le correspondió al contribuyente, no habrá impuesto a

267 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cargo del contribuyente ni se entregará cantidad alguna a este último por concepto de
subsidio para el empleo.
Los contribuyentes a que se refieren el primer párrafo y la fracción I del artículo 94 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, que se encuentren obligados a presentar declaración anual en
los términos de la citada Ley, acreditarán contra el impuesto del ejercicio determinado
conforme al artículo 152 de la misma Ley el monto que por concepto de subsidio para el
empleo se determinó conforme a la fracción anterior durante el ejercicio fiscal
correspondiente, previsto en el comprobante fiscal que para tales efectos les sea
proporcionado por el patrón, sin exceder del monto del impuesto del ejercicio determinado
conforme al citado artículo 152.
En el caso de que el contribuyente haya tenido durante el ejercicio dos o más patrones y
cualquiera de ellos le haya entregado diferencias de subsidio para el empleo en los términos
del segundo párrafo de la fracción anterior, esta cantidad se deberá disminuir del importe de
las retenciones efectuadas acreditables en dicho ejercicio, hasta por el importe de las mismas.
III.

Quienes realicen los pagos a los contribuyentes que tengan derecho al subsidio para el
empleo sólo podrán acreditar contra el impuesto sobre la renta a su cargo o del retenido a
terceros, las cantidades que entreguen a los contribuyentes por dicho concepto, cuando
cumplan con los siguientes requisitos:
a)

Lleven los registros de los pagos por los ingresos percibidos por los contribuyentes a que
se refieren el primer párrafo o la fracción I del artículo 94 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, identificando en ellos, en forma individualizada, a cada uno de los contribuyentes
a los que se les realicen dichos pagos.

b)

Conserven los comprobantes fiscales en los que se demuestre el monto de los ingresos
pagados a los contribuyentes, el impuesto sobre la renta que, en su caso, se haya
retenido y las diferencias que resulten a favor del contribuyente con motivo del subsidio
para el empleo.

c)

Cumplan con las obligaciones previstas en las fracciones I, II y V del artículo 99 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta.

d)

Conserven los escritos que les presenten los contribuyentes en los términos del sexto
párrafo de la fracción I de este precepto, en su caso.

e)

Presenten ante las oficinas autorizadas, a más tardar el 15 de febrero de cada año,
declaración proporcionando información de las cantidades que paguen por el subsidio
para el empleo en el ejercicio inmediato anterior, identificando por cada trabajador la
totalidad de los ingresos obtenidos durante el ejercicio de que se trate, que sirvió de base
para determinar el subsidio para el empleo, así como el monto de este último conforme a
las reglas generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.

f)

Paguen las aportaciones de seguridad social a su cargo por los trabajadores que gocen
del subsidio para el empleo y las mencionadas en el artículo 93, fracción X, de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, que correspondan por los ingresos de que se trate.

g)

Anoten en los comprobantes fiscales que entreguen a sus trabajadores, por los ingresos
por prestaciones por servicios personales subordinados, el monto del subsidio para el
empleo identificándolo de manera expresa y por separado.

268 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

h)

Proporcionen a las personas que les hubieran prestado servicios personales
subordinados el comprobante fiscal del monto de subsidio para el empleo que se
determinó durante el ejercicio fiscal correspondiente.

i)

Entreguen, en su caso, en efectivo el subsidio para el empleo, en los casos a que se
refiere el segundo párrafo de la fracción I de este precepto.

ARTÍCULOS DÉCIMO PRIMERO A DÉCIMO TERCERO. ……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2014.
Segundo. A la entrada en vigor del presente Decreto quedarán abrogadas la Ley del Impuesto Sobre
la Renta, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de enero de 2002; la Ley del Impuesto
Empresarial a Tasa Única, y la Ley del Impuesto a los Depósitos en Efectivo.
México, D.F., a 31 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Magdalena del
Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

269 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, del Código Fiscal de la Federación y de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de noviembre de 2015

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 7, tercero y último párrafos; 8, último párrafo; 27,
fracciones VII, primer párrafo, VIII, primer párrafo y XI, quinto y séptimo párrafos; 28, fracción XXVII,
sexto párrafo; 29, fracciones II primer párrafo y III; 36, fracción II, primer párrafo; 45, primer párrafo; 50,
segundo párrafo; 54, fracciones IV y VI; 55, fracción I, primer párrafo; 62, fracción II; 72, primer párrafo;
74, décimo primero y décimo segundo párrafos; 78, sexto párrafo; 79, segundo párrafo; 80, cuarto
párrafo; 81, último párrafo; 85, primer párrafo; 86, fracción V, y tercer párrafo del artículo; 87; 88, primero,
segundo, tercero, quinto, décimo y décimo primero párrafos; 89, primer párrafo, fracción I y último párrafo
del artículo; 93, fracción XIX, inciso a), segundo párrafo; 111, tercer párrafo, actual cuarto párrafo,
fracción I, y los actuales séptimo y décimo párrafos del artículo; 112, fracciones V y VIII y tercer párrafo
del artículo; 124, quinto párrafo; 126, cuarto párrafo; 142, fracción XVI, primer párrafo; 148, fracción XI;
151, fracción V, segundo párrafo y último párrafo del artículo; 161, décimo segundo y décimo tercero
párrafos; 163, tercer párrafo; 166, segundo, tercero, cuarto, séptimo, fracción II, inciso a) y décimo tercer
párrafos; 171, segundo párrafo; 185, primer párrafo, fracciones I, segundo párrafo, y II, y segundo párrafo
del artículo; 187, fracciones I y III; 192, fracciones I, III y V; se adicionan los artículos 72, con un segundo
y tercer párrafos, pasando los actuales segundo a sexto párrafos a ser cuarto a octavo párrafos; 74-A;
76-A; 77-A; 111, con un cuarto y décimo segundo párrafos, pasando los actuales cuarto a décimo
párrafos a ser quinto a décimo primer párrafos, y los actuales décimo primero a décimo tercero a ser
décimo tercero a décimo quinto párrafos; 112, fracción IV, con un segundo párrafo; 113, con un segundo
párrafo, y 151, fracción I, con un tercero, cuarto y quinto párrafos, y se deroga el artículo 27, fracción XI,
cuarto y último párrafos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
………

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO SEGUNDO.- En relación con la Ley del Impuesto sobre la Renta a que se refiere el
Artículo Primero de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Lo dispuesto en el décimo primer párrafo del artículo 74 de la Ley del Impuesto sobre la Renta
respecto de los ejidos y comunidades, será aplicable desde el 1 de enero de 2014. Los ejidos y
comunidades, que hubieran pagado el impuesto sobre la renta del ejercicio fiscal de 2014,
podrán aplicar lo dispuesto en el mencionado precepto, y en caso de obtener algún saldo a
favor el mismo podrá ser compensado en términos del artículo 23 del Código Fiscal de la
Federación, sin que dicho beneficio dé lugar a devolución alguna.

II.

Lo dispuesto en el artículo 74-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta, será aplicable desde el
1 de enero de 2014. Los contribuyentes que hubieran pagado el impuesto sobre la renta del
ejercicio fiscal de 2014, podrán aplicar lo dispuesto en el mencionado artículo 74-A, y en caso
de obtener algún saldo a favor el mismo podrá ser compensado en términos del artículo 23 del
Código Fiscal de la Federación, sin que dicho beneficio dé lugar a devolución alguna.

270 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Para los efectos de la obligación establecida en el artículo 76-A de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, se deberán presentar las declaraciones informativas correspondientes al ejercicio fiscal
de 2016, a más tardar el 31 de diciembre de 2017.

IV.

Para los efectos del artículo 77-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el saldo de la cuenta
de utilidad por inversión en energías renovables se actualizará en términos del artículo 77,
segundo párrafo de dicha Ley. Para efectos de la primera actualización, se considerará como el
mes en que se efectuó la última actualización, el mes en que se constituya dicha cuenta.

V.

Para los efectos de lo dispuesto en el décimo segundo párrafo del artículo 111 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, el mes más antiguo del periodo que se considerará, será el mes de
diciembre de 2013.

VI.

Para efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2 del artículo 166 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, los intereses podrán estar sujetos a una tasa del 4.9%, siempre que el
beneficiario efectivo de esos intereses sea residente de un país con el que México tenga en
vigor un tratado para evitar la doble tributación y se cumplan los requisitos previstos en dicho
tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.

VII.

Para efectos del artículo 185, fracción II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los
contribuyentes que hubieran restado el importe de los depósitos, pagos o adquisiciones a los
que hace referencia el citado artículo durante los años de 2014 o 2015, deberán considerar
como ingresos acumulables en su declaración, correspondiente a los años calendario en que
sean recibidas o retiradas de su cuenta personal especial para el ahorro, del contrato de seguro
de que se trate o de la sociedad o fondo de inversión de la que se hayan adquirido las acciones,
aquéllas cantidades que se hubieran considerado como deducibles en términos del artículo 151,
último párrafo de la citada Ley vigente durante los ejercicios 2014 y 2015, al momento del
depósito, pago o adquisición correspondiente.

VIII.

Los contribuyentes que dejaron de consolidar con motivo de la entrada en vigor de la Ley del
Impuesto sobre la Renta a partir del 1 de enero de 2014 y que calcularon el impuesto aplicando
lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley del Impuesto sobre la Renta o en la regla I.3.6.4. de la
Resolución Miscelánea Fiscal, vigentes al 31 de diciembre de 2013, así como para los que
aplicaron el procedimiento establecido en el Artículo Noveno, fracción XV, inciso a), numeral 1,
subinciso ii) o fracción XVIII, inciso a) de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto
sobre la Renta vigente a partir del 1 de enero de 2014, en relación con el artículo 71-A, fracción
I, de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2013, podrán
optar por aplicar un crédito contra el 50% del impuesto sobre la renta diferido determinado por
concepto de pérdidas fiscales que con motivo de la desconsolidación se encuentre pendiente
de enterar al 1 de enero de 2016.
El crédito a que se refiere el párrafo anterior se determinará multiplicando el factor de 0.15 por
el monto de las pérdidas fiscales individuales actualizadas de ejercicios anteriores de las
sociedades que hubieran tenido el carácter de controladas o de controladoras, que se hubieren
considerado en la determinación del impuesto sobre la renta por desconsolidación y que al 1 de
enero de 2016 la sociedad que las generó tenga pendientes de disminuir conforme a lo
dispuesto en el artículo 57 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente, siempre que:
a)

A la fecha de aplicación del crédito, la sociedad que tuvo el carácter de controladora
mantenga en la sociedad controlada de que se trate una participación consolidable igual o
superior a la que tuvo al momento de la desconsolidación.

271 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

La pérdida fiscal de ejercicios anteriores pendiente de disminuir por la sociedad que la
generó se considere en la misma participación consolidable en que se utilizó al momento
de la desconsolidación.

Para la determinación de dicho crédito no se considerarán las pérdidas por enajenación de
acciones a que se refiere la fracción IX de este artículo.
El importe de las pérdidas fiscales que se consideren para el cálculo del acreditamiento se
actualizará multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el mes en que se actualizó por última vez y hasta el último mes de la
primera mitad del ejercicio inmediato anterior a aquél en que se aplicará.
Las pérdidas fiscales consideradas en la determinación del crédito mencionado en este artículo
ya no podrán disminuirse contra las utilidades fiscales del ejercicio de 2016 y posteriores o
contra cualquier otro concepto que establezca la Ley del Impuesto sobre la Renta, por ningún
contribuyente, ya sea que las generó o se le transmitan por escisión u otro acto jurídico.
El 50% remanente del impuesto sobre la renta diferido se deberá seguir enterando conforme al
esquema de pagos que hubiera elegido la sociedad que tuvo el carácter de controladora en
términos de las fracciones XV o XVIII del citado Artículo Noveno.
IX.

Las sociedades que tuvieron el carácter de controladoras, que hubieran restado pérdidas por la
enajenación de acciones de sus sociedades controladas, en la determinación del resultado o
pérdida fiscal consolidado de cualquiera de los ejercicios del 2008 a 2013, y que no hubieran
considerado dichas pérdidas en términos del artículo 71 de la Ley del Impuesto sobre la Renta
o en la regla I.3.6.4. de la Resolución Miscelánea Fiscal, vigentes al 31 de diciembre del 2013,
así como lo establecido en el Artículo Noveno de las Disposiciones Transitorias de la Ley del
Impuesto sobre la Renta en vigor a partir del 1 de enero de 2014, fracción XV, inciso a),
numeral 1, subinciso iii) o fracción XVIII, inciso a) en relación con el artículo 71-A, fracción I de
la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2013, según sea el
caso, podrán optar por pagar el impuesto diferido que les resulte a cargo al corregir dicha
situación, en 10 pagos conforme al esquema que se señala en el presente artículo.
Las sociedades que efectuaron la determinación del impuesto diferido y que hayan efectuado
los enteros correspondientes, respecto del saldo pendiente de pago que tengan al 1 de enero
de 2016, podrán optar por continuar su pago en parcialidades iguales ajustándose a las fechas
establecidas en el esquema de pagos referido en esta fracción.
Las diferencias de impuesto a cargo deberán constar en declaración complementaria del
ejercicio que corresponda, misma que deberá presentarse a más tardar en el mes de marzo de
2016.
El esquema de pagos a que se refiere esta fracción, será el siguiente:
a)

El primer y segundo pagos deberán enterarse a más tardar el 31 de marzo de 2016 e
integrarse cada uno con el 10% de la suma total de las diferencias del impuesto sobre la
renta diferido a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, con actualización y
recargos.
Tratándose del primer pago, la actualización a que se refiere el párrafo anterior se
calculará con el factor de actualización que corresponda al periodo comprendido desde el
mes de mayo de 2014 y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se realice el

272 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pago de que se trate. Los recargos se computarán a partir del mes de junio de 2014 y
hasta el mes de marzo de 2016.
El segundo pago se actualizará con el factor de actualización que corresponda al periodo
comprendido desde el mes de abril de 2015 y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el
que se realice el pago de que se trate. Los recargos se computarán a partir del mes de
mayo de 2015 y hasta el mes de marzo de 2016.
b)

El tercer pago correspondiente al 10%, a más tardar el 31 de marzo de 2016.

c)

El cuarto pago correspondiente al 10%, a más tardar el 31 de marzo de 2017.

d)

El quinto pago correspondiente al 10%, a más tardar el 31 de marzo de 2018.

e)

El sexto pago correspondiente al 10%, a más tardar el 31 de marzo de 2019.

f)

El séptimo pago correspondiente al 10%, a más tardar el 31 de marzo de 2020.

g)

El octavo pago correspondiente al 10%, a más tardar el 31 de marzo de 2021.

h)

El noveno pago correspondiente al 10%, a más tardar el 31 de marzo de 2022.

i)

El décimo pago correspondiente al 10%, a más tardar el 31 de marzo de 2023.

Los pagos a que se refieren los incisos c) al i) se deberán enterar actualizados con el factor que
corresponda al periodo comprendido desde el mes de abril de 2016 y hasta el mes inmediato
anterior a aquél en que se realice el pago de que se trate.
La aplicación de este esquema de pagos quedará condicionada a que la sociedad que tuvo el
carácter de controladora haya determinado correctamente el costo promedio por acción de
conformidad con los artículos 24 y 25 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31
de diciembre de 2013, o bien, de no haberlo hecho corrija su situación fiscal antes de aplicar
este esquema de pagos y se desista de los medios de impugnación interpuestos contra las
reformas en materia de consolidación fiscal.
En caso de que la sociedad que tenía el carácter de controladora disminuya la pérdida por
enajenación de acciones en cualquier ejercicio posterior al de 2015, en términos del artículo 28,
fracción XVII de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente a partir del 1 de enero del 2014,
deberá liquidar la totalidad del impuesto diferido pendiente de pago en la fecha que se tenga
obligación de realizar el pago parcial inmediato posterior.
La opción de pago citada en esta fracción deberá ejercerse a más tardar el mes de marzo del
2016 y para tal efecto los contribuyentes deberán presentar un aviso en escrito libre ante el
Servicio de Administración Tributaria a más tardar el mes de enero del 2016.
X.

Para efectos de lo dispuesto en el Artículo Noveno, fracción XV, inciso a), numeral 2, y fracción
XVIII de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta publicada en el
Diario Oficial de la Federación del 11 de diciembre de 2013, en relación con los artículos 71-A y
78 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre del 2013, las
sociedades que tuvieron el carácter de controladoras podrán acreditar el impuesto sobre la
renta que hubieren causado con motivo de la desconsolidación a partir del 1 de enero de 2014,
por concepto de dividendos o utilidades en efectivo o en bienes, que las sociedades que
consolidaban se hubieran pagado entre sí y que no hubieren provenido de la cuenta de utilidad

273 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fiscal neta o de la cuenta de utilidad fiscal neta reinvertida; contra el impuesto diferido causado
por este mismo concepto que se encuentre pendiente de entero al 1 de enero de 2016 y hasta
por el importe de este último. Dicho acreditamiento no dará lugar a devolución o compensación
alguna.
La opción prevista en esta fracción quedará sujeta a que la sociedad que perciba el dividendo o
utilidad a que se refiere el párrafo anterior, no incremente su cuenta de utilidad fiscal neta con el
importe de dichos dividendos o utilidades y la que tuvo el carácter de controladora tampoco
incremente el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada que hubiera tenido al 31 de
diciembre de 2013.
XI.

Lo previsto en las fracciones VIII, IX y X de este artículo, será aplicable para aquellos
contribuyentes que se encuentren en el supuesto previsto en la fracción XVI del referido Artículo
Noveno de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta, publicada en
el Diario Oficial de la Federación del 11 de diciembre de 2013, para lo cual se considerará el
impuesto sobre la renta diferido que con motivo de la desconsolidación tengan pendiente de
enterar al 1 de enero del año inmediato siguiente a aquél en que debían desconsolidar.
Asimismo, las pérdidas fiscales a que se refiere el segundo párrafo de la fracción VIII, serán las
pendientes de disminuir a la misma fecha.

XII.

Lo dispuesto en la fracción VIII será aplicable siempre que:
a)

La sociedad que hubiera tenido el carácter de controladora presente aviso utilizando la
forma oficial que para tales efectos dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas de carácter general.

b)

La sociedad que hubiera tenido el carácter de controladora o cualquier sociedad que
integraba el grupo de consolidación hubiere pagado el impuesto diferido conforme a las
disposiciones fiscales aplicables por las pérdidas fiscales derivado de fusiones, escisiones
o liquidación de sociedades.

c)

Tanto las sociedades que hubieran tenido el carácter de controladora, así como de las
controladas que integraban el grupo de consolidación, al 31 de marzo de 2016 se
encuentren al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales en su carácter de
contribuyente y/o retenedor al 1 de enero de 2016.

d)

Durante un periodo obligatorio de cinco años, las sociedades mencionadas en los incisos
anteriores que integraron el grupo de consolidación al 31 de diciembre de 2013 colaboren
trimestralmente con la autoridad, participando en el programa de verificación en tiempo
real que tiene implementado la Administración General de Grandes Contribuyentes del
Servicio de Administración Tributaria.

e)

No participen en el Régimen Opcional de Grupos de Sociedades.

f)

Se desistan de los medios de impugnación interpuestos en materia de consolidación fiscal.

g)

La sociedad que hubiera tenido el carácter de controladora en la determinación del
impuesto diferido de los ejercicios fiscales de 2008 a 2013, hubiere considerado el importe
de las pérdidas en enajenación de acciones emitidas por sus sociedades controladas que
hayan sido disminuidas en la determinación de su resultado o pérdida fiscal consolidados
correspondientes a los mismos ejercicios, o bien, corrija su situación fiscal aplicando lo
dispuesto en la fracción IX de este artículo.

274 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

h)

XIII.

La sociedad que hubiera tenido el carácter de controladora y aquéllas que hubieran tenido
el carácter de controladas respecto de las cuales se consideraron sus pérdidas fiscales
para determinar el crédito a que se refiere la fracción VIII de este artículo, presenten
declaración anual complementaria del ejercicio 2015, en la cual disminuyan el saldo de las
pérdidas fiscales de ejercicios anteriores pendiente de aplicar con el monto de las pérdidas
que se utilizaron en los términos de la fracción mencionada; así mismo, la sociedad
controladora deberá cancelar en sus registros contables el impuesto sobre la renta diferido
de las pérdidas fiscales utilizadas para pagarlo.

Las personas físicas y morales residentes en México y las residentes en el extranjero con
establecimiento permanente en el país que hayan obtenido ingresos provenientes de
inversiones directas e indirectas, que hayan mantenido en el extranjero hasta el 31 de
diciembre de 2014, podrán optar por pagar, conforme a lo establecido en esta fracción, el
impuesto a que están obligados de acuerdo a lo previsto en esta Ley.
Solamente quedarán comprendidos dentro del beneficio a que se refiere el párrafo anterior, los
ingresos y las inversiones mantenidas en el extranjero que se retornen al país, siempre que
cumplan con lo siguiente:
a)

Los ingresos derivados de inversiones mantenidas en el extranjero por los que se podrá
ejercer la opción prevista en esta fracción, son los gravados en los términos de los Títulos
II, IV y VI de esta Ley, a excepción de aquéllos que correspondan a conceptos que hayan
sido deducidos por un residente en territorio nacional o un residente en el extranjero con
establecimiento permanente en el país.

b)

Se pague el impuesto sobre la renta que corresponda a los ingresos provenientes de
inversiones mantenidas en el extranjero, dentro de los quince días siguientes a la fecha en
que se retornen al país los recursos provenientes del extranjero.
Los contribuyentes que paguen el impuesto sobre la renta en los términos de este inciso,
no pagarán las multas y recargos correspondientes y podrán efectuar el acreditamiento del
impuesto sobre la renta pagado en el extranjero en los términos del artículo 5 de esta Ley
por los citados ingresos que retornen e inviertan en el país.

c)

Cuando las inversiones mantenidas en el extranjero de las cuales derivan los ingresos a
que se refiere esta fracción constituyan conceptos por los que se debió haber pagado el
impuesto sobre la renta en México, se deberá comprobar el pago correspondiente. En el
caso de que dicho pago no se hubiere efectuado en su oportunidad, los contribuyentes
podrán optar por pagar el impuesto en los términos del inciso b) de esta fracción y cumplir
con los requisitos establecidos en esta fracción.

d)

Los ingresos y las inversiones mantenidas en el extranjero que generaron dichos ingresos
se retornen al país en un plazo no mayor a 6 meses contados a partir de la entrada en
vigor de este artículo y dichos recursos se inviertan durante el ejercicio fiscal de 2016
conforme a lo dispuesto en esta fracción y a las reglas de carácter general que emita el
Servicio de Administración Tributaria. Para estos efectos, los recursos se entenderán
retornados al territorio nacional en la fecha en que se depositen o inviertan en una
institución de crédito o casa de bolsa del país.

e)

El retorno de los recursos a que se refiere esta fracción se realice a través de operaciones
realizadas entre instituciones de crédito o casas de bolsa del país y del extranjero, para lo
cual deberá de coincidir el remitente con el beneficiario de los recursos o cuando estos
sean partes relacionadas en términos de la legislación fiscal del país.

275 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f)

A los contribuyentes que ejerzan la opción prevista en esta fracción, no se les hubiera
iniciado facultades de comprobación conforme al artículo 42, fracciones II, III, IV y IX del
Código Fiscal de la Federación, en relación con los ingresos a que se refiere el primer
párrafo de esta fracción antes de la fecha prevista en el inciso b) de esta fracción, o bien,
que no hayan interpuesto un medio de defensa o cualquier otro procedimiento
jurisdiccional, relativo al régimen fiscal de los ingresos a los que se refiere el citado primer
párrafo, excepto si se desisten del medio de defensa o procedimiento jurisdiccional.

Los contribuyentes que cumplan con lo dispuesto en esta fracción, tendrán por cumplidas las
obligaciones fiscales formales relacionadas con los ingresos a que se refiere el mismo.
Para los efectos de esta fracción, se entiende por inversiones indirectas las que se realicen a
través de entidades o figuras jurídicas en las que los contribuyentes participen directa o
indirectamente, en la proporción que les corresponda por su participación en dichas entidades o
figuras, así como las que se realicen en entidades o figuras extranjeras transparentes
fiscalmente a que se refiere el quinto párrafo del artículo 176 de esta Ley.
Se considera que las personas morales residentes en México y las residentes en el extranjero
con establecimiento permanente en territorio nacional invierten los recursos en el país, cuando
se destinen a cualquiera de los siguientes fines:
1.

Adquisición de bienes de activo fijo que utilicen los contribuyentes para la realización de
sus actividades en el país, sin que se puedan enajenar por un periodo de tres años
contados a partir de la fecha de su adquisición.

2.

Investigación y desarrollo de tecnología. Para efectos de este numeral, se consideran
inversiones en investigación y desarrollo de tecnología las inversiones destinadas directa y
exclusivamente a la ejecución de proyectos propios del contribuyente que se encuentren
dirigidos al desarrollo de productos, materiales o procesos de producción, que representen
un avance científico o tecnológico.

3.

El pago de pasivos que hayan contraído con partes independientes con anterioridad a la
entrada en vigor del presente artículo.

La persona moral deberá acreditar que la inversión incrementó el monto de sus inversiones
totales en el país. Asimismo, la cantidad que resulte de sumar el monto total de las inversiones
de la persona moral en el país y el monto de lo retornado para su inversión, no deberá
disminuirse por un periodo de tres años.
Se considera que las personas físicas residentes en territorio nacional y las residentes en el
extranjero con establecimiento permanente en México invierten recursos en el país, cuando la
inversión se realice a través de instituciones que componen el sistema financiero de México en
instrumentos financieros emitidos por residentes en el país o en acciones emitidas por personas
morales residentes en México, siempre que dicha inversión se mantenga por un periodo mínimo
de tres años, contados a partir de la fecha en que se efectúe la misma y el contribuyente
acredite que esta inversión incrementó el monto de sus inversiones financieras totales en el
país. Asimismo, la cantidad que resulte de sumar el monto total de las inversiones financieras
del contribuyente en el país y el monto de lo retornado para su inversión, no deberá disminuirse
por el periodo referido en este párrafo.
También se considera que las personas físicas invierten en el país cuando destinen estos
recursos a cualquiera de los fines mencionados en los numerales 1 y 2 de esta fracción.

276 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes que no cumplan con cualquiera de las condiciones previstas en esta fracción
o no retornen para su inversión en el país los recursos referidos en esta fracción, estarán
sujetos a las disposiciones legales que procedan.
Para los efectos de esta fracción, se aplicará el tipo de cambio del día en que los recursos de
que se trate se retornen a territorio nacional, de conformidad con lo establecido por el Código
Fiscal de la Federación.
Las personas que apliquen la opción prevista en esta fracción deberán estar en posibilidad de
demostrar que los recursos de que se trate se retornaron del extranjero y que el pago del
impuesto respectivo se efectuó en los términos previstos en esta fracción y deberán conservar
los comprobantes de los depósitos o inversiones realizados en territorio nacional, así como del
pago del impuesto correspondiente, durante un plazo de cinco años, contado a partir de la
fecha del pago de dicho impuesto, de conformidad con lo previsto en el artículo 30 del Código
Fiscal de la Federación.
Las personas morales que opten por aplicar los beneficios establecidos en esta fracción,
deberán calcular la utilidad fiscal que corresponda al monto total de los recursos repatriados de
conformidad con esta Ley. La utilidad fiscal así determinada se disminuirá con el impuesto
pagado, en los términos de esta fracción, por el total de los recursos repatriados. El resultado
obtenido se podrá adicionar al saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el
artículo 77 de esta Ley.
La utilidad fiscal determinada conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior deberá
considerarse para determinar la renta gravable que sirva de base para la determinación de la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas.
Los recursos que se retornen a territorio nacional en los términos de esta fracción no se
considerarán para los efectos del artículo 91 de esta Ley.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable cuando se trate de ingresos producto de una
actividad ilícita o cuando puedan ser utilizados para este tipo de actividades. Se entenderá por
ingresos producto de una actividad ilícita lo señalado por el artículo 400-Bis del Código Penal
Federal.
El Servicio de Administración Tributaria podrá emitir las reglas de carácter general necesarias
para la debida y correcta aplicación de esta fracción, las cuales incluirán aquéllas para prevenir
que los recursos provengan o puedan ser utilizados para actividades ilícitas.
XIV.

Lo dispuesto en el artículo 72 de la Ley del Impuesto sobre la Renta respecto de los integrantes
de los coordinados o las personas morales dedicadas exclusivamente al autotransporte
terrestre de carga o de pasajeros, será aplicable desde el 1 de enero de 2014.
Para efectos del párrafo anterior, los contribuyentes deberán presentar a más tardar el 31 de
marzo de 2016 el aviso de actualización de actividades económicas y obligaciones con efectos
retroactivos, así como, en su caso, las declaraciones complementarias de pago provisional y
anual correspondientes a los ejercicios 2014 y 2015.
Los contribuyentes que hubieran pagado el impuesto sobre la renta correspondiente a los
ejercicios fiscales de 2014 y 2015 dentro del régimen general de las personas morales y que
presenten las declaraciones complementarias a que se refiere el párrafo anterior, en caso de

277 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

obtener algún saldo a favor, el mismo podrá ser compensado en términos del artículo 23 del
Código Fiscal de la Federación, sin que dicho beneficio dé lugar a devolución alguna.
XV.

Lo dispuesto en el sexto párrafo de la fracción XXVII del artículo 28 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, respecto a las deudas contraídas para la construcción, operación o
mantenimiento de infraestructura productiva para la generación de energía eléctrica, será
aplicable desde el 1 de enero de 2014. Los contribuyentes que hubieran pagado el impuesto
sobre la renta del ejercicio fiscal de 2014, considerando lo dispuesto en la fracción XXVII del
artículo 28 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, vigente hasta el 31 de diciembre de 2015,
podrán aplicar lo dispuesto en el mencionado precepto, y en caso de obtener algún saldo a
favor el mismo podrá ser compensado en términos del artículo 23 del Código Fiscal de la
Federación, sin que dicho beneficio dé lugar a devolución alguna.

XVI.

Para los efectos de los artículos 111, sexto párrafo y 112, fracciones III, IV, VI y VIII de esta
Ley, 5-E de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y 5-D de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, el Servicio de Administración Tributaría deberá expedir durante el
primer bimestre de 2016, mediante reglas de carácter general, un procedimiento de retención
de impuestos que pueda ser aplicado por parte de las empresas de participación estatal
mayoritaria de la Administración Pública Federal por la distribución de sus productos que
correspondan a la canasta básica que beneficie exclusivamente a los beneficiarios de
programas federales, realizada por personas físicas que estén dadas de alta en el Régimen de
Incorporación Fiscal.
Los contribuyentes del RIF a los que se les hubiera efectuado la retención a que se refiere el
párrafo anterior, considerarán que cumplen con las obligaciones establecidas en las fracciones
III, IV, VI y VIII del artículo 112 de esta Ley.
El comprobante fiscal de la empresa de participación estatal mayoritaria deberá señalar
expresamente el importe de la operación que corresponde al contribuyente del régimen de
incorporación fiscal por la entrega del bien a los beneficiarios del programa, el monto del costo
de los bienes que hubiese adquirido de la empresa de participación estatal mayoritaria y la
diferencia que será la base para determinar la retención. La retención será el equivalente al
impuesto que le corresponda en los términos del artículo 111 de esta Ley, la cual deberá ser
enterada por la empresa de participación estatal mayoritaria en los plazos establecidos en la
fracción VI del artículo 112 de esta Ley.
La empresa de participación estatal mayoritaria deberá presentar a más tardar el 15 de febrero
del ejercicio inmediato siguiente declaración informativa en donde informe la utilidad bimestral,
el impuesto correspondiente, la retención efectuada, de cada una de las personas a las que les
hubiera efectuado la retención, así como su Registro Federal de Contribuyentes, debiendo
entregar la constancia correspondiente conforme al formato que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.

XVII. El Servicio de Administración Tributaria, deberá emitir reglas de carácter general, para
instrumentar un esquema que permita que los ejidos, comunidades y sus integrantes se
regularicen en el pago de los impuestos correspondientes, así como en el cumplimiento de sus
obligaciones formales, por los ingresos que reciban por parte de personas morales o físicas,
que deriven de actos jurídicos que dichas comunidades o sus integrantes hayan celebrado para
permitir a otra persona física o moral, el uso, goce, o afectación de sus terrenos, bienes o
derechos, incluyendo derechos reales, ejidales o comunales de los mismos.
XVIII. El Servicio de Administración Tributaria implementará programas de revisión continua para
evaluar el funcionamiento de los sistemas electrónicos disponibles en la página de Internet de

278 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dicho órgano administrativo desconcentrado, así como de los servicios de atención al
contribuyente que se proporcionen en medios distintos a Internet, a fin de mejorar la atención y
fomentar de manera sencilla y expedita el apoyo para lograr el adecuado cumplimiento de las
obligaciones fiscales de los contribuyentes que tributen en el Régimen de Incorporación Fiscal
previsto en la Sección II, Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

DISPOSICIONES DE VIGENCIA TEMPORAL DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA
RENTA
ARTÍCULO TERCERO.- Para efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta se aplicarán las
siguientes disposiciones:
I.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes personas físicas que se encuentren sujetos al
pago del impuesto previsto en el artículo 140, segundo párrafo de esta Ley, derivado de los
dividendos o utilidades generados en los ejercicios 2014, 2015 y 2016, en tanto dichos
dividendos o utilidades sean reinvertidos por la persona moral que los generó.
El estímulo a que se refiere esta fracción consiste en un crédito fiscal equivalente al monto que
resulte de aplicar al dividendo o utilidad que se distribuya, el porcentaje que corresponda
conforme al año de distribución conforme a la siguiente tabla. El crédito fiscal que se determine
será acreditable únicamente contra el impuesto sobre la renta que se deba retener y enterar en
los términos del segundo párrafo del artículo 140 de esta Ley.
Año de distribución del dividendo o
utilidad
2017
2018
2019 en adelante

Porcentaje aplicable al monto del
dividendo o utilidad distribuido
1%
2%
5%

Lo dispuesto en esta fracción sólo será aplicable cuando los dividendos o utilidades sean
reinvertidos y distribuidos por personas morales que identifiquen en su contabilidad los registros
correspondientes a las utilidades o dividendos generados en 2014, 2015 y 2016, así como las
distribuciones respectivas, y además, presenten en las notas de los estados financieros,
información analítica del periodo en el cual se generaron las utilidades, se reinvirtieron y se
distribuyeron como dividendos o utilidades. Las personas morales también deberán presentar la
información que, en su caso, establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas de carácter general.
Las personas morales cuyas acciones no se encuentren colocadas en bolsa de valores,
concesionadas en los términos de la Ley del Mercado de Valores, y apliquen el estímulo a que
se refiere esta disposición, deberán optar por dictaminar sus estados financieros de
conformidad con el artículo 32-A del Código Fiscal de la Federación.
Las personas morales que distribuyan dividendos o utilidades respecto de acciones colocadas
entre el gran público inversionista, deberán identificar e informar a las casas de bolsa, a las
instituciones de crédito, a las sociedades operadoras de sociedades de inversión, a las
personas que llevan a cabo la distribución de acciones de sociedades de inversión, a las
instituciones para el depósito de valores que tengan en custodia y administración las acciones
mencionadas, o a cualquier otro intermediario del mercado de valores, los ejercicios de donde
provienen los dividendos para que dichos intermediarios realicen la retención correspondiente.

279 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El estímulo fiscal a que se refiere la presente fracción no se considerará como ingreso
acumulable para efectos de esta Ley.
II.

Se otorga el siguiente estímulo fiscal a los contribuyentes que a continuación se señalan:
i)

Quienes tributen en los términos de los Títulos II o IV, Capítulo II, Sección I de esta Ley,
que hayan obtenido ingresos propios de su actividad empresarial en el ejercicio inmediato
anterior de hasta 100 millones de pesos.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior que inicien actividades, podrán
aplicar la deducción prevista en los apartados A o B de esta fracción, según se trate,
cuando estimen que sus ingresos del ejercicio no excederán del límite previsto en el
párrafo anterior. Si al final del ejercicio exceden del límite previsto en el párrafo anterior,
deberán cubrir el impuesto correspondiente por la diferencia entre el monto deducido
conforme a esta fracción y el monto que se debió deducir en cada ejercicio en los términos
de los artículos 34 y 35 de esta Ley.

ii)

Quienes efectúen inversiones en la construcción y ampliación de infraestructura de
transporte, tales como, carretera, caminos y puentes.

iii)

Quienes realicen inversiones en las actividades previstas en el artículo 2, fracciones II, III,
IV y V de la Ley de Hidrocarburos, y en equipo para la generación, transporte, distribución
y suministro de energía.

El estímulo consiste en efectuar la deducción inmediata de la inversión de bienes nuevos de
activo fijo, en lugar de las previstas en los artículos 34 y 35 de esta Ley, deduciendo en el
ejercicio en el que se adquieran los bienes, la cantidad que resulte de aplicar al monto original
de la inversión, únicamente los por cientos que se establecen en esta fracción. La parte de
dicho monto que exceda de la cantidad que resulte de aplicar al mismo el por ciento que se
autoriza en esta fracción, será deducible únicamente en los términos de la fracción III.
Los por cientos que se podrán aplicar para deducir las inversiones a que se refiere esta
fracción, para los contribuyentes a que se refiere el inciso i) de está fracción, son los que a
continuación se señalan:
% deducción

A.

2016

2017

Los por cientos por tipo de bien serán:
a)

Tratándose de construcciones:
1.

Inmuebles declarados como monumentos
arqueológicos,
artísticos,
históricos
o
patrimoniales, conforme a la Ley Federal sobre
Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos
e Históricos, que cuenten con el certificado de
restauración expedido por el Instituto Nacional
de Antropología e Historia o el Instituto Nacional
de Bellas Artes y Literatura.

85%

74%

2.

Demás casos.

74%

57%

280 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Tratándose de ferrocarriles:
1.

Bombas de suministro de combustible a trenes.

63%

43%

2.

Vías férreas.

74%

57%

3.

Carros de ferrocarril, locomotoras, armones y
autoarmones.

78%

62%

4.

Maquinaria niveladora de vías, desclavadoras,
esmeriles para vías, gatos de motor para
levantar la vía, removedora, insertadora y
taladradora de durmientes.

80%

66%

5.

Equipo de
telemando.

85%

74%

comunicación,

señalización

y

c)

Embarcaciones.

78%

62%

d)

Aviones dedicados a la aerofumigación agrícola.

93%

87%

e)

Computadoras personales de escritorio y portátiles,
servidores,
impresoras,
lectores
ópticos,
graficadores, lectores de código de barras,
digitalizadores, unidades de almacenamiento externo
y concentradores de redes de cómputo.

94%

88%

f)

Dados, troqueles, moldes, matrices y herramental.

95%

89%

g)

Comunicaciones telefónicas:
1.

Torres de transmisión y cables, excepto los de
fibra óptica.

74%

57%

2.

Sistemas de radio, incluye equipo de
transmisión y manejo que utiliza el espectro
radioeléctrico, tales como el de radiotransmisión
de microonda digital o analógica, torres de
microondas y guías de onda.

82%

69%

3.

Equipo utilizado en la transmisión, tales como
circuitos de la planta interna que no forman
parte de la conmutación y cuyas funciones se
enfocan hacia las troncales que llegan a la
central telefónica, incluye multiplexores, equipos
concentradores y ruteadores.

85%

74%

4.

Equipo de la central telefónica destinado a la
conmutación de llamadas de tecnología distinta
a la electromecánica.

93%

87%

5.

Para los demás.

85%

74%

281 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

h)

B.

Comunicaciones satelitales:
1.

Segmento satelital en el espacio, incluyendo el
cuerpo
principal
del
satélite,
los
transpondedores,
las
antenas
para
la
transmisión y recepción de comunicaciones
digitales y análogas, y el equipo de monitoreo
en el satélite.

82%

69%

2.

Equipo satelital en tierra, incluyendo las antenas
para
la
transmisión
y
recepción
de
comunicaciones digitales y análogas y el equipo
para el monitoreo del satélite.

85%

74%

Para la maquinaria y equipo distintos de los señalados en
el apartado anterior, se aplicarán, de acuerdo a la
actividad en la que sean utilizados, los por cientos
siguientes:
a)

En la generación, conducción, transformación y
distribución de electricidad; en la molienda de
granos; en la producción de azúcar y sus derivados;
en la fabricación de aceites comestibles; y en el
transporte marítimo, fluvial y lacustre.

74%

57%

b)

En la producción de metal obtenido en primer
proceso; en la fabricación de productos de tabaco y
derivados del carbón natural.

78%

62%

c)

En la fabricación de pulpa, papel y productos
similares.

80%

66%

d)

En la fabricación de partes para vehículos de motor;
en la fabricación de productos de metal, de
maquinaria y de instrumentos profesionales y
científicos; en la elaboración de productos
alimenticios y de bebidas, excepto granos, azúcar,
aceites comestibles y derivados.

82%

69%

e)

En el curtido de piel y la fabricación de artículos de
piel; en la elaboración de productos químicos,
petroquímicos y farmacobiológicos; en la fabricación
de productos de caucho y de plástico; en la
impresión y publicación gráfica.

84%

71%

f)

En el transporte eléctrico.

85%

74%

g)

En la fabricación, acabado, teñido y estampado de
productos textiles, así como de prendas para el
vestido.

86%

75%

h)

En la industria minera. Lo dispuesto en este inciso no

87%

77%

282 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

será aplicable a la maquinaria y equipo señalados
para la producción de metal obtenido en primer
proceso; en la fabricación de productos de tabaco y
derivados del carbón natural.
i)

En la transmisión de los servicios de comunicación
proporcionados por las estaciones de radio y
televisión.

90%

81%

j)

En restaurantes.

92%

84%

k)

En la industria de la construcción; en actividades de
agricultura, ganadería, silvicultura y pesca.

93%

87%

l)

Para los destinados directamente a la investigación
de nuevos productos o desarrollo de tecnología en el
país.

95%

89%

m) En la manufactura, ensamble y transformación de
componentes magnéticos para discos duros y
tarjetas electrónicas para la industria de la
computación.

96%

92%

n)

En la actividad del autotransporte público federal de
carga o de pasajeros.

93%

87%

o)

En otras actividades no especificadas en este
apartado.

85%

74%

Los por cientos que se podrán aplicar para deducir las inversiones a que se refiere esta
fracción, para los contribuyentes a que se refieren los incisos ii) y iii) de esta fracción, son los
que a continuación se señalan:
% deducción

C.

2016

2017

74%

57%

Los por cientos por tipo de bien serán:
a)

Construcciones en carreteras, caminos, puertos,
aeropuertos y ferrocarril y para la generación,
transporte, conducción, transformación, distribución y
suministro de energía.

b)

Tratándose de ferrocarriles:
1.

Bombas de suministro de combustible a trenes.

63%

43%

2.

Vías férreas.

74%

57%

3.

Carros de ferrocarril, locomotoras, armones y
autoarmones.

78%

62%

283 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

D.

4.

Maquinaria niveladora de vías, desclavadoras,
esmeriles para vías, gatos de motor para
levantar la vía, removedora, insertadora y
taladradora de durmientes.

80%

66%

5.

Equipo de
telemando.

85%

74%

comunicación,

señalización

y

c)

Dados, troqueles, moldes, matrices y herramental.

95%

89%

d)

Oleoductos, gasoductos, terminales, y tanques de
almacenamiento de hidrocarburos.

85%

74%

Para la maquinaria y equipo distintos de los señalados en
el apartado anterior, se aplicarán, de acuerdo a la
actividad en la que sean utilizados, los por cientos
siguientes:
a)

En
la
generación,
transporte,
conducción,
transformación, distribución y suministro de energía.

74%

57%

b)

En la construcción de ferrocarriles.

82%

69%

c)

En el transporte eléctrico.

85%

74%

d)

En la industria de la construcción de carreteras,
caminos, puertos, y aeropuertos.

93%

87%

En el caso de que el contribuyente se dedique a dos o más actividades de las señaladas en
esta fracción, se aplicará el por ciento que le corresponda a la actividad en la que hubiera
obtenido la mayor parte de sus ingresos en el ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se
realice la inversión.
La opción a que se refiere esta fracción, no podrá ejercerse cuando se trate de mobiliario y
equipo de oficina, automóviles, equipo de blindaje de automóviles, o cualquier bien de activo fijo
no identificable individualmente ni tratándose de aviones distintos de los dedicados a la
aerofumigación agrícola.
Para los efectos de esta fracción, se consideran bienes nuevos los que se utilizan por primera
vez en México.
Los contribuyentes que apliquen el estímulo fiscal previsto en esta fracción, para efectos del
artículo 14, fracción I de esta Ley, adicionarán a la utilidad fiscal o reducirán de la pérdida fiscal
del ejercicio por el que se calcule el coeficiente, según sea el caso con el importe de la
deducción a que se refiere esta fracción.
Quienes apliquen este estímulo, podrán disminuir de la utilidad fiscal determinada de
conformidad con el artículo 14, fracción III de esta Ley, el monto de la deducción inmediata
efectuada en el mismo ejercicio, en los términos de esta fracción. El citado monto de la
deducción inmediata, se deberá disminuir, por partes iguales, en los pagos provisionales
correspondientes al ejercicio fiscal de que se trate, a partir del mes en que se realice la
inversión. La disminución a que refiere esta fracción se realizará en los pagos provisionales del

284 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejercicio de manera acumulativa. Para efectos de este párrafo, no se podrá recalcular el
coeficiente de utilidad determinado en los términos del artículo 14, fracción I de esta Ley.
Se deberá llevar un registro específico de las inversiones por las que se tomó la deducción
inmediata en los términos previstos en esta fracción, anotando los datos de la documentación
comprobatoria que las respalde y describiendo en el mismo el tipo de bien de que se trate, el
por ciento que para efectos de la deducción le correspondió, el ejercicio en el que se aplicó la
deducción y la fecha en la que el bien se dé de baja en los activos del contribuyente.
Para los efectos del artículo 5 de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, la deducción inmediata
establecida en esta fracción, se considera como erogación totalmente deducible, siempre que
se reúnan los requisitos establecidos en esta Ley.
III.

Los contribuyentes que ejerzan la opción prevista en la fracción anterior, por los bienes a los
que la aplicaron, estarán a lo siguiente:
a)

El monto original de la inversión se podrá ajustar multiplicándolo por el factor de
actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes en el que se adquirió
el bien y hasta el último mes de la primera mitad del periodo que transcurra desde que se
efectuó la inversión y hasta el cierre del ejercicio de que se trate.
El producto que resulte conforme al párrafo anterior, se considerará como el monto original
de la inversión al cual se aplica el por ciento a que se refiere la fracción anterior por cada
tipo de bien.

b)

Considerarán ganancia obtenida por la enajenación de los bienes, el total de los ingresos
percibidos por la misma.

c)

Cuando los bienes se enajenen, se pierdan o dejen de ser útiles, se podrá efectuar una
deducción por la cantidad que resulte de aplicar, al monto original de la inversión ajustado
con el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes en el
que se adquirió el bien y hasta el último mes de la primera mitad del periodo en el que se
haya efectuado la deducción señalada en la fracción anterior, los por cientos que resulten
conforme al número de años transcurridos desde que se efectuó la deducción de la
fracción anterior citada y el por ciento de deducción inmediata aplicado al bien de que se
trate, conforme a lo siguiente:

Para los contribuyentes a que se refiere el inciso i) de la fracción II, aplicarán respectivamente
para 2016 y 2017, las siguientes tablas.
TABLA

285 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los contribuyentes a que se refieren los incisos ii) y iii) de la fracción II, aplicarán
respectivamente para 2016 y 2017, las siguientes tablas
TABLAS
POR CIENTO
DEL MONTO
ORIGINAL DE
LA INVERSIÓN
DEDUCIDO

95
93
85
82
80
78
74
63

NÚMERO DE AÑOS TRANSCURRIDOS

2
%
0.44
2.16
9.80
12.85
14.95
17.64
21.23
33.61

3
%
0.00
0.73
7.70
10.71
12.81
15.53
19.17
31.79

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
5.83 4.20 2.83 1.71 0.87 0.29 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
8.75 6.98 5.39 3.99 2.79 1.79 1.00 0.43 0.09 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
10.83 8.99 7.31 5.79 4.44 3.25 2.24 1.40 0.76 0.30 0.04 0.00 0.00 0.00
13.54 11.66 9.91 8.29 6.80 5.45 4.23 3.16 2.23 1.46 0.84 0.39 0.10 0.00
17.19 15.31 13.52 11.83 10.23 8.74 7.35 6.07 4.90 3.85 2.91 2.10 1.41 0.86
30.02 28.28 26.58 24.91 23.29 21.71 20.17 18.68 17.23 15.82 14.47 13.16 11.91 10.71

286 de 295

18
%
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.43
9.56

19
%
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.15
8.46

20
%
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
7.43

21
%
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
6.45

22
%
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
5.53

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

POR CIENTO
DEL MONTO
ORIGINAL DE
LA INVERSIÓN
DEDUCIDO

89
87
74
69
66
62
57
43

NÚMERO DE AÑOS TRANSCURRIDOS

2
%
1.58
4.17
17.90
22.98
26.36
30.54
35.86
52.05

3
%
0.00
1.42
14.18
19.32
22.78
27.10
32.61
49.54

4
%
0.00
0.00
10.83
15.92
19.40
23.80
29.47
47.05

5
%
0.00
0.00
7.88
12.79
16.25
20.67
26.44
44.59

6
%
0.00
0.00
5.35
9.96
13.32
17.71
23.53
42.17

7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
3.27 1.67 0.57 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
7.44 5.25 3.40 1.93 0.84 0.17 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
10.64 8.22 6.07 4.22 2.67 1.45 0.58 0.07 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
14.93 12.35 9.97 7.81 5.88 4.19 2.76 1.61 0.75 0.19 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
20.74 18.08 15.57 13.20 10.99 8.95 7.09 5.41 3.94 2.67 1.63 0.83 0.28 0.00 0.00
39.78 37.43 35.11 32.84 30.61 28.42 26.29 24.21 22.18 20.21 18.30 16.46 14.69 12.99 11.37

22
%
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
9.83

Para los efectos de esta fracción, cuando sea impar el número de meses del periodo a que se
refieren los incisos a) y c) de esta fracción, se considerará como último mes de la primera mitad
el mes inmediato anterior al que corresponda la mitad del periodo.
IV.

La deducción prevista en la fracción II, únicamente será aplicable en los ejercicios fiscales de
2016 y 2017, conforme a los porcentajes previstos en dicha fracción.
Los contribuyentes a que se refiere la citada fracción II, podrán aplicar la deducción por las
inversiones que efectúen entre el 1 de septiembre y el 31 de diciembre de 2015, en los términos
previstos en dicha fracción para el ejercicio 2016, al momento de presentar la declaración anual
del ejercicio fiscal de 2015.
Para los efectos del artículo 14, fracción I de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los
contribuyentes que en el ejercicio 2017 apliquen la deducción inmediata de la inversión de
bienes nuevos de activo fijo, deberán calcular el coeficiente de utilidad de los pagos
provisionales que se efectúen durante el ejercicio 2018, adicionando la utilidad fiscal o
reduciendo la pérdida fiscal del ejercicio 2017, según sea el caso, con el importe de la
deducción a que se refiere la fracción II.

………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2016.
México, D.F., a 29 de octubre de 2015.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Ana Guadalupe
Perea Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de noviembre
de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

287 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal
de la Federación y de la Ley Federal del Impuesto sobre Automóviles Nuevos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2016

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Artículo Primero.- Se reforman los artículos 27, fracción VIII, primer párrafo; 28, fracción XIII, tercer
párrafo; 35, fracciones III y VI; 36, fracción II, primer párrafo; 76, fracción IX, segundo párrafo; 80, séptimo
párrafo; 82, fracción V; 86, quinto párrafo; 151, fracciones I, primer párrafo y V, segundo párrafo; 190, y
se adicionan los artículos 16, con un tercer y cuarto párrafos pasando los actuales tercero y cuarto
párrafos a ser quinto y sexto párrafos, respectivamente; 27, fracción V con un tercer párrafo; 34, con una
fracción XIV; 79, fracción XXV con un inciso j); 82, fracciones VI con un segundo párrafo, y IX; 82-Bis; 82Ter; 90, con un quinto y sexto párrafos pasando los actuales quinto a décimo párrafos a ser séptimo a
décimo segundo párrafos, respectivamente; 111, con un último párrafo; el Título VII con el Capítulo VIII,
denominado “De la Opción de Acumulación de Ingresos por Personas Morales”, comprendiendo los
artículos 196, 197, 198, 199, 200 y 201; con el Capítulo IX, denominado “Del Estímulo Fiscal a la
Investigación y Desarrollo de Tecnología”, comprendiendo el artículo 202; con el Capítulo X, denominado
“Del Estímulo Fiscal al Deporte de Alto Rendimiento”, comprendiendo el artículo 203, y con el Capítulo XI,
denominado “De los Equipos de Alimentación para Vehículos Eléctricos”, comprendiendo el artículo 204,
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
………
DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Artículo Segundo.- En relación con las modificaciones a las que se refiere el Artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Lo dispuesto en el artículo 82, fracción V, segundo párrafo de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, que entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2017 no será aplicable a los
contribuyentes que a más tardar el 31 de diciembre de 2016, se les haya notificado el oficio de
revocación o no renovación de la autorización para recibir donativos deducibles conforme al
artículo 82, cuarto párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta, y se encuentren sujetos al
procedimiento descrito en la regla 3.10.16. de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2016
emitida por el Servicio de Administración Tributaria.

II.

Para efectos del artículo 86, quinto párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta, las
dependencias públicas podrán cumplir con su obligación de emitir comprobantes fiscales cuatro
meses después de que haya entrado en vigor dicha obligación.
Una vez transcurrido el plazo previsto en el párrafo anterior, las dependencias públicas tendrán
la obligación de emitir el comprobante fiscal que corresponda a las operaciones que efectuaron
durante dicho periodo cuando así se solicite por los receptores de dichos comprobantes.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, otorgará
facilidades administrativas para el cumplimiento de esta obligación a aquellas dependencias
públicas cuyo domicilio se ubique en el listado de poblaciones rurales sin acceso a Internet,
contenido en el portal de dicho órgano administrativo.

III.

Los contribuyentes que a la entrada en vigor del presente Decreto se encuentren tributando
conforme a lo dispuesto en el Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, podrán optar por

288 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicar lo dispuesto en el Título VII, Capítulo VIII de esta Ley, siempre que cumplan con los
requisitos contenidos en dicho Capítulo y presenten a más tardar el 31 de enero de 2017 un
aviso ante el Servicio de Administración Tributaria en el que señalen que ejercerán dicha
opción.
IV.

Los contribuyentes que hasta el 31 de diciembre de 2016 tributen en los términos del Título II
de la Ley del Impuesto sobre la Renta y opten por aplicar la opción prevista en el Título VII,
Capítulo VIII de esta Ley, no deberán efectuar la acumulación de los ingresos percibidos
efectivamente durante 2017, cuando dichos ingresos hayan sido acumulados hasta el 31 de
diciembre de 2016, de conformidad con el citado Título II.

V.

Los contribuyentes que tributen en los términos del Título II de la Ley del Impuesto sobre la
Renta y opten por aplicar la opción prevista en el Título VII, Capítulo VIII de dicha Ley, que
hubieran efectuado las deducciones correspondientes conforme al citado Título II, no podrán
volver a efectuarlas conforme al citado Capítulo VIII.

VI.

Los contribuyentes que al 31 de diciembre de 2016 tributen en los términos del Título II de la
Ley del Impuesto sobre la Renta y a partir del 1 de enero de 2017 apliquen la opción prevista en
el Título VII, Capítulo VIII de la citada Ley, deberán seguir aplicando los porcientos máximos de
deducción de inversiones que les correspondan de acuerdo con los plazos que hayan
trascurrido, respecto de las inversiones realizadas hasta el 31 de diciembre de 2016.

VII.

Los contribuyentes que a la entrada en vigor del presente Decreto, se encuentren tributando
conforme a lo dispuesto en el Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, y opten por aplicar
lo dispuesto en el Título VII, Capítulo VIII de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que al 31 de
diciembre de 2016 tengan inventario de mercancías, materias primas, productos
semiterminados o terminados, y que a dicha fecha estén pendientes de deducir, deberán seguir
aplicando lo dispuesto en el Título II, Sección III de la Ley del Impuesto sobre la Renta, hasta
que se agote dicho inventario.
Respecto de las materias primas, productos semiterminados o terminados que adquieran a
partir del 1 de enero de 2017, les será aplicable lo dispuesto en el artículo 198 de esta Ley.
Para efectos de lo dispuesto en esta fracción se considerará que lo primero que se enajena es
lo primero que se había adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2017.

VIII.

El Comité Interinstitucional a que se refiere el artículo 202 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, dará a conocer dentro de los 90 días naturales siguientes a la publicación del presente
Decreto, las reglas generales para el otorgamiento del estímulo.

IX.

El Comité Interinstitucional a que se refiere el artículo 203 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, dará a conocer dentro de los 90 días naturales siguientes a la publicación del presente
Decreto, las reglas generales para el otorgamiento del estímulo.

X.

Lo dispuesto en la fracción IX del artículo 82 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, entrará en
vigor a partir del 1 de enero de 2018.

XI.

El Comité Interinstitucional a que se refiere el artículo 190 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, dará a conocer dentro de los 120 días naturales contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto, las reglas generales para el otorgamiento del estímulo aplicable a los
proyectos de inversión en la producción de artes visuales; danza; música en los campos
específicos de dirección de orquesta, ejecución instrumental y vocal de la música de concierto,
y jazz.

289 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2017.
Ciudad de México, a 26 de octubre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Raúl Domínguez Rex, Secretario.- Sen. Itzel S. Ríos
de la Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiocho de noviembre de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

290 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios y del Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2019

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Artículo Primero.- Se reforman los artículos 2, segundo y quinto párrafos; 3, primer párrafo, y
fracción IV; 14, fracción II; 27, fracciones V, primer párrafo y VI, primer párrafo; 28, fracciones XXIII y
XXIX; 46, tercer párrafo; 106, actual último párrafo; 116, actual último párrafo; 158, quinto, sexto, séptimo
y octavo párrafos; 167, fracción I; la denominación del Título VI y la denominación de su Capítulo I; 176;
177; 178, segundo párrafo; 183; 186; 187, fracción V; 189, primer párrafo y fracción I; 190, primer y tercer
párrafos y fracciones I y II; 202, fracción I; 203, primer párrafo; se adicionan los artículos 2, con un tercer
y séptimo párrafos, pasando los actuales tercero a quinto párrafos a ser cuarto a sexto párrafos y los
actuales sexto a noveno párrafos a ser octavo a décimo primer párrafos; 3, con un segundo y tercer
párrafos; 4-A; 4-B; 5, con un último párrafo; 28 con una fracción XXXII; 74-B; 96-Bis; 106, con un último
párrafo; 111, con una fracción VI; el Título IV, Capítulo II, con una Sección III denominada “De los
ingresos por la enajenación de bienes o la prestación de servicios a través de Internet, mediante
plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y similares”, comprendiendo los artículos 113-A, 113B y 113-C; 116, con un último párrafo; 118, fracción III, con un segundo y tercer párrafos; 167, con una
fracción III; 183-Bis; 187, con una fracción IX; 189, con un último párrafo; 190, fracción II, con un segundo
y tercer párrafos; 205 y se derogan los artículos 27, fracción V, tercer párrafo; 28, fracción XXXI; 202,
sexto párrafo y 203, quinto párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
……….

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Artículo Segundo.- En relación con las modificaciones a las que se refiere el Artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Las personas morales de derecho agrario que al 31 de diciembre de 2019 tributen en los
términos del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta y cumplan con los requisitos a que
se refiere el artículo 74-B de dicha Ley, podrán optar por aplicar lo dispuesto en el citado
artículo siempre que presenten, a más tardar el 31 de enero de 2020, un aviso ante el Servicio
de Administración Tributaria en los términos que para tales efectos se establezcan mediante
reglas de carácter general, en el que manifiesten que aplicarán lo dispuesto en dicho artículo.
Las personas morales de derecho agrario a que se refiere esta fracción deberán estar a lo
siguiente:
a)

No deberán efectuar la acumulación de los ingresos que perciban efectivamente a partir
del 1 de enero de 2020, cuando dichos ingresos hayan sido acumulados hasta el 31 de
diciembre de 2019, de conformidad con el Título II, Capítulo I de la Ley del Impuesto sobre
la Renta.

b)

Las deducciones que hubieran efectuado al 31 de diciembre de 2019, conforme al Título II,
Capítulo II, Sección I de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no se podrán volver a deducir
a partir del ejercicio en el que opten por aplicar lo dispuesto en el artículo 74-B de la Ley
del Impuesto sobre la Renta.

291 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

En caso de que al 31 de diciembre de 2019, tengan inventario de mercancías, materias
primas, productos semiterminados o terminados, y que a dicha fecha estén pendientes de
deducir, deberán seguir aplicando lo dispuesto en el Título II, Capítulo II, Sección III de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, hasta que se agote dicho inventario.
Para efectos de lo dispuesto en este inciso se considerará que lo primero que se enajena
es lo primero que se había adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020.

II.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá, mediante reglas de carácter general,
implementar un esquema que permita facilitar el cumplimiento de las obligaciones fiscales de
las personas físicas que realicen actividades empresariales con el público en general como
vendedores independientes de productos al menudeo por catálogo o similares.

III.

La Sección III, denominada “De los ingresos por la enajenación de bienes o la prestación de
servicios a través de Internet, mediante plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y
similares”, del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, entrará en vigor a
partir del 1 de junio de 2020.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas de carácter general a que se refiere la
Sección III del Capítulo mencionado en el párrafo anterior, a más tardar el 31 de enero de 2020.

IV.

Los contribuyentes personas físicas que al 31 de diciembre de 2019, tributen en los términos de
la Sección II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, deberán aplicar
lo dispuesto en el artículo 111, fracción VI de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, y hasta en tanto entren en vigor las
disposiciones a que hace referencia la fracción III de este artículo, dichos contribuyentes
deberán pagar el impuesto sobre la renta por dichos ingresos conforme a la Sección II del
Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

V.

Los contribuyentes personas físicas distintas a las que se refiere la fracción anterior, que a
partir del 1 de enero de 2020, perciban ingresos por la enajenación de bienes o la prestación de
servicios a través de Internet, mediante plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y
similares, y hasta en tanto entren en vigor las disposiciones a que hace referencia la fracción III
de este artículo, deberán pagar el impuesto sobre la renta por dichos ingresos conforme a la
Sección I del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

VI.

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 113-B, inciso d) de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, las personas físicas que a la fecha de entrada en vigor de las disposiciones a que se
refiere la fracción III de las presentes disposiciones Transitorias ya estén recibiendo ingresos
por las actividades celebradas mediante plataformas tecnológicas, aplicaciones informáticas y
similares, deberán presentar el aviso a más tardar el 30 de junio de 2020.

VII.

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 113-C, fracción II de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, durante 2020 los residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en el país,
así como las entidades o figuras jurídicas extranjeras, en sustitución del comprobante fiscal a
que se refiere dicha fracción, podrán expedir un comprobante de la retención efectuada que
reúna los requisitos que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general que permitan identificar, entre otros aspectos, el monto, concepto, el tipo de
operación y el Registro Federal de Contribuyentes de la persona a la que se le retiene el
impuesto.

292 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Para los efectos del cuarto párrafo del artículo 113-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la
primera actualización de las cantidades en moneda nacional de las tablas previstas en dicho
artículo, deberá realizarse en la fecha en que se actualicen las cantidades en moneda nacional
de la tarifa contenida en el artículo 152 de la citada Ley.

IX.

Los residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en el país que realicen
actividades de maquila a través de empresas con programas de maquila bajo la modalidad de
albergue de conformidad con lo previsto en el artículo 183 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2019, que a la entrada en vigor del presente Decreto
se encuentren dentro del periodo de aplicación de 4 años a que se refiere el último párrafo de
dicho artículo, podrán seguir aplicando lo dispuesto en el referido artículo hasta que concluya el
periodo referido. Cuando se agote el periodo mencionado deberán aplicar lo dispuesto en los
artículos 183 y 183-Bis de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente a partir del 1 de enero de
2020, a partir del mes siguiente al en que concluyan los 4 años.

X.

Para efectos del artículo 187 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los certificados de
participación que hayan sido adquiridos por un grupo de inversionistas integrado por al menos
diez personas, que no sean partes relacionadas entre sí, en el que ninguna de ellas en lo
individual hubiera sido propietaria de más del 20% de la totalidad de los certificados de
participación emitidos, que al 31 de diciembre de 2019, hubieran aplicado el estímulo
establecido en el artículo 187 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, estarán a lo
siguiente:
1.

Los fideicomitentes que aportaron bienes inmuebles al fideicomiso, acumularán la
ganancia por la enajenación de los bienes aportados, cuando se actualice cualquiera de
los siguientes supuestos:
a)

Enajenen los certificados de participación obtenidos por su aportación al fideicomiso,
en la proporción que dichos certificados representen del total de los certificados que
recibió el tenedor por la aportación del inmueble al fideicomiso, siempre que no se
hubiera acumulado dicha ganancia previamente.

b)

El fideicomiso enajene los bienes aportados, en la proporción que la parte que se
enajene represente de los mismos bienes, siempre que no se hubiera acumulado
dicha ganancia previamente.

Si al 31 de diciembre de 2021 no se han dado los supuestos a que se refieren los incisos
anteriores, los tenedores de los certificados a que se refiere este numeral deberán
acumular la totalidad de la ganancia por la enajenación de los bienes aportados que no se
haya acumulado previamente, debiendo actualizar el impuesto que corresponda a la
ganancia por la enajenación de los citados bienes, desde la aportación de los mismos y
hasta que se presente la declaración anual correspondiente al ejercicio de 2021.
2.

XI.

El impuesto correspondiente a la ganancia a que se refiere el primer párrafo del numeral
anterior, se actualizará desde la aportación de los bienes inmuebles y hasta el mes en el
que se acumule.

Las referencias que otras disposiciones, ordenamientos, reglamentos o acuerdos hagan
artículo 106, último párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se entenderán referidas
artículo 106, penúltimo párrafo, del mismo ordenamiento; en tanto que las que se hagan
artículo 116, último párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se entenderán referidas
artículo 116, penúltimo párrafo, del mismo ordenamiento.

293 de 295

al
al
al
al

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Los artículos 4-A y 205 de la Ley del Impuesto sobre la Renta entrarán en vigor el 1 de enero de
2021.

XIII.

Las Entidades Federativas adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal en las que se
enajenen bienes inmuebles y que por dichas operaciones se cause el impuesto a que se refiere
el artículo 126 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, podrán recibir como incentivo el 100% de
la recaudación neta del citado impuesto, que se hubiera causado por las enajenaciones
realizadas en la Entidad Federativa de que se trate, siempre que celebren convenio de
colaboración administrativa en materia fiscal federal, en los términos establecidos en el Capítulo
III de la Ley de Coordinación Fiscal. La recaudación de este impuesto no formará parte de la
recaudación federal participable a que se refiere el artículo 2o. de la Ley de Coordinación
Fiscal.
Las Entidades Federativas deberán participar cuando menos el 20% del incentivo señalado en
el párrafo anterior, a sus municipios o demarcaciones territoriales que se distribuirá entre ellos
en la forma que determine la legislatura respectiva.

……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2020.
Ciudad de México, a 30 de octubre de 2019.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip.
Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. Citlalli Hernández Mora, Secretaria.- Dip. Lizbeth
Mata Lozano, Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 6 de diciembre de 2019.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

294 de 295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y del Código
Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de diciembre de 2020

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Artículo Primero. Se reforman los artículos 79, fracciones VIII, XI, XVII, XIX, XX y segundo párrafo;
82, fracciones IV, V, segundo y tercer párrafos, y VI; 113-A, tercer párrafo, fracciones I, II y III, y 182,
tercer párrafo; se adicionan los artículos 80, con un octavo párrafo; 82, fracción V, con un cuarto párrafo,
y 82-Quáter, 94, con un séptimo párrafo, y 113-D, y se derogan los artículos 27, fracción I, inciso f); 82Ter; 84, y 151, fracción III, inciso f), de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
……..

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Artículo Segundo. En relación con las modificaciones a las que se refiere el artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I. Cuando a la fecha de su entrada en vigor las personas morales mencionadas en las fracciones XI,
XVII, XIX y XX del artículo 79 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no cuenten con autorización para
recibir donativos deducibles, a partir de esa fecha deberán tributar en los términos del Título II de la
citada Ley. No obstante, deberán determinar el remanente distribuible generado al 31 de diciembre de
2020 en los términos del Título III de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta esta última fecha,
y sus socios e integrantes acumularán el remanente que las personas morales mencionadas les
entreguen en efectivo o en bienes.
II. La reforma a las fracciones XI, XVII, XIX y XX del artículo 79 de la Ley del Impuesto sobre la Renta
entrará en vigor el 1 de julio de 2021.
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2021.
Ciudad de México, a 5 de noviembre de 2020.- Sen. Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip.
Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Dip.
Martha Hortencia Garay Cadena, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 2 de diciembre de 2020.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

295 de 295

