LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES.

Artículo Único. Se expide la Ley Nacional del Registro de Detenciones
LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de observancia general en todo el territorio nacional. Tiene por
objeto regular la integración y funcionamiento del Registro Nacional de Detenciones, estableciendo los
procedimientos que garanticen el control y seguimiento sobre la forma en que se efectuó la detención de personas
por la autoridad.
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I.

Centro Nacional de Información: el Centro Nacional de Información del Secretariado Ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública;

II.

Instituciones de seguridad pública: a las instituciones policiales, de procuración de justicia, del sistema
penitenciario y dependencias o entidades encargadas de la seguridad pública de orden federal, local o
municipal, a que se refiere el artículo 5, fracción VIII, de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública, así como las competentes para conocer y sancionar las infracciones administrativas, en sus
respectivas competencias;

III.

Ley: la Ley Nacional del Registro de Detenciones;

IV.

Persona detenida: la persona privada de la libertad por parte de una autoridad integrante de alguna de
las instituciones de seguridad pública, por cualquiera de los siguientes supuestos: detención en flagrancia,
orden de aprehensión, caso urgente, retención ministerial, prisión preventiva, encontrarse cumpliendo
pena o por arresto administrativo;

V.

Registro: al Registro Nacional de Detenciones;

VI.

Secretaría: a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana;

VII.

Sistema de Consulta: al Sistema de Consulta del Registro Nacional de Detenciones, y

VIII.

Sujeto Obligado: servidor público que por motivo de su empleo, encargo o comisión intervenga en la
captura, ingreso, envío, recepción, manejo, consulta o actualización de la información que integra el
Registro.

Artículo 3. El Registro consiste en una base de datos que concentra la información a nivel nacional sobre las
personas detenidas, conforme a las facultades de las autoridades durante las etapas del proceso penal o del
procedimiento administrativo sancionador ante juez municipal o cívico, respectivamente. Dicho Registro será
administrado y operado por la Secretaría con base en las disposiciones que al respecto se emitan.
Artículo 4. El Registro forma parte del Sistema Nacional de Información en Seguridad Pública y tiene por objetivo
prevenir la violación de los derechos humanos de la persona detenida, actos de tortura, tratos crueles, inhumanos y
degradantes, o la desaparición forzada.

1 de 7

LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las bases de datos contenidas en el Registro podrán ser utilizadas por las instituciones de seguridad pública con
fines estadísticos, de inteligencia y para el diseño de políticas criminales, de acuerdo a los lineamientos que para tal
efecto emita el Centro Nacional de Información y conforme a las leyes aplicables.
Artículo 5. Con independencia de lo establecido en el artículo 3 de esta Ley, la Secretaría contará con un
Sistema de Consulta del Registro que permita, a través de herramientas tecnológicas, consultar una versión pública
de la información de las detenciones practicadas por las instituciones de seguridad pública, conforme a la
normatividad aplicable.
Artículo 6. El número de registro de la detención que otorgue el Sistema de Consulta tendrá la finalidad de
establecer el seguimiento a la persona detenida, hasta que es puesta en libertad por parte de la autoridad
competente en cualquiera de las etapas del proceso penal o administrativo.
Capítulo II
Principios que rigen el Registro Nacional de Detenciones
Artículo 7. Las autoridades con acceso al Registro se regirán por los principios de disciplina, legalidad,
objetividad, profesionalismo, eficiencia, honradez, lealtad, imparcialidad, proporcionalidad, integridad, rendición de
cuentas, eficacia y responsabilidad en el tratamiento de datos personales y respeto a los derechos humanos
reconocidos por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los Tratados Internacionales de los
que el Estado mexicano sea parte.
Artículo 8. Las disposiciones de esta Ley se interpretarán de modo que no restrinjan ni menoscaben los
derechos humanos reconocidos por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y por los Tratados
Internacionales en la materia de los que el Estado mexicano sea parte.
Capítulo III
Tratamiento de los Datos Personales de la Persona Detenida
Artículo 9. El tratamiento de los datos personales de la persona detenida por parte de los sujetos obligados que
deban intervenir en la captura, ingreso, envío, recepción, manejo, consulta o actualización de información del
Registro, deberá sujetarse a las obligaciones que la normatividad aplicable le confiera en materia de protección de
datos personales. Todo tratamiento de datos personales deberá estar justificado por finalidades concretas, lícitas,
explícitas y legítimas, relacionadas con las atribuciones que la normatividad aplicable les confiera.
Artículo 10. El sujeto obligado que intervenga en la captura, ingreso, envío, recepción, manejo, consulta o
actualización de la información que integra el Registro, deberá adoptar las medidas necesarias para mantener
exactos, completos, correctos y actualizados, los datos personales en su posesión. Se presume que son ciertos los
datos personales cuando estos son proporcionados directamente por la persona detenida hasta en tanto se acredite
lo contrario.
Capítulo IV
Administración y Operación del Registro
Artículo 11. La Secretaría será la instancia encargada de la administración y operación del Registro y tendrá las
siguientes facultades:
I.
Administrar, manejar, almacenar, concentrar, interconectar y conservar, de acuerdo con las disposiciones
aplicables, la información que deba integrarse al Registro y que sea proporcionada por las instituciones de
seguridad pública, en términos de esta Ley y otras disposiciones jurídicas aplicables;
II.
Implementar, administrar y operar el Sistema de Consulta que permita acceder a través de herramientas
tecnológicas a la versión pública del Registro;
III.
Establecer un padrón de sujetos obligados que cuenten con claves de acceso para la captura, ingreso,
envío, recepción, manejo, consulta o actualización de la información en el Registro, con base en las
disposiciones jurídicas que al respecto se emitan;
IV.
Dar de alta las claves de acceso de los sujetos obligados que hayan sido autorizados para acceder al
Registro, así como la baja de dichas claves, con base en las disposiciones que al respecto se emiten;
V.
Establecer el padrón de enlaces que las instituciones de seguridad pública designen como supervisores
para el debido cumplimiento de lo dispuesto por esta Ley, en cada una de las unidades administrativas de
las instituciones de seguridad pública;
VI.
Requerir a las instituciones de seguridad pública la información relacionada al Registro, bajo el
apercibimiento de que, en caso de no actualizar y enviar la información, se estará a lo dispuesto en el
artículo 138 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública;

2 de 7

LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Emitir las disposiciones necesarias para la adecuada captura, ingreso, envío, recepción, manejo, consulta
o actualización de la información, mismos que deberán ajustarse a lo dispuesto por la normatividad
aplicable en materia de transparencia, acceso a la información pública y protección de datos personales;
VIII. Establecer y asignar las condiciones y perfiles de acceso de los sujetos obligados que hayan sido
autorizados para acceder al Sistema, y
IX.
Las demás que le confieran otras disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 12. El Centro Nacional de Información emitirá los lineamientos para el adecuado funcionamiento,
operación y conservación del Registro, para su uso homologado entre las instituciones de seguridad pública;
asimismo, podrá utilizar la información para realizar estudios especializados y para la integración de la estadística
nacional en materia de seguridad pública. Los lineamientos deberán contener procedimientos para diferenciar el
registro de detenciones entre hechos delictivos y faltas administrativas, así como para la administración, resguardo e
implementación del Sistema de Consulta.
Capítulo V
Niveles de Acceso a la Información del Registro
Artículo 13. La Secretaría desarrollará la plataforma tecnológica para la administración y operación del Registro y
del Sistema de Consulta, las disposiciones para su uso y los elementos de seguridad que deberán incorporarse o
contener los dispositivos que interoperen con la plataforma y resolverá sobre los incidentes que se generen en su
implementación.
Artículo 14. La Secretaría definirá las condiciones y perfiles de acceso de los sujetos obligados autorizados para
la captura, ingreso, envío, recepción, manejo, consulta o actualización de información en el Registro, con base en las
disposiciones jurídicas que al respecto se emitan. Los titulares de las unidades administrativas de las instituciones de
seguridad pública solicitarán a la Secretaría las claves de acceso.
Artículo 15. La Secretaría implementará lineamientos de revisión y control, con el objeto de garantizar un
adecuado uso y tratamiento de los datos personales, en términos de la ley en la materia.
Artículo 16. Las condiciones y perfiles de acceso al Registro serán determinados por la Secretaría, conforme a
los siguientes niveles:
I.

Administrador: perfil orientado a sujetos obligados que tienen acceso a todas las opciones del Registro y
que realizan funciones adicionales a las operativas, como es el caso de altas, bajas y cambios a
catálogos, consultas, reportes especiales y configuración de funciones del Sistema;

II.

Supervisor: perfil orientado a sujetos obligados que realizan funciones de supervisión dentro del registro,
con la finalidad de validar y revisar los trabajos del capturista;

III.

Consulta: perfil orientado a sujetos obligados que realizan funciones de consulta y generación de reportes
dentro del Registro. Este perfil se podrá subdividir en consulta básica o completa, dependiendo de las
funciones que realice el personal al que se le asigne este perfil;

IV.

Capturista: perfil orientado a sujetos obligados que realizan funciones de captura dentro del Registro,
como es el caso de alta, baja o actualización de la información, así como consulta básica de información
que le permita realizar las funciones descritas, y

V.

Enlace Estatal o Institucional: perfil orientado al personal que realiza las funciones de contacto y los
trámites necesarios para la solicitud de cuentas de los sujetos obligados de todas las dependencias que
se encuentren en la Entidad Federativa o de todas las áreas de su institución ante la Secretaría.

La plataforma del Registro emitirá alertas y bloqueos respectivos cuando los sujetos obligados manipulen de
manera inusual los datos del registro o se violenten los privilegios de acceso.
Capítulo VI
Procedimiento para el Suministro, Intercambio y Actualización de Información del Registro
Artículo 17. Los integrantes de las instituciones de seguridad pública que lleven a cabo una detención deberán
realizar el registro de inmediato y en el momento en que la persona se encuentre bajo su custodia, bajo su más
estricta responsabilidad. En caso de que al momento de la detención la autoridad no cuente con los medios para
capturar los datos correspondientes en el Registro deberá informar, inmediatamente y por el medio de comunicación
de que disponga, a la unidad administrativa de la institución a la cual se encuentre adscrito y que pueda generar el
registro.

3 de 7

LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La ruta de traslado de una persona detenida podrá ser registrada mediante dispositivos de geolocalización. En
caso de no contar con ellos, se procederá en términos de la fracción VI del artículo 23.
Artículo 18. El Registro inmediato sobre la detención que realiza la autoridad deberá contener, al menos, los
siguientes elementos:
I.

Nombre;

II.

Edad;

III.

Sexo;

IV.

Lugar, fecha y hora en que se haya practicado la detención y los motivos de la misma, así como si esta
obedece al cumplimiento de una orden de aprehensión, detención por flagrancia, caso urgente o arresto
administrativo;

V.

Nombre de quien o quienes hayan intervenido en la detención. En su caso, institución, rango y área de
adscripción;

VI.

La autoridad a la que será puesta a disposición;

VII.

El nombre de algún familiar o persona de confianza, en caso de que la persona detenida acceda a
proporcionarlo;

VIII.

El señalamiento de si la persona detenida presenta lesiones apreciables a simple vista, y

IX.

Los demás datos que determine el Centro Nacional de Información que permitan atender el objeto de la
presente Ley.

El Registro deberá realizarse sin demérito de que la autoridad que efectúe la detención cumpla con la obligación
de emitir su respectivo informe policial y demás documentos a que se refiere el Código Nacional de Procedimientos
Penales.
Artículo 19. Cuando la detención se practique por autoridades que realicen funciones de apoyo a la seguridad
pública, éstas, bajo su más estricta responsabilidad, deberán dar aviso, inmediatamente, de la detención a la
autoridad policial competente, brindando la información necesaria para que ésta genere el registro correspondiente,
en términos de lo establecido por esta Ley.
Artículo 20. Una vez ingresada la información de la persona detenida, el Registro generará un número de
registro de la detención, mismo que deberá de constar en el informe policial que se entregue al Ministerio Público o a
la autoridad administrativa correspondiente al momento de la puesta a disposición del detenido.
Artículo 21. Las instituciones de procuración de justicia o aquellas que conozcan de faltas administrativas, a
quienes les sea puesta a disposición una persona detenida, procederán de inmediato a actualizar la información en el
Registro sobre la situación que guarda dicha persona bajo su custodia, utilizando como referencia el número de
registro de la detención que la autoridad aprehensora hubiere especificado en el informe.
En caso de que no existiese un registro preexistente deberá iniciar uno; dejando constancia de la omisión o
negligencia por parte de la autoridad, dando vista a la autoridad competente para determinar las responsabilidades
que en derecho correspondan.
Cuando exista demora o resulte imposible generar el registro, la autoridad aprehensora, bajo su más estricta
responsabilidad, deberá motivar dicha circunstancia. El Juez de control o la autoridad que corresponda, deberán
considerar dicha situación al momento de resolver sobre el particular.
Artículo 22. En los casos en que las instituciones de procuración de justicia o aquellas que conozcan de faltas
administrativas no ratifiquen la detención realizada por la autoridad, inmediatamente después de decretar la libertad
de la persona detenida se dejará constancia de ello y realizará la actualización de información en el Registro.
Artículo 23. La actualización de la información del Registro que lleven a cabo las instituciones de procuración de
justicia o administrativas deberá contener, cuando menos, lo siguiente:
I.

Datos de la persona detenida, que serán:
a)

Lugar y fecha de nacimiento;

b)

Domicilio;

c)

Nacionalidad y lengua nativa;

4 de 7

LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Estado civil;

e)

Escolaridad;

f)

Ocupación o profesión;

g)

Clave Única de Registro de Población;

h)

Grupo étnico al que pertenezca;

i)

Descripción del estado físico de la persona detenida y nombre del médico que certificó o, en su caso,
copia del certificado médico;

j)

Huellas dactilares;

k)

Fotografía de la persona detenida, y

l)

Otros medios que permitan la identificación plena de la persona;

II.

Número de carpeta de investigación o expediente administrativo y, tratándose de reincidencia, delito por el
que fue sentenciado y pena impuesta;

III.

Adicciones, estado general de salud, enfermedades o padecimientos crónicos o degenerativos;

IV.

Nombre y cargo del servidor público que actualiza el registro, así como área de adscripción;

V.

Día y hora de la liberación de la persona detenida o, en su caso, del traslado a otro lugar de detención;

VI.

Descripción mínima de la ruta sobre el traslado y la autoridad encargada del mismo;

VII.

Autoridad que recibe a la persona detenida, así como el día y hora de la recepción;

VIII.

En caso de fallecimiento durante la detención o privación de libertad, las circunstancias y causas del
deceso y el destino final de la persona fallecida, y

IX.

Los demás datos que determine el Centro Nacional de Información conforme a sus atribuciones, que
permitan atender el objeto de la presente Ley.

Artículo 24. El Registro guardará constancia de las actualizaciones de la información, con la finalidad de
identificar al sujeto obligado que generó la actualización.
Artículo 25. Las instituciones de seguridad pública están obligadas a actualizar el Registro con la información de
las personas detenidas que ingresen al sistema penitenciario, con base en el número de registro de la detención de
origen. La actualización deberá vincularse con la base de datos a cargo de las autoridades penitenciarias que
contengan la información de las personas privadas de su libertad.
Capítulo VII
Consulta de Información
Artículo 26. Los titulares de las instituciones de seguridad pública fungirán como supervisores del debido
cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley.
Artículo 27. La Secretaría implementará los mecanismos de seguridad y de carácter operativo para el debido
funcionamiento, autorización, cancelación y consulta del Registro, de conformidad con la presente Ley, la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública y otras disposiciones jurídicas que al efecto emita.
Artículo 28. Los sujetos obligados serán responsables de la captura, ingreso, envío, recepción, manejo, consulta
o actualización de la información que integra este Registro en el ámbito de su competencia. Su violación se
sancionará de acuerdo con la responsabilidad civil, penal o administrativa a que diera lugar, en términos de las
disposiciones aplicables.
Artículo 29. La plataforma tecnológica del Registro emitirá certificados digitales sobre los registros de las
detenciones y las consultas que haga la autoridad conforme a sus atribuciones y perfiles de acceso. Dichos
certificados servirán para acreditar la existencia y contenido del registro frente a cualquier requerimiento que formule
la autoridad facultada para hacerlo. La veracidad de la información es responsabilidad de la autoridad que la genera.
La plataforma tecnológica del Sistema de Consulta también emitirá certificados digitales.
Artículo 30. La persona privada de la libertad y su representante legal, tendrán acceso a la información contenida
en el Registro, de conformidad con los lineamientos que al efecto emita la Secretaría.
Capítulo VIII
Sistema de Consulta del Registro Nacional de Detenciones

5 de 7

LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 31. El Sistema de Consulta del Registro es una herramienta tecnológica que permite a cualquier persona
realizar una búsqueda sobre personas detenidas.
Artículo 32. El Sistema de Consulta del Registro estará a cargo de la Secretaría, la cual para su operación tendrá
las atribuciones siguientes:
I.

Implementar las herramientas tecnológicas para su debido funcionamiento;

II.

Almacenar y administrar la información, en términos de las disposiciones aplicables en materia de
transparencia y protección de datos personales, e

III.

Instrumentar las acciones de coordinación con los tres órdenes de gobierno para el cumplimiento de los
fines del Sistema de Consulta.

Artículo 33. Toda persona interesada podrá tener acceso al Sistema de Consulta, para lo cual deberá
proporcionar los datos de la persona que desea localizar, en los términos que disponga la presente Ley y los
lineamientos emitidos por la Secretaría.
Artículo 34. El Sistema de Consulta, en su caso, emitirá el reporte correspondiente de la persona detenida, el
cual deberá contener al menos lo siguiente:
I.

La autoridad o institución que efectuó la detención;

II.

La autoridad que tiene a su disposición a la persona detenida;

III.

El domicilio del lugar donde se encuentra la persona detenida, y

IV.

Lugar, fecha y hora en que se haya practicado la detención.

Tratándose de delincuencia organizada solo estará disponible la información sobre la fecha de la detención y si la
persona se encuentra detenida.
Artículo 35. La Secretaría implementará las medidas de seguridad para el funcionamiento del Sistema de
Consulta debiendo tratar los datos personales conforme a la legislación de la materia.
Artículo 36. Cuando una persona sea liberada por la autoridad correspondiente, en términos de ley, dentro de los
cinco días siguientes será cancelada la información en el Sistema de Consulta; no obstante, quedará en el Registro
de manera permanente.
El Registro no genera antecedentes penales.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. El Centro Nacional de Información del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad
Pública deberá emitir las disposiciones jurídicas a que se refiere el artículo 13 de esta Ley, en un plazo máximo de
180 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Tercero. La Secretaría deberá integrar el Registro Nacional de Detenciones e instalar el Sistema de Consulta,
dentro de los 180 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto. Los datos y demás elementos
del Registro Administrativo de Detenciones pasarán a formar parte del Registro Nacional de Detenciones.
En tanto no esté en operación el Registro Nacional de Detenciones, seguirá en funcionamiento el Registro
Administrativo a cargo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Cuarto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de este Decreto se cubrirán con cargo
al presupuesto de la Secretaría y sus órganos administrativos desconcentrados vinculados a la materia de la
presente Ley.
Quinto. De conformidad con el artículo Quinto Transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia
Nacional, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2019, la Fuerza Armada permanente que
realice tareas de seguridad pública estará sujeta a lo dispuesto en la presente Ley; en este caso, no será aplicable lo
dispuesto en el artículo 19.
Sexto. En el Sistema Nacional de Seguridad Pública se deberán establecer programas para la debida
instrumentación del Registro, en los cuales se deberá considerar la implementación gradual de acuerdo a lo
siguiente:

6 de 7

LEY NACIONAL DEL REGISTRO DE DETENCIONES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Para el caso de la información referente a los registros de detenciones en materia de delitos federales, en
un plazo no mayor a 180 días, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

b)

Para el caso de la información referente a los registros de detenciones en materia de delitos del fuero
común, a más tardar al 1 de abril del año 2020.

c)

Para el caso de la información referente a los registros de detenciones de carácter administrativo, a más
tardar al 1 de abril del año 2021.

La Federación, las entidades federativas y los municipios, dentro de los plazos señalados en este artículo, harán
las previsiones necesarias para lograr la compatibilidad de los servicios de telecomunicaciones para un eficaz
funcionamiento del Registro.
Séptimo. Las instituciones de seguridad pública procurarán contar con dispositivos de geolocalización para
registrar la ruta de traslado de las personas detenidas en medida de sus posibilidades y su disponibilidad
presupuestaria.
Octavo. El Congreso de la Unión contará con un plazo de 180 días a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto para realizar las reformas necesarias a la Ley de Migración con el objetivo de crear un registro de personas
migrantes detenidas que cuente con las mismas garantías procesales, de protección y de seguridad que las previstas
en la presente Ley.
Ciudad de México, a 23 de mayo de 2019.- Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio Muñoz
Ledo, Presidente.- Sen. Nancy de la Sierra Arámburo, Secretaria.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 27 de mayo de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La
Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

7 de 7

