LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 16 de junio de 2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES

Artículo Único. Se expide la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes.
LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
LIBRO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
TÍTULO I
DISPOSICIONES PRELIMINARES
CAPÍTULO ÚNICO
ÁMBITO DE APLICACIÓN Y OBJETO
Artículo 1. Ámbito de aplicación
Esta Ley es de orden público y de observancia general en toda la República Mexicana. Se aplicará a quienes se
atribuya la realización de una conducta tipificada como delito por las leyes penales y tengan entre doce años
cumplidos y menos de dieciocho años de edad, y que sean competencia de la Federación o de las entidades
federativas, en el marco de los principios y derechos consagrados en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en los Tratados Internacionales de los que el Estado mexicano sea parte.
En ningún caso, una persona mayor de edad podrá ser juzgada en el sistema de justicia para adultos, por la
atribución de un hecho que la ley señale como delito por las leyes penales, probablemente cometido cuando era
adolescente.
Artículo 2. Objeto de la Ley
Esta Ley tiene como objeto:
I.

Establecer el Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes en la República Mexicana;

II.

Garantizar los derechos humanos de las personas adolescentes a quienes se les impute o resulten
responsables de la comisión de hechos tipificados como delitos;

III.

Establecer los principios rectores del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes en la
República Mexicana;

IV.

Establecer las bases, requisitos y condiciones de los mecanismos alternativos de solución de
controversias del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes;

V.

Determinar las medidas de sanción correspondientes a quienes se les compruebe la comisión de un
hecho señalado como delito por las leyes penales durante su adolescencia según su grupo etario;

VI.

Definir las instituciones, órganos y autoridades especializados, así como delimitar y distribuir sus
atribuciones y funciones para la aplicación de las normas del Sistema;

1 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Establecer los procedimientos de ejecución de medidas de sanción y los relativos para resolver las
controversias que surjan con motivo de la ejecución de las medidas;

VIII.

Determinar los mecanismos de cumplimiento, sustitución y terminación de las medidas de sanción.

Artículo 3. Glosario
Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I.

Adolescente: Persona cuya edad está entre los doce años cumplidos y menos de dieciocho;

II.

Ajustes razonables: Las modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas en la infraestructura
y los servicios, que al realizarlas no impongan una carga desproporcionada o afecten derechos de
terceros, que se aplican cuando se requieran en un caso particular, para garantizar que las personas
gocen o ejerzan sus derechos en igualdad de condiciones con las demás;

III.

Autoridad Administrativa: Órgano Especializado en la Ejecución de Medidas para adolescentes;

IV.

Código Nacional: Código Nacional de Procedimientos Penales;

V.

Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

VI.

Convención: Convención sobre los Derechos del Niño;

VII.

Defensa: La o el defensor público o la o el defensor particular especializado en el Sistema Integral de
Justicia Penal para Adolescentes en los términos de esta Ley;

VIII.

Facilitador: Profesional certificado y especializado en adolescentes, cuya función es facilitar la
participación de los intervinientes en los mecanismos alternativos y justicia restaurativa;

IX.

Grupo etario I: Grupo de personas adolescentes que por su edad se encuentren comprendidas en el
rango de edad de doce años cumplidos a menos de catorce años;

X.

Grupo etario II: Grupo de personas adolescentes que por su edad se encuentren comprendidas en el
rango de edad de catorce años cumplidos a menos de dieciséis años;

XI.

Grupo etario III: Grupo de personas adolescentes que por su edad se encuentren comprendidas en el
rango de edad de dieciséis años cumplidos a menos de dieciocho años;

XII.

Guía Técnico: Es el responsable de velar por la integridad física de la persona adolescente. Es el
garante del orden, respeto y la disciplina al interior del centro especializado e integrante de las
instituciones policiales. Tendrá además la función de acompañar a la persona adolescente en el
desarrollo y cumplimiento de su programa individualizado de actividades;

XIII.

Ley: Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes;

XIV.

Ley General: Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes;

XV.

Ley de Mecanismos Alternativos: Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias en Materia Penal;

XVI.

Leyes Penales: El Código Penal Federal, los Códigos penales o leyes que en su caso, resulten
aplicables al Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes;

XVII.

Órgano Jurisdiccional: El Juez de Control, el Tribunal de Enjuiciamiento, el Juez de Ejecución y el
Magistrado, especializados en el Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes;

XVIII. Persona adulta joven: Grupo de personas mayores de dieciocho años sujetos al Sistema;
XIX.

Persona responsable de la/el adolescente: Quien o quienes ejercen la patria potestad, custodia o
tutela de la persona adolescente;

XX.

Plan Individualizado de Actividades: Organización de los tiempos y espacios en que cada
adolescente podrá realizar las actividades educativas, deportivas, culturales, de protección al
ambiente, a la salud física y mental, personales y para la adquisición de habilidades y destrezas para
el desempeño de un oficio, arte, industria o profesión, de acuerdo con su grupo etario, en los términos
de la medida cautelar de internamiento preventivo impuesta por el Órgano Jurisdiccional;

XXI.

Plan Individualizado de Ejecución: El plan que diseña la Autoridad Administrativa en la Ejecución de
Medidas por el que se individualiza la ejecución de las medidas de sanción, aprobado por el Juez de
Ejecución;

2 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXII.

Procuradurías de Protección: La Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y
Adolescentes y las procuradurías de protección de niñas, niños y adolescentes de cada entidad
federativa establecidas por la Ley General;

XXIII. Sistema: Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes, y
XXIV. Víctima u Ofendido: Los señalados en el artículo 108 del Código Nacional de Procedimientos
Penales.
Artículo 4. Niñas y Niños
Las niñas y niños, en términos de la Ley General, a quienes se les atribuya la comisión de un hecho que la ley
señale como delito estarán exentos de responsabilidad penal, sin perjuicio de las responsabilidades civiles a las que
haya lugar.
En caso de que la autoridad advierta que los derechos de estas niñas y niños están siendo amenazados o
violados, deberá dar aviso a la Procuraduría de Protección competente.
Artículo 5. Grupos de edad
Para la aplicación de esta Ley, se distinguirán los grupos etarios I, II y III:
I.

De doce a menos de catorce años;

II.

De catorce a menos de dieciséis años, y

III.

De dieciséis a menos de dieciocho años.

Artículo 6. Aplicación de esta Ley a la persona mayor de edad
A las personas mayores de dieciocho años de edad a quienes se les atribuya la comisión o participación en un
hecho señalado como delito en las leyes penales mientras eran adolescentes, se les aplicará esta Ley.
Asimismo, se aplicará en lo conducente a las personas que se encuentren en proceso o cumpliendo una medida
de sanción y cumplan dieciocho años de edad. Por ningún motivo, las personas mayores de edad cumplirán medidas
privativas de la libertad en los mismos espacios que las personas adolescentes.
Artículo 7. Comprobación de la edad
Para todos los efectos de esta Ley, la edad a considerar será la que tenía la persona al momento de realizar el
hecho que la ley señale como delito, el cual se acreditará mediante acta de nacimiento expedida por el Registro Civil,
o bien, tratándose de extranjeros, mediante documento oficial. Cuando esto no sea posible, la comprobación de la
edad se hará mediante dictamen médico rendido por el o los peritos que para tal efecto designe la autoridad
correspondiente.
Artículo 8. Presunciones de edad
Si existen dudas de que una persona es adolescente se le presumirá como tal y quedará sometida a esta Ley,
hasta en tanto se pruebe lo contrario. Cuando exista la duda de que se trata de una persona mayor o menor de doce
años, se presumirá niña o niño.
Si la duda se refiere al grupo etario al que pertenece la persona adolescente se presumirá que forma parte del
que le sea más favorable.
En ningún caso se podrán decretar medidas de privación de la libertad para efectos de comprobación de la edad.
Artículo 9. Interpretación
La interpretación de las disposiciones contenidas en esta Ley deberá hacerse de conformidad con la Constitución,
los principios rectores del Sistema, la Ley General y los Tratados Internacionales, favoreciendo en todo tiempo a las
personas adolescentes la protección más amplia.
Artículo 10. Supletoriedad
Sólo en lo no previsto por esta Ley deberán aplicarse supletoriamente las leyes penales, el Código Nacional, la
Ley de Mecanismos Alternativos, la Ley Nacional de Ejecución Penal y la Ley General de Víctimas, siempre que sus
normas no se opongan a los principios rectores del sistema y sean en beneficio de la persona sujeta a la presente
Ley.
Solo serán aplicables las normas procesales en materia de delincuencia organizada y de protección a personas
que intervienen en el procedimiento penal, que impliquen un beneficio para la persona adolescente.
Artículo 11. Salvaguarda de Derechos de las personas sujetas a esta Ley

3 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de las personas adolescentes a las que se les atribuya la comisión de un hecho que la ley señale
como delito y que carezcan de madre, padre o tutor, o bien, estos no sean localizables, el Ministerio Público deberá
dar aviso a la Procuraduría de Protección competente para que, en términos de las atribuciones establecidas por las
leyes aplicables, ejerza en su caso la representación en suplencia para la salvaguarda de sus derechos.
Asimismo, con independencia de que cuente con madre, padre o tutor, cuando se advierta que los derechos de la
persona adolescente acusada de la comisión de un hecho que la ley señale como delito se encuentran amenazados
o vulnerados, el Ministerio Público deberá dar aviso a la Procuraduría de Protección competente para que proceda
en términos de lo previsto en la legislación aplicable y, en su caso, ésta ejerza la representación en coadyuvancia
para garantizar en lo que respecta a la protección y restitución de derechos.
TÍTULO II
PRINCIPIOS Y DERECHOS EN EL PROCEDIMIENTO
CAPÍTULO I
PRINCIPIOS GENERALES DEL SISTEMA
Artículo 12. Interés superior de la niñez
Para efectos de esta Ley el interés superior de la niñez debe entenderse como derecho, principio y norma de
procedimiento dirigido a asegurar el disfrute pleno y efectivo de todos sus derechos, en concordancia con la Ley
General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
La determinación del interés superior debe apreciar integralmente:
I.

El reconocimiento de éstos como titulares de derechos;

II.

La opinión de la persona adolescente;

III.

Las condiciones sociales, familiares e individuales de la persona adolescente;

IV.

Los derechos y garantías de la persona adolescente y su responsabilidad;

V.

El interés público, los derechos de las personas y de la persona adolescente;

VI.

Los efectos o consecuencias que la decisión que se adopte pueda tener en el futuro de la persona
adolescente, y

VII.

La colaboración de las partes intervinientes para garantizar su desarrollo integral e integridad personal.

En todas las resoluciones se deberá dejar patente que el interés superior ha sido una consideración primordial,
señalando la forma en la que se ha examinado y evaluado el interés superior y la importancia que se le ha atribuido
en la decisión administrativa o judicial.
Artículo 13. Protección integral de los derechos de la persona adolescente
Las personas adolescentes gozan de todos los derechos humanos inherentes a las personas. Les serán
garantizadas las oportunidades y facilidades, a fin de asegurarles las mejores condiciones para su desarrollo físico,
psicológico y social, en condiciones de dignidad.
Todas las autoridades del Sistema deberán respetar, proteger y garantizar los derechos de las personas
adolescentes mientras se encuentren sujetas al mismo.
Artículo 14. Integralidad, indivisibilidad e interdependencia de los derechos de las personas adolescentes
Los derechos de las personas adolescentes son indivisibles y guardan interdependencia unos con otros y sólo
podrán considerarse garantizados en razón de su integralidad.
Artículo 15. Prohibición de tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes
Estarán prohibidos todos los actos que constituyan tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes.
Las autoridades, dentro de sus respectivos ámbitos de competencia, deberán garantizar la seguridad física,
mental y emocional de las personas adolescentes.

4 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quedan prohibidos los castigos corporales, la reclusión en celda oscura y las penas de aislamiento o de celda
solitaria, así como cualquier otra sanción o medida disciplinaria contraria a los derechos humanos de la persona
adolescente.
No podrá ser sancionada ninguna persona adolescente más de una vez por el mismo hecho. Quedan prohibidas
las sanciones colectivas.
Artículo 16. No Discriminación e igualdad sustantiva
Los derechos y garantías reconocidos en esta Ley se aplicarán a quienes se les atribuya o compruebe la
realización de uno o varios hechos señalados como delitos por las leyes penales federales y locales mientras eran
adolescentes, sin que se admita discriminación motivada por origen étnico o nacional, género, edad, discapacidad,
condición social, condición de salud, religión, opinión, preferencia sexual, identidad de género, estado civil o
cualquier otra, ya sea de la persona adolescente o de quienes ejercen sobre ellas la patria potestad o tutela, que
atenten contra su dignidad humana.
Se entiende por igualdad sustantiva el acceso al mismo trato y oportunidades para el reconocimiento, goce o
ejercicio de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Las autoridades del sistema velarán por que todas las personas adolescentes sean atendidas teniendo en cuenta
sus características, condiciones específicas y necesidades especiales a fin de garantizar el ejercicio de sus derechos
sobre la base de la igualdad sustantiva.
Durante el procedimiento, determinación de la medida o sanción y ejecución de la que corresponda, se respetará
a la persona adolescente en sus creencias, su religión y sus pautas culturales y éticas.
Artículo 17. Aplicación favorable
En ningún caso se podrán imponer a las personas adolescentes medidas más graves ni de mayor duración a las
que corresponderían por los mismos hechos a un adulto, ni gozar de menos derechos, prerrogativas o beneficios que
se le concedan a estos. De igual forma, bajo ninguna circunstancia se establecerán restricciones en los procesos de
solución de conflictos que perjudiquen en mayor medida a la persona adolescente que al adulto.
Artículo 18. Mínima intervención y subsidiariedad
La solución de controversias en los que esté involucrada alguna persona adolescente se hará prioritariamente sin
recurrir a procedimientos judiciales, con pleno respeto a sus derechos humanos. Se privilegiará el uso de soluciones
alternas en términos de esta Ley, el Código Nacional y la Ley de Mecanismos Alternativos.
Artículo 19. Autonomía progresiva
Todas las autoridades del sistema deben hacer el reconocimiento pleno de la titularidad de derechos de las
personas adolescentes y de su capacidad progresiva para ejercerlos, de acuerdo a la evolución de sus facultades, lo
cual significa que a medida que aumenta la edad también se incrementa el nivel de autonomía.
Artículo 20. Responsabilidad
La responsabilidad de la persona adolescente se fincará sobre la base del principio de culpabilidad por el acto. No
admitirá, en su perjuicio y bajo ninguna circunstancia, consideraciones acerca de la personalidad, vulnerabilidad
biológica, temibilidad, peligrosidad, ni de cualquier otra que se funde en circunstancias personales de la persona
adolescente imputada.
Artículo 21. Justicia Restaurativa
El principio de justicia restaurativa es una respuesta a la conducta que la ley señala como delito, que respeta la
dignidad de cada persona, que construye comprensión y promueve armonía social a través de la restauración de la
víctima u ofendido, la persona adolescente y la comunidad. Este principio puede desarrollarse de manera individual
para las personas mencionadas y sus respectivos entornos y, en la medida de lo posible, entre ellos mismos, a fin de
reparar el daño, comprender el origen del conflicto, sus causas y consecuencias.
Artículo 22. Principios generales del procedimiento

5 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Sistema estará basado en un proceso acusatorio y oral en el que se observarán los principios de publicidad,
contradicción, concentración, continuidad e inmediación con las adecuaciones y excepciones propias del sistema
especializado.
Artículo 23. Especialización
Todas las autoridades del Sistema deberán estar formadas, capacitadas y especializadas en materia de justicia
para adolescentes en el ámbito de sus atribuciones.
Las instituciones u órganos que intervengan en la operación del Sistema, deberán proveer la formación,
capacitación y actualización específica a sus servidores públicos, de acuerdo a su grado de intervención en las
diferentes fases o etapas de dicho Sistema, por lo que incluirán lo anterior en sus programas de capacitación,
actualización y/o de formación correspondientes.
Asimismo, deberán conocer los fines del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes, la importancia de
sus fases, particularmente de las condiciones que motivan que las personas sujetas a esta Ley cometan o participen
en hechos señalados como delitos por las leyes penales y las circunstancias de la etapa correspondiente a la
adolescencia.
Desde el inicio del procedimiento, todas las actuaciones y diligencias estarán a cargo de órganos especializados
en el Sistema, en los términos de esta Ley.
Artículo 24. Legalidad
Ninguna persona adolescente puede ser procesada ni sometida a medida alguna por actos u omisiones que, al
tiempo de su ocurrencia, no estén previamente definidos de manera expresa como delitos en las leyes penales
aplicables.
La responsabilidad penal de una persona adolescente solamente podrá determinarse seguido el procedimiento
establecido en la presente Ley. En caso de comprobarse la responsabilidad de la persona adolescente, el Órgano
Jurisdiccional únicamente podrá sancionarla a cumplir las medidas de sanción señaladas en la presente Ley,
conforme a las reglas y criterios establecidos para su determinación.
Artículo 25. Ley más favorable
Cuando una misma situación relacionada con personas adolescentes, se encuentre regulada por leyes o normas
diversas, siempre se optará por la que resulte más favorable a sus derechos, o a la interpretación más garantista que
se haga de las mismas.
Artículo 26. Presunción de inocencia
Toda persona adolescente debe ser considerada y tratada como inocente en todas las etapas del procedimiento
mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia firme emitida por Órgano Jurisdiccional, en los
términos señalados en esta Ley.
Artículo 27. Racionalidad y proporcionalidad de las medidas cautelares y de sanción
Las medidas cautelares y de sanción que se impongan a las personas adolescentes deben corresponder a la
afectación causada por la conducta, tomando en cuenta las circunstancias personales de la persona adolescente,
siempre en su beneficio.
Artículo 28. Reintegración social y familiar de la persona adolescente
La reintegración social y familiar es un proceso integral que se debe desarrollar durante la ejecución de la medida
de sanción, cuyo objeto es garantizar el ejercicio de los derechos de la persona adolescente encontrada responsable
de la comisión de un delito.
La reintegración se llevará a través de diversos programas socioeducativos de intervención destinados a incidir
en los factores internos y externos, en los ámbitos familiar, escolar, laboral y comunitario de la persona adolescente
para que genere capacidades y competencias que le permitan reducir la posibilidad de reincidencia y adquirir una
función constructiva en la sociedad.
Artículo 29. Reinserción social

6 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Restitución del pleno ejercicio de los derechos y libertades tras el cumplimiento de las medidas ejecutadas con
respeto a los derechos humanos de la persona adolescente.
Artículo 30. Carácter socioeducativo de las medidas de sanción
Las medidas de sanción tendrán un carácter socioeducativo, promoverán la formación de la persona adolescente,
el respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales, el fomento de vínculos socialmente positivos y
el pleno desarrollo de su personalidad y de sus capacidades.
En la ejecución de las medidas de sanción se deberá procurar que la persona adolescente se inserte en su
familia y en la sociedad, mediante el pleno desarrollo de sus capacidades y su sentido de la responsabilidad.
Artículo 31. Medidas de privación de la libertad como medida extrema y por el menor tiempo posible
Las medidas de privación de la libertad se utilizarán como medida extrema y excepcional, sólo se podrán imponer
a personas adolescentes mayores de catorce años, por los hechos constitutivos de delito que esta Ley señala, por un
tiempo determinado y la duración más breve que proceda.
Artículo 32. Publicidad
Todas las audiencias que se celebren durante el procedimiento y la ejecución de medidas se realizarán a puerta
cerrada, salvo que la persona adolescente solicite al Órgano Jurisdiccional que sean públicas, previa consulta con su
defensor. El Órgano Jurisdiccional debe asegurarse que el consentimiento otorgado por la persona adolescente,
respecto a la publicidad de las audiencias, sea informado.
No vulnera el principio de publicidad de las personas adolescentes, la expedición de audio y video de las
audiencias a favor de las partes en el procedimiento, teniendo la prohibición de divulgar su contenido al público.
Artículo 33. Celeridad procesal
Los procesos en los que están involucradas personas adolescentes se realizarán sin demora y con la mínima
duración posible, por lo que las autoridades y órganos operadores del Sistema, deberán ejercer sus funciones y
atender las solicitudes de los interesados con prontitud y eficacia, sin causar dilaciones injustificadas, siempre que no
afecte el derecho de defensa.
CAPÍTULO II
DERECHOS Y DEBERES DE LAS PERSONAS ADOLESCENTES
Artículo 34. Enunciación no limitativa
Los derechos de las personas adolescentes previstos en la presente Ley son de carácter enunciativo y deberán
ser interpretados de conformidad con lo dispuesto en la Constitución, en los Tratados Internacionales de los que el
Estado mexicano sea parte y las leyes aplicables en la materia, favoreciendo en todo tiempo la protección más
amplia de sus derechos.
SECCIÓN PRIMERA
DERECHOS DE LAS PERSONAS ADOLESCENTES SUJETAS AL SISTEMA
Artículo 35. Protección a la intimidad
La persona adolescente tendrá derecho a que durante todo el procedimiento y la ejecución de las medidas se
respete su derecho a la intimidad personal y familiar, evitando cualquier intromisión indebida a su vida privada o a la
de su familia. Las autoridades protegerán la información que se refiera a su vida privada, la de su familia y sus datos
personales.
Artículo 36. Confidencialidad y Privacidad
En todas las etapas del proceso y durante la ejecución de las medidas de sanción las autoridades del Sistema
garantizarán la protección del derecho de las personas adolescentes a la confidencialidad y privacidad a sus datos
personales y familiares.
Desde el inicio de la investigación o el proceso las policías, el Ministerio Público o el Órgano Jurisdiccional,
informarán de esta prohibición a quienes intervengan o asistan al proceso y, en su caso, a los medios de
comunicación.

7 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la información que permite la identificación de la persona adolescente investigado, procesado o sancionado,
fuera divulgada por funcionarios públicos, se aplicarán las penas señaladas para el tipo penal básico del delito contra
la administración de justicia, cometidos por servidores públicos.
En caso de los medios de comunicación, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 149 de la Ley General
y se exigirá la retractación de la misma forma en que se hubiere dado publicidad de la información sobre la persona
adolescente investigado, procesado o sancionado.
Artículo 37. Registro de procesos
Los antecedentes y registros relacionados con personas adolescentes sometidas a proceso o sancionadas
conforme a esta Ley en ningún caso podrán ser utilizados en contra de la misma persona, en otro juicio derivado de
hechos diferentes.
Si la persona adolescente fuere absuelta mediante sentencia firme, el registro y los antecedentes se destruirán
transcurridos tres meses contados desde que la sentencia quede firme. Antes del vencimiento de este plazo, la
persona adolescente o su defensor podrán solicitar que estos registros se conserven íntegramente, cuando
consideren que su conservación sea en su beneficio. Si el caso se resuelve mediante una salida alterna, los registros
relacionados se destruirán dos años después de haberse cumplido con el acuerdo reparatorio o el plan de reparación
de la suspensión condicional del procedimiento.
Pasados tres años del cumplimiento de la medida de sanción impuesta o extinguida la acción penal por las
causales previstas en esta Ley, se destruirán todos los registros vinculados con el proceso legal.
No obstante lo dispuesto en esta norma, los registros que contengan la sentencia se preservarán,
salvaguardando, en todo caso, la información sobre los datos personales de las partes, peritos y testigos en el
proceso.
Artículo 38. Garantías de la detención
Toda persona adolescente deberá ser presentada inmediatamente ante el Ministerio Público o el Juez de Control
especializados dentro de los plazos que establece esta Ley, garantizando sus derechos y seguridad.
Desde el momento de su detención se asegurará que las personas adolescentes permanezcan en lugares
distintos a los adultos.
En todos los casos habrá un registro inmediato de la detención.
Artículo 39. Prohibición de incomunicación
Toda persona adolescente tiene derecho a establecer una comunicación efectiva, por vía telefónica o por
cualquier otro medio disponible, inmediatamente luego de ser detenida, con sus familiares, su defensor o con la
persona o agrupación a quien desee informar sobre su detención o privación de libertad.
Durante la ejecución de las medidas queda prohibido imponer como medida disciplinaria la incomunicación a
cualquier persona adolescente.
Artículo 40. Información a las personas adolescentes
Toda persona adolescente tiene derecho a ser informada sobre las razones por las que se le detiene, acusa,
juzga o impone una medida; el nombre de la persona que le atribuye la realización del hecho señalado como delito;
las consecuencias de la atribución del hecho; los derechos y garantías que le asisten y el derecho a disponer de una
defensa jurídica gratuita.
La información deberá ser proporcionada en un lenguaje claro, sencillo, comprensible y sin demora, de manera
personal y en presencia de la o las personas responsables de la persona adolescente, de su representante legal o de
la persona que el adolescente haya designado como de su confianza.
Artículo 41. Defensa técnica especializada
Todo adolescente tiene derecho a ser asistido por un licenciado en derecho, con cédula profesional y
especializado en el Sistema, en todas las etapas del procedimiento, desde su detención hasta el fin de la ejecución
de la medida impuesta.
En caso de que no elija a su propio defensor, el Ministerio Público o el Órgano Jurisdiccional le designará
defensor público desde el primer acto del procedimiento. El Órgano Jurisdiccional debe velar por que la persona
adolescente goce de defensa técnica y adecuada.

8 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de ser indígenas, extranjeros, tengan alguna discapacidad o no sepan leer ni escribir, la persona
adolescente será asistido de oficio y en todos los actos procesales por un defensor que comprenda plenamente su
idioma, lengua, dialecto y cultura; o bien, de ser necesario, su defensor será auxiliado por un traductor o intérprete
asignado por la autoridad correspondiente o designado por la propia persona adolescente. Cuando este último
alegue ser indígena, se tendrá como cierta su sola manifestación.
Artículo 42. Presencia y acompañamiento de la persona responsable o por persona en quien confíe
La persona responsable de la o el adolescente, o la persona de su confianza podrán estar presentes durante el
procedimiento y durante las audiencias de ejecución. Éstos tendrán derecho a estar presentes en las actuaciones y
quienes imparten justicia podrán requerir su presencia en defensa de las personas adolescentes. Este
acompañamiento será considerado como una asistencia general a la persona adolescente, de naturaleza psicológica
y emotiva, que debe extenderse a lo largo de todo el procedimiento.
Dicho acompañamiento podrá ser denegado por la autoridad jurisdiccional competente cuando existan motivos
fundados para presumir que la exclusión es necesaria en defensa de la persona adolescente.
Artículo 43. Derecho a ser escuchado
Toda persona adolescente tiene derecho a ser escuchada y tomada en cuenta directamente en cualquier etapa
del procedimiento, tomando en consideración su edad, estado de desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez.
La persona adolescente que no comprenda, ni pueda darse a entender en español, deberá ser provista de un
traductor o intérprete a fin de que pueda expresarse en su propia lengua.
Si se trata de una persona adolescente con discapacidad se le nombrará intérprete idóneo que garantice la
comunicación efectiva.
Artículo 44. Ajustes razonables al procedimiento
En caso de que la persona adolescente tenga alguna discapacidad podrá solicitar por sí o por medio de su
defensor, un ajuste razonable al procedimiento para asegurar su efectiva y plena participación.
Artículo 45. Abstención de declarar
Toda persona adolescente tiene derecho a abstenerse de declarar y a no incriminarse a sí misma. Su silencio no
puede ser valorado en su contra.
Si una persona adolescente, después de haberlo consultado con su defensa, quisiera hacer uso de su derecho a
declarar, únicamente podrá hacerlo en presencia del Órgano Jurisdiccional competente y con la presencia de su
defensa. En ningún caso se le exigirá protesta de decir verdad.
SECCIÓN SEGUNDA
DERECHOS DE LAS PERSONAS ADOLESCENTES EN PRISIÓN PREVENTIVA O INTERNAMIENTO
Artículo 46. Derechos de las personas sujetas a medidas cautelares o de sanción privativa de libertad
Las personas adolescentes durante la ejecución de la medida privativa de la libertad o las sanciones penales
impuestas, gozarán de todos los derechos previstos por la Constitución y los Tratados Internacionales de los que el
Estado mexicano sea parte, siempre y cuando estos no hubieren sido restringidos por la resolución o la sentencia, o
su ejercicio fuese incompatible con el objeto de éstas.
Para los efectos del párrafo anterior, las autoridades competentes, garantizarán, de manera enunciativa y no
limitativa, los siguientes derechos:
I.

No ser privados o limitados en el ejercicio de sus derechos y garantías, sino en los términos previstos
en la medida impuesta o en este ordenamiento;

II.

A que se garantice su integridad moral, física, sexual y psicológica;

III.

Ser informado sobre la finalidad de la medida cautelar y de sanción impuesta, del contenido del Plan
Individualizado de Actividades o Plan Individualizado de Ejecución y lo que se requiere de él para
cumplir con el mismo. Lo anterior se hará del conocimiento de sus personas responsables, de sus
representantes legales y, en su caso, de la persona en quien confíe;

9 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Recibir información sobre las leyes, reglamentos u otras disposiciones que regulen sus derechos,
obligaciones y beneficios del régimen en el que se encuentren; las medidas disciplinarias que pueden
imponérseles, el procedimiento para su aplicación y los medios de impugnación procedentes;

V.

No recibir castigos corporales ni cualquier tipo de medida que vulnere sus derechos o ponga en peligro
su salud física o mental;

VI.

Recibir asistencia médica preventiva y de tratamiento para el cuidado de la salud, atendiendo a las
necesidades propias de su edad y sexo en, por lo menos, centros de salud que brinden asistencia
médica de primer nivel en términos de la Ley General de Salud; en el Centro Especializado y, en caso
de que sea insuficiente la atención brindada dentro de reclusión o se necesite asistencia médica
avanzada, se podrá solicitar el ingreso de atención especializada a dicho Centro o bien, que la persona
sea remitida a un Centro de salud público en los términos que establezca la ley;

VII.

Recibir en todo momento una alimentación nutritiva, adecuada y suficiente para su desarrollo, así
como vestimenta suficiente y digna que garantice su salud y formación integral;

VIII.

Recibir un suministro suficiente, salubre, aceptable y permanente de agua para su consumo y cuidado
personal;

IX.

Recibir un suministro de artículos de aseo diario necesarios;

X.

Recibir visitas frecuentes, de conformidad con el Reglamento aplicable;

XI.

Salir del Centro Especializado, bajo las medidas de seguridad pertinentes para evitar su sustracción o
daños a su integridad física, en los siguientes supuestos:
a) Recibir atención médica especializada, cuando ésta no pueda ser proporcionada en el mismo.
b) Acudir al sepelio de sus ascendientes o descendientes en primer grado, su cónyuge, concubina
o concubinario, así como para visitarlos en su lecho de muerte, siempre y cuando las condiciones
de seguridad lo permitan, de conformidad con el Reglamento aplicable.
En ambos casos, las salidas serán bajo la vigilancia que determinen las autoridades del Centro
Especializado;

XII.

Tener contacto con el exterior a través de los programas y actividades desarrollados por Centro
Especializado;

XIII.

Realizar actividades educativas, recreativas, artísticas, culturales, deportivas y de esparcimiento, bajo
supervisión especializada;

XIV.

Tener una convivencia armónica, segura y ordenada en el Centro Especializado en la que
permanezca;

XV.

No ser controlados con fuerza o con instrumentos de coerción, salvo las excepciones que determine
esta Ley y de acuerdo a las disposiciones establecidas respecto al uso legítimo de la fuerza;

XVI.

Efectuar peticiones o quejas por escrito, y en casos urgentes, por cualquier medio a las instancias
correspondientes;

XVII.

Ser recibidos en audiencia por los servidores públicos del Centro Especializado, así como formular,
entregar o exponer personalmente, en forma pacífica y respetuosa, peticiones y quejas, las cuales se
responderán en un plazo máximo de cinco días hábiles;

XVIII. A que toda limitación de sus derechos sólo pueda imponerse cuando tenga como objetivo garantizar
condiciones de internamiento dignas y seguras. En este caso, la limitación se regirá por los principios
de necesidad, proporcionalidad e idoneidad.
Los demás previstos en la Constitución, en los Tratados Internacionales de los que el Estado mexicano sea parte
y las leyes aplicables en la materia.
Artículo 47. Alojamiento adecuado
Las personas adolescentes tienen derecho a ser alojados en Unidades de Internamiento separados de los
adultos, de acuerdo con su edad, género, salud física y situación jurídica.

10 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, al momento de cumplir los dieciocho años en cualquier etapa del procedimiento no podrán ser
trasladados a un Centro de Internamiento para adultos, por lo que deberán ser ubicados en áreas distintas,
completamente separadas del resto de la población menor de dieciocho años de edad.
Artículo 48. Incidir en el Plan Individualizado
La persona adolescente deberá ser escuchada y tomada en cuenta para la elaboración y revisión del Plan
Individualizado que deba cumplir. El Plan Individualizado podrá ser revisado y modificado a petición de la persona
adolescente, sin necesidad de audiencia ante el Juez de Ejecución, siempre que la modificación no sea
trascendental.
La persona adolescente, representantes legales y familiares, deberán conocer la finalidad de la medida de
sanción impuesta, el contenido del Plan de Actividades y lo que se requiere de la persona adolescente para cumplir
con el mismo.
Artículo 49. Cercanía con sus familiares
La persona adolescente privada de la libertad tiene derecho a cumplir su medida en el Centro de Internamiento
más cercano del lugar de residencia habitual de sus familiares, por lo que no podrá ser trasladada a otros Centros de
Internamiento de manera arbitraria.
Únicamente, en casos de extrema urgencia de peligro para la vida de la persona adolescente o la seguridad del
Centro de Internamiento podrá proceder el traslado involuntario, sometiéndolo a revisión del Juez de Ejecución
dentro de las veinticuatro horas siguientes. En estos casos, el traslado se hará al Centro de Internamiento más
cercano posible al lugar de residencia habitual de sus familiares.
Artículo 50. Acceso a medios de información
La persona adolescente privada de su libertad tiene derecho a tener acceso a medios de información tales como
prensa escrita, radio y televisión que no perjudiquen su adecuado desarrollo.
Artículo 51. Educación
Las personas adolescentes tienen derecho a cursar el nivel educativo que le corresponda y a recibir instrucción
técnica o formación práctica sobre un oficio, arte o profesión y enseñanza e instrucción en diversas áreas del
conocimiento.
Artículo 52. Equivalencia para el acceso al derecho a la salud
Para el ejercicio de su derecho a la salud, a las personas adolescentes privadas de la libertad se les deberá
aplicar el principio de equivalencia. El principio de equivalencia consiste en proveer servicios de salud de calidad a
las personas adolescentes privadas de libertad, equivalentes a los servicios públicos a que tendría derecho en
externamiento.
En el caso de las madres adolescentes que convivan con su hija o hijo dentro de un Centro de Internamiento,
este principio se hará extensivo a los mismos.
Artículo 53. Conservar la custodia
Las madres adolescentes tendrán derecho a permanecer con sus hijas e hijos menores de tres años mientras
dure la medida de internamiento, en lugares adecuados para ella y sus descendientes dentro del Centro de
Internamiento correspondiente. Asimismo, tendrán derecho a recibir, de las autoridades competentes, los insumos y
servicios necesarios para su desarrollo.
Una vez que la hija o el hijo han cumplido los tres años, el Órgano Jurisdiccional determinará su situación jurídica,
siempre tomando en cuenta la opinión de la Procuraduría de Protección competente para garantizar su interés
superior.
Artículo 54. Prohibición de aislamiento
Queda prohibido aplicar como medida disciplinaria a las personas adolescentes privadas de la libertad la medida
de aislamiento. Únicamente en aquellos casos en que sea estrictamente necesario para evitar o resolver actos de
violencia generalizada o amotinamiento en los que esté directamente involucrada, la persona adolescente podrá ser
aislada por el menor tiempo posible y esta medida nunca deberá exceder de veinticuatro horas. En estos casos es

11 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

responsabilidad de la Dirección del Centro de Internamiento dar aviso inmediato a su Defensa. En ningún caso el
aislamiento implicará la incomunicación.
Artículo 55. Recibir visita íntima
La persona adolescente emancipada privada de la libertad tendrá derecho a visita íntima sin que la autoridad del
Centro de Internamiento pueda calificar la idoneidad de la pareja. El mismo derecho aplica para las personas
adolescentes que acrediten concubinato, así como las personas mayores de dieciocho años de edad que se
encuentren cumpliendo una medida de sanción en un Centro de Internamiento.
No podrá negarse la visita íntima de personas que tenga un efecto discriminatorio en términos del artículo 1o. de
la Constitución. No podrá considerarse la suspensión de la visita íntima como una sanción disciplinaria.
Artículo 56. Trabajo
Durante la ejecución de las medidas se dará prioridad a las actividades de capacitación para el trabajo, a fin de
garantizar la inserción laboral y productiva de la persona adolescente en edad permitida, evitando que implique la
realización de acciones que puedan ser clasificadas como trabajo peligroso o explotación laboral infantil.
Artículo 57. Derechos de las adolescentes en un Centro Especializado
Además de los derechos establecidos en el artículo anterior, las adolescentes con medida de internamiento
tendrán derecho a:
I.

Recibir trato directo del personal operativo, tratándose de su salud podrá solicitar que la examine
personal médico de sexo femenino. Se accederá a esta petición en la medida de lo posible, excepto en
las situaciones que requieran intervención médica urgente. Si pese a lo solicitado, la atención médica
es realizada por personal médico de sexo masculino, deberá estar presente personal de sexo
femenino del Centro Especializado;

II.

Contar con las instalaciones dignas y seguras y con los artículos necesarios para satisfacer las
necesidades propias de su sexo;

III.

Recibir a su ingreso al Centro Especializado, la valoración médica que deberá comprender un examen
exhaustivo a fin de determinar sus necesidades básicas y específicas de atención de salud, y

IV.

Recibir la atención médica especializada, la cual deberá brindarse en hospitales o lugares específicos
establecidos en el Centro Especializado, en los términos establecidos en la presente Ley.

Además de éstos, las madres adolescentes con medida de internamiento tendrán los siguientes derechos:
I.

A la maternidad, parto, puerperio y lactancia;

II.

A permanecer con sus hijas o hijos menores de tres años mientras dure la medida de privación de la
libertad, en lugares adecuados para ella y sus descendientes y a recibir de las autoridades
competentes, los insumos y servicios necesarios para su desarrollo;

III.

Acceder, a los medios necesarios que les permitan a las mujeres con hijas e hijos a su cargo adoptar
disposiciones respecto a su cuidado, y

IV.

Para el caso de las mujeres que deseen conservar la custodia de la hija o el hijo menor de tres años,
durante su estancia en el Centro Especializado y no hubiera familiar que pudiera hacerse responsable
en la familia de origen, la Autoridad Administrativa establecerá los criterios para garantizar el ingreso
de la niña o el niño, ante lo cual se notificará a la Procuraduría de Protección competente.

Por su parte, las hijas e hijos que acompañan a sus madres en un Centro Especializado tendrán los siguientes
derechos:
I.

En el caso de que las hijas e hijos permanezcan con sus madres en el Centro Especializado, deberán
recibir alimentación adecuada y saludable acorde con su edad y sus necesidades de salud con la
finalidad de contribuir a su desarrollo físico y mental;

II.

Recibir educación inicial para sus hijas e hijos, vestimenta acorde a su edad y etapa de desarrollo, y
atención pediátrica cuando sea necesario en caso de que permanezcan con sus madres en el Centro
Especializado, en términos de la legislación aplicable, y

III.

Los demás previstos en las disposiciones legales aplicables.

12 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Autoridad Administrativa coadyuvará con las autoridades corresponsables, en el ámbito de su competencia,
para proporcionar las condiciones de vida que garanticen el sano desarrollo de niñas y niños.
Las niñas y niños nacidos dentro del Centro Especializado tienen derecho a la identidad. Queda prohibida toda
alusión a este lugar de nacimiento en el acta del registro civil correspondiente y en las certificaciones que se expidan.
Será responsabilidad del Centro Especializado tramitar el acta de nacimiento.
En el supuesto de que la madre no deseara conservar la custodia de sus hijas e hijos, éstos serán entregados en
un plazo no mayor a veinticuatro horas por parte de las autoridades del Centro Especializado a la Procuraduría de
Protección competente, la que realizará los trámites correspondientes de acuerdo con la Ley General y demás
legislación aplicable.
La institucionalización procederá como último recurso y por el menor tiempo posible, priorizando las opciones de
cuidado en un entorno familiar.
La Autoridad Administrativa, deberá garantizar que en los Centros Especializados para mujeres haya espacios
adecuados para el desarrollo integral de los hijos o hijas de las adolescentes o, en su defecto, para el esparcimiento
del niño o niña en las visitas a su madre.
En el supuesto en el que las Autoridades determinen el traslado de una mujer adolescente embarazada o bien,
cuando sus hijas o hijos vivan en el Centro Especializado con ella, se garantizará las condiciones idóneas de acuerdo
al interés superior de la niñez.
Las disposiciones reglamentarias preverán un régimen específico de visitas para hijas e hijos que no convivan
con la madre en el Centro Especializado. Estas visitas se realizarán sin restricciones de ningún tipo en cuanto a
frecuencia e intimidad, y su duración y horario se ajustarán a la organización interna de los Centros.
Artículo 58. Obligaciones de las personas adolescentes sujetas a medidas cautelares o de sanción
Las personas adolescentes sujetas a una medida cautelar o de sanción, deberán observar las disposiciones
administrativas disciplinarias que correspondan.
CAPÍTULO III
DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS
Artículo 59. Derechos de las víctimas
Las víctimas u ofendidos por la realización de hechos señalados como delitos por las leyes penales federales y
de las entidades federativas, tendrán todos los derechos reconocidos en la Constitución, el Código Nacional y demás
legislación aplicable.
La Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas y las comisiones ejecutivas de las entidades federativas, dentro de
sus respectivos ámbitos de competencia, proporcionarán la asistencia, ayuda, atención y reparación integral a las
víctimas en términos de la Ley General de Víctimas y demás legislación aplicable.
Artículo 60. Reparación del daño a la víctima u ofendido
La persona adolescente tendrá la obligación de resarcir el daño causado a la víctima u ofendido, así como de
restituir la cosa dañada por su conducta o entregar un valor sustituto. En todo caso, se procurará que el
resarcimiento guarde relación directa con el hecho realizado, el bien jurídico lesionado y provenga del esfuerzo
propio de la persona adolescente, sin que provoque un traslado de responsabilidad hacia su padre, madre,
representante legal o a algún tercero.
La restitución se podrá obtener de la siguiente forma:
I.

Trabajo material encaminado en favor de la reparación directa del bien dañado;

II.

Pago en dinero o en especie mediante los bienes, dinero o patrimonio del adolescente, y

III.

Pago en dinero con cargo a los ingresos laborales o de trabajo del adolescente.

13 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las medidas a que se refieren las fracciones anteriores se realizarán por el acuerdo de voluntades de las partes;
el Ministerio Público Especializado en Adolescentes competente sancionará, en todos los casos, los mecanismos por
el que se pretenda realizar la reparación del daño.
El pago a la víctima u ofendido, podrá aplicarse con cargo al Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral
de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas o su similar en las entidades federativas, conforme a lo establecido
por la Ley General de Víctimas y leyes correspondientes en las entidades federativas, respecto a la compensación
subsidiaria.
TÍTULO III
COMPETENCIA
CAPÍTULO ÚNICO
REGLAS GENERALES
Artículo 61. Reglas Generales
Será competente para conocer de un asunto el Órgano Jurisdiccional del lugar en el que ocurrió el hecho que la
ley señale como delito.
Para determinar la competencia de los órganos federales o locales, según corresponda, se observarán las
siguientes reglas:
I.

Los órganos del fuero común tendrán competencia sobre los hechos cometidos dentro de la
circunscripción en la que ejerzan sus funciones;

II.

Cuando el hecho este catalogado como delito del orden federal, será competencia de los órganos
jurisdiccionales federales;

III.

Cuando el hecho sea del orden federal pero exista competencia concurrente, deberán conocer los
órganos del fuero común, en los términos que dispongan las leyes;

IV.

En caso de concurso de delitos, el Ministerio Público de la Federación podrá conocer de los delitos del
fuero común que tengan conexidad con delitos federales cuando lo considere conveniente; asimismo
los órganos jurisdiccionales federales, en su caso, tendrán competencia para juzgarlos. Para la
aplicación de sanciones y medidas de seguridad en delitos del fuero común, se atenderá a la
legislación de su fuero de origen. En tanto la Federación no ejerza dicha facultad, las autoridades
estatales estarán obligadas a asumir su competencia en términos de la fracción I de este artículo;

V.

Cuando el lugar de comisión del hecho sea desconocido, será competente el Órgano Jurisdiccional de
la circunscripción judicial dentro de cuyo territorio haya sido detenida la persona adolescente, a menos
que haya prevenido el Órgano Jurisdiccional de la circunscripción judicial donde resida. Si,
posteriormente, se descubre el lugar de comisión del hecho, continuará la causa el Órgano
Jurisdiccional de este último lugar, y

VI.

Cuando el hecho haya iniciado su ejecución en un lugar y haya surtido sus efectos en dos o más
lugares distintos, el conocimiento corresponderá, a prevención, al Órgano Jurisdiccional de cualquiera
de los lugares.

Artículo 62. Competencia Auxiliar
El Poder Judicial de la Federación establecerá el mecanismo más propicio para determinar el lugar de sus
órganos jurisdiccionales, mediante el uso eficiente de los recursos.
Cuando en el lugar de los hechos no se cuente con un Órgano Jurisdiccional federal, por vía de auxilio la
competencia para conocer del asunto recaerá en los órganos jurisdiccionales locales.
TÍTULO IV

14 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

AUTORIDADES, INSTITUCIONES Y ÓRGANOS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 63. Especialización de los órganos del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes
El Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes deberá contar con los siguientes órganos especializados:
I.

Ministerio Público;

II.

Órganos Jurisdiccionales;

III.

Defensa Pública;

IV.

Facilitador de Mecanismos Alternativos;

V.

Autoridad Administrativa, y

VI.

Policías de Investigación.

Dichos órganos deberán contar con el nivel de especialización que permita atender los casos en materia de
justicia para adolescentes, conforme a lo previsto en la presente Ley y las demás disposiciones normativas
aplicables.
Artículo 64. Especialización de los operadores del Sistema Integral
Los operadores del Sistema son todas aquellas personas que forman parte de los órganos antes mencionados y
deberán contar con un perfil especializado e idóneo que acredite los siguientes conocimientos y habilidades:
I.

Conocimientos interdisciplinarios en materia de derechos de niñas, niños y adolescentes;

II.

Conocimientos específicos sobre el Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes;

III.

Conocimientos del sistema penal acusatorio, las medidas de sanción especiales y la prevención del
delito para adolescentes;

IV.

El desarrollo de habilidades para el trabajo con adolescentes en el ámbito de sus respectivas
competencias.

La especialización de los funcionarios del Sistema podrá llevarse a cabo mediante convenios de colaboración con
instituciones académicas públicas.
Artículo 65. Servicio Profesional de Carrera
Se deberán determinar los criterios para el ingreso, promoción y permanencia de sus funcionarios y operadores
del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes conforme a las disposiciones aplicables al servicio
profesional de carrera que, en su caso, corresponda.
CAPÍTULO II
DEL MINISTERIO PÚBLICO ESPECIALIZADO
Artículo 66. El Ministerio Público Especializado en Justicia para Adolescentes
Las Procuradurías Generales de Justicia o Fiscalías de las entidades federativas contarán con agentes del
Ministerio Público o Fiscales Especializados en Justicia para Adolescentes que, además de las obligaciones y
atribuciones previstas por la Constitución, los Tratados Internacionales de los que el Estado mexicano sea parte, el
Código Nacional y leyes aplicables, tendrán las siguientes:
I.

Garantizar el respeto y cumplimiento de los derechos y garantías de las personas adolescentes;

II.

Garantizar que desde el momento en que sea puesto a su disposición, la persona adolescente se
encuentre en un lugar adecuado a su condición de persona en desarrollo y diferente al destinado a los
adultos;

15 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Prevenir a la persona adolescente, desde el momento en el que sea puesto a su disposición, sobre su
derecho a nombrar un defensor y, en caso de no contar con uno, informar de inmediato a la Defensoría
Pública para que le sea designado un defensor;

IV.

Informar de inmediato a la persona adolescente, a sus familiares, al defensor y, en su caso, a la
persona que designe como persona en quien confíe, sobre su situación jurídica y los derechos que le
asisten;

V.

Llevar a cabo las diligencias correspondientes para comprobar la edad de la persona detenida;

VI.

Otorgar a la persona adolescente, defensor y, en su caso, a su familia, la información sobre la
investigación, salvo los casos excepcionales previstos en el Código Nacional;

VII.

Garantizar, siempre que resulte procedente, la aplicación de criterios de oportunidad, en los términos
de esta Ley, el Código Nacional y demás disposiciones aplicables;

VIII.

Garantizar, siempre que resulte procedente, la utilización de mecanismos alternativos, a fin de cumplir
con los principios de mínima intervención y subsidiariedad;

IX.

Garantizar que no se divulgue la identidad de la persona adolescente y de la víctima u ofendido, y

X.

Las demás que establece esta Ley.
CAPÍTULO III
DE LA DEFENSA

Artículo 67. Obligaciones de los defensores en justicia para adolescentes
La defensa, además de las obligaciones y atribuciones previstas por la Constitución, los Tratados Internacionales
de los que el Estado mexicano sea parte, el Código Nacional y las leyes aplicables, tendrán las siguientes:
I.

Realizar entrevistas para mantener comunicación constante con la persona adolescente y con sus
responsables para informarles del estado del procedimiento;

II.

Informar de inmediato a las autoridades correspondientes cuando no se respeten los derechos de la
persona adolescente o sea inminente su violación;

III.

Informar de inmediato a la persona adolescente su situación jurídica, así como los derechos y
garantías que le otorgan las disposiciones legales aplicables, y

IV.

Realizar todos los trámites o gestiones necesarios que garanticen a la persona adolescente una
defensa técnica y adecuada.
CAPÍTULO IV
DE LAS AUTORIDADES DE MECANISMOS ALTERNATIVOS

Artículo 68. Obligaciones de los Órganos de Mecanismos Alternativos
Para la adecuada aplicación de esta Ley, se establece como obligaciones de los Órganos de Mecanismos
Alternativos de las entidades federativas, las siguientes:
I.

Si el Órgano de Mecanismos Alternativos se encuentra en sede ministerial, contar con el número
necesario, de acuerdo a la incidencia de casos, de facilitadores que además de estar certificados
conforme a la Ley de Mecanismos Alternativos, estén especializados en justicia para adolescentes
conforme a esta Ley;

II.

Si el Órgano de Mecanismos Alternativos se encuentra en sede judicial, deberá canalizar los casos del
Sistema de Justicia para Adolescentes al Órgano de Mecanismos Alternativos en sede ministerial, a
menos que cuente con facilitadores especializados conforme a esta Ley. La distribución de casos se
hará conforme a la Ley de Mecanismos Alternativos y el Código Nacional;

III.

Celebrar convenios de colaboración para el establecimiento de redes de apoyo y coordinación con
instituciones públicas o privadas en materia de justicia para adolescentes, que le permitan atender de
manera más integral estos casos;

16 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Difundir los servicios que otorga en materia de justicia para adolescentes y, en general, los
mecanismos alternativos de solución de controversias y la justicia restaurativa;

V.

Llevar el registro y estadística de casos, desagregados para la materia de justicia para adolescentes,
en los términos de esta Ley, el Código Nacional, la Ley de Mecanismos Alternativos y demás
disposiciones aplicables;

VI.

Las demás que establezca esta Ley o la normativa aplicable.

Artículo 69. Funciones de los Facilitadores
Son obligaciones de los facilitadores:
I.

Cumplir con la especialización en los términos de esta Ley y de las disposiciones aplicables en materia
de justicia para adolescentes;

II.

Vigilar que en los mecanismos alternativos no se afecten derechos de terceros, disposiciones de orden
público o interés social;

III.

Cumplir con los principios de los mecanismos alternativos establecidos en esta Ley y asegurarse, en la
medida de sus posibilidades, de que los auxiliares, apoyo administrativo o demás personas que
intervengan en los mecanismos alternativos a su cargo los cumplan también;

IV.

Proponer al Órgano de Mecanismos Alternativos al que pertenezca, en los términos de la ley
respectiva, la celebración de convenios de colaboración para formar redes de apoyo en materia de
justicia para adolescentes;

V.

En los términos del principio de honestidad contemplado en esta Ley, excusarse de intervenir en los
asuntos en los que no se considere técnicamente capaz, por las circunstancias del caso, de llevar a
cabo la facilitación con la pericia suficiente, pudiendo solicitar al Órgano de Mecanismos Alternativos
que le permita facilitar con otro especialista;

VI.

Dar por concluido el proceso de mediación cuando no logre un equilibrio de poder, en los términos del
principio de equidad contemplado en esta Ley;

VII.

Evitar sesiones conjuntas entre víctimas u ofendidos y personas adolescentes en los procesos
restaurativos, cuando considere que podría ser riesgoso para alguna de las partes o contrario a los
objetivos de la justicia restaurativa, y

VIII.

Las demás establecidas en esta Ley, en la Ley de Mecanismos Alternativos u otros ordenamientos
aplicables.
CAPÍTULO V
DE LOS JUECES Y MAGISTRADOS ESPECIALIZADOS

Artículo 70. De los Órganos Jurisdiccionales Especializados en adolescentes
Además de las facultades y atribuciones previstas en el Código de Procedimientos, la Ley de Ejecución y otras
disposiciones aplicables, los Jueces de Control, los Tribunales de Juicio Oral, los Jueces de Ejecución y los
Magistrados Especializados en Justicia para Adolescentes de la Federación, y de las entidades federativas tendrán
las facultades que les confiere esta Ley.
CAPÍTULO VI
DE LAS AUTORIDADES DE EJECUCIÓN DE MEDIDAS
Artículo 71. Autoridad Administrativa
En la Federación y en las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, habrá una
Autoridad Administrativa especializada dependiente de la Administración Pública Federal o estatal con autonomía
técnica, operativa y de gestión que independientemente de su organización administrativa, contará con las siguientes
áreas:
A.

Área de evaluación de riesgos;

B.

El Área de seguimiento y supervisión de medidas cautelares distintas a la prisión preventiva y de
suspensión condicional del proceso;

17 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

C.

Área de seguimiento y supervisión de medidas de sanción no privativas de la libertad;

D.

Área de seguimiento y supervisión de medidas de sanción privativas de la libertad.

Que para su ejercicio tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Celebrar convenios con instituciones públicas y privadas para el cumplimiento de lo dispuesto en el
presente artículo;

II.

Coordinar acciones con las demás autoridades del Sistema Integral de Justicia Penal para
Adolescentes;

III.

Diseñar y ejecutar el Plan Individualizado de Actividades, así como el Plan Individualizado de
Ejecución;

IV.

Realizar entrevistas, así como visitas no anunciadas en el domicilio o en el lugar en donde se
encuentre la persona adolescente;

V.

Verificar la localización de la persona adolescente en su domicilio o en el lugar en donde se encuentre,
cuando la modalidad de la medida cautelar, suspensión condicional del proceso o medida de sanción
impuesta por la autoridad judicial, así lo requiera;

VI.

Requerir a la persona adolescente proporcione muestras, sin previo aviso, para detectar el posible uso
de alcohol o drogas prohibidas, o el resultado del examen de las mismas, cuando así se requiera por la
autoridad administrativa o judicial;

VII.

Proporcionar todos los servicios disponibles para la plena reinserción y reintegración familiar y social
de las personas adolescentes, en coordinación con las autoridades corresponsables y coadyuvantes
que se considere conveniente;

VIII.

Conservar actualizada una base de datos sobre las medidas y condiciones impuestas, su seguimiento
y conclusión;

IX.

Solicitar a la persona adolescente la información que sea necesaria para verificar el cumplimiento de
las medidas y condiciones impuestas;

X.

Canalizar a la persona adolescente a servicios sociales de asistencia, públicos o privados, en materia
de salud, educación, vivienda, apoyo jurídico y de adquisición de habilidades y destrezas para el
desempeño de un oficio, arte, industria o profesión, cuando la modalidad de la medida cautelar, de la
suspensión condicional del proceso, o la medida de sanción impuesta así lo requiera;

XI.

Adoptar las acciones necesarias para proteger la integridad física y psicológica de las personas
adolescentes que estén bajo su responsabilidad en la medida de sanción de internamiento; solicitar y
proporcionar información a las instituciones públicas, así como atender las solicitudes de apoyo que se
le realicen;

XII.

Llevar un registro actualizado de las instituciones públicas y privadas que participen en la ejecución de
las medidas cautelares o de sanción, y los planes para su cumplimiento, así como de las condiciones
impuestas en la suspensión condicional del proceso, y disponer lo conducente para que esté a
disposición del Órgano Jurisdiccional, en caso de que se solicite;

XIII.

Supervisar a las áreas que la componen;

XIV.

Asegurar que todo el personal que tiene trato con las personas adolescentes, incluyendo el de
seguridad, sea especializado;

XV.

Implementar los criterios relativos a los procedimientos de ingreso, permanencia, evaluación,
estímulos, promoción y remoción del personal especializado, de acuerdo a lo establecido en esta Ley;

XVI.

Participar en el diseño e implementar la política pública correspondiente al Sistema;

XVII.

Llevar un registro de las fechas de cumplimiento de las medidas impuestas a las personas sujetas a
esta Ley;

XVIII. Informar a las autoridades correspondientes y a las partes de cualquier violación a los derechos de las
personas adolescentes, así como las circunstancias que podrían afectar el ejercicio de los mismos;

18 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX.

Informar a la defensa de la fecha de cumplimiento de la mitad de la duración de las medidas privativas
de libertad;

XX.

Las demás atribuciones que esta Ley le asigne y las que se establezcan en otras leyes siempre que no
se opongan a lo dispuesto en esta, y

XXI.

Los planes y programas diseñados por la Autoridad Administrativa y las áreas de evaluación y
ejecución de las medidas, que lo componen deberán considerar la política general en materia de
protección de adolescentes a nivel nacional, así como en materia de ejecución de las medidas y de
reinserción social para las personas sujetas a esta Ley.

Artículo 72. Áreas especializadas de la Autoridad Administrativa
I.

II.

III.

IV.

El Área de Evaluación de Riesgos contará con las siguientes atribuciones:
a)

Entrevistar a las personas adolescentes detenidas o citadas a la audiencia inicial para obtener
sus datos socio-ambientales sobre riesgos procesales;

b)

Evaluar los riesgos procesales para la determinación de las medidas cautelares;

c)

Proporcionar a las partes el resultado de la evaluación de riesgos procesales;

d)

Realizar solicitudes de apoyo para la obtención de información a las áreas con funciones
similares de la Federación o de las entidades federativas y, en su caso, atender las que les sean
requeridas, y

e)

Las demás que establezca la legislación aplicable.

El Área de Seguimiento y supervisión de medidas cautelares distintas a la prisión preventiva y de
suspensión condicional del proceso, contará con las siguientes atribuciones:
a)

Supervisar y dar seguimiento a las medidas cautelares impuestas, distintas a la prisión
preventiva, y a la suspensión condicional del proceso;

b)

Entrevistar periódicamente a la víctima o testigo del delito, con el objeto de dar seguimiento al
cumplimiento de la medida cautelar impuesta o las condiciones de la suspensión condicional del
proceso, cuando la modalidad de la decisión judicial así lo requiera, y canalizarlos, en su caso, a
la autoridad correspondiente;

c)

Informar al Órgano Jurisdiccional, el cambio de las circunstancias que sirvieron de base para
imponer la medida, sugiriendo, en su caso, la modificación o cambio de la misma. La autoridad
jurisdiccional notificará tal circunstancia a las partes, y

d)

Las demás que establezca la legislación aplicable.

El Área de Seguimiento y supervisión de medidas de sanción no privativas de la libertad contará con
las siguientes atribuciones:
a)

Cumplir con las resoluciones y requerimientos del Juez de Ejecución;

b)

Supervisar el cumplimiento de las medidas de sanción impuestas e informar al Órgano
Jurisdiccional, en caso de que se dé un incumplimiento a las mismas;

c)

Supervisar que las personas e instituciones públicas y privadas a las que la autoridad
administrativa encargue el cuidado de la persona adolescente, cumplan las obligaciones
contraídas, y

d)

Las demás que establezca la legislación aplicable.

Los Centros de Internamiento contarán con las siguientes atribuciones:
a)

Ejecutar las medidas de internamiento preventivo y de internamiento, en los términos señalados
por el Órgano Jurisdiccional;

b)

Procurar la plena reintegración y reinserción social y familiar de las personas sujetas a esta Ley;

c)

Cumplir con las resoluciones y requerimientos del Órgano Jurisdiccional;

19 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Hacer uso legítimo de la fuerza para garantizar la seguridad e integridad de las personas sujetas
a esta Ley, la disciplina en la Unidad de Internamiento y evitar daños materiales. En todos los
casos deberá informar inmediatamente al titular de la Autoridad Administrativa sobre la aplicación
de las medidas adoptadas. Al hacer uso legítimo de la fuerza, las autoridades deberán tomar en
cuenta el interés superior de la niñez y utilizarán el medio idóneo, proporcional y menos lesivo
para éste y sólo por el tiempo estrictamente necesario para mantener o restablecer el orden o la
seguridad, y

e)

Las demás que establezcan otras disposiciones.

Sin prejuicio de las facultades que se señalan para cada área especializada, estas contarán con las siguientes
atribuciones:
a)

Verificar los datos proporcionados por las personas adolescentes;

b)

Informar por escrito al titular de la Autoridad Administrativa, cada tres meses, salvo el caso del
Área de Evaluación de Riesgo, sobre la forma en que está siendo ejecutada la medida, cualquier
obstáculo que se presente para el cumplimiento de la misma, así como el comportamiento y
estado general de las personas adolescentes, y

c)

Proponer a la Autoridad Administrativa la suscripción de convenios que sean necesarios para la
realización de sus atribuciones.
CAPÍTULO VII
DE LAS AUTORIDADES AUXILIARES EN EL SISTEMA INTEGRAL

Artículo 73. Autoridades Auxiliares
Los órganos del Sistema podrán auxiliarse de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y de los
organismos de protección de los derechos humanos de las entidades federativas.
Las policías y servicios periciales que actúen como auxiliares del Ministerio Público, también deberán acreditar
que su personal cuenta con capacitación en materia de derechos de niñas, niños y adolescentes.
Artículo 74. Obligaciones generales para las instituciones de Seguridad Pública
El Sistema Nacional de Seguridad Pública dará seguimiento para que todos los elementos de las instituciones de
seguridad pública reciban capacitación conforme a protocolos, que deberá diseñar y aprobar, en materia de
detención y medidas especiales para la protección de los derechos de las personas adolescentes.
Los elementos de las instituciones de seguridad pública que intervengan en la detención de alguna persona
adolescente, además de las obligaciones que establezcan otros ordenamientos legales aplicables, deberán:
I.

Utilizar un lenguaje sencillo y comprensible cuando se dirija a ésta;

II.

Abstenerse de esposar a las personas adolescentes detenidas, a menos que exista un riesgo real
inminente y fundado de que la persona pueda causar un daño para sí o para otros;

III.

Hacer uso razonable de la fuerza únicamente en caso de extrema necesidad y hacerlo de manera
legítima, proporcional, gradual y oportuna;

IV.

Permitir que la persona adolescente detenida sea acompañada por quienes ejercen la patria potestad,
tutela o por persona de su confianza;

V.

Realizar inmediatamente el Registro de la detención;

VI.

Informar al adolescente la causa de su detención y los derechos que le reconocen los ordenamientos
aplicables, y

VII.

Poner a la persona adolescente inmediatamente y sin demora, a la disposición del Agente del
Ministerio Público Especializado.

Los guías técnicos de los Centros de Internamiento estarán formados y certificados en materia de los derechos
humanos de niñas, niños y adolescentes, así como de los derechos del Sistema.

20 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las instituciones policiales deberán contar con programas de formación básica y actualización permanente,
respecto al trato con las personas sujetas a esta Ley, salvaguardando en todo momento los principios del interés
superior de la niñez.
En la investigación de los hechos señalados como delitos atribuidos a las personas sujetas a esta Ley, las
policías deberán contar con capacitación especializada en materia del Sistema Integral de Justicia Penal para
Adolescentes, y actuarán bajo estricto apego a los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo,
honradez y respeto a los derechos humanos, así como a las obligaciones establecidas en esta Ley, y las demás
disposiciones aplicables.
En los casos de detención en flagrancia, serán válidas las actuaciones de la policía, siempre que no
contravengan los principios previstos en esta Ley, los derechos de las personas adolescentes establecidas en la
misma y las demás disposiciones legales aplicables.
La policía por ningún motivo podrá exhibir o exponer públicamente a las niñas, niños y adolescentes; ni publicar o
divulgar grabación, filmación, imagen o cualquier otra información relacionada con los mismos.
Artículo 75. Consultores técnicos y peritos
Los consultores técnicos o peritos que intervengan en el procedimiento en las materias relativas a medicina,
psicología, criminología, sociología, pedagogía, antropología, trabajo social y materias afines, deberán contar con
una certificación expedida por una institución educativa de reconocimiento oficial, o bien, por una práctica profesional
en la materia, por una plazo razonablemente prolongado y un prestigio o reconocimiento adquirido en ella, que
respalde su conocimiento amplio y actualizado en materia de niñas, niños y adolescentes.
Artículo 76. Organizaciones Coadyuvantes
Los órganos especializados podrán celebrar convenios con instituciones privadas, organizaciones no
gubernamentales y de la sociedad civil sin fines de lucro, para coadyuvar en materia de capacitación para el trabajo,
educativa, laboral, de salud, cultural y deporte.
Los operadores y demás autoridades del Sistema, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán
asegurarse que las instituciones privadas y organizaciones de la sociedad civil, inscritas conforme a la ley aplicable,
cuentan con los requerimientos y condiciones necesarios para brindar el servicio en el que auxilian, con base en el
convenio antes señalado. Para ello, la autoridad responsable deberá realizar consultas con la Secretaría Ejecutiva
del Sistema Nacional de Protección sobre las condiciones, requisitos y seguimiento que deban de exigir a las
instituciones privadas y organizaciones de la sociedad civil que coadyuven con la ejecución de medidas impuestas a
las personas adolescentes.
Artículo 77. Coordinación y Colaboración de otras autoridades
Los poderes judicial y ejecutivo competentes, se organizarán, en el ámbito de sus respectivas competencias, para
el cumplimiento y aplicación de esta Ley y demás normatividad aplicable, así como para la cooperación con las
autoridades administrativas e instituciones que intervienen en la ejecución de las medidas cautelares y de sanción.
Son autoridades corresponsables para el cumplimiento de esta Ley, la Secretaría de Desarrollo Social, la
Secretaría de Economía, la Secretaría de Educación Pública, la Secretaría de Salud, la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social y la Comisión Nacional del Deporte, o sus equivalentes en las entidades federativas, así como las
demás que por la naturaleza de sus atribuciones deban intervenir en el cumplimiento de la presente Ley.
Encabezada por la Secretaría de Gobernación o su equivalente en las entidades federativas, se establecerán
comisiones intersecretariales que incluirán a todas las autoridades corresponsables establecidas en esta Ley a nivel
federal y en cada entidad federativa.
Adicionalmente proporcionarán los programas de servicios para la reinserción al interior de los Centros de
Internamiento y para la ejecución de las medidas a nivel federal y estatal, así como para favorecer la inclusión
educativa, social y laboral de las personas adolescentes privadas de la libertad próximas a ser externadas. Las
autoridades corresponsables en las entidades federativas establecerán su propia comisión a fin de cumplir con los
mismos fines a nivel local.

21 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Autoridad Administrativa y las autoridades corresponsables podrán implementar mecanismos de participación
y firmar convenios de colaboración con organizaciones de la sociedad civil a fin de diseñar, implementar o brindar
servicios en el cumplimiento de las medidas.
La Autoridad Administrativa y las autoridades corresponsables, conforme a sus presupuestos, establecerán
centros de atención para el cumplimiento de medidas no privativas de la libertad y formarán redes de colaboración en
beneficio de las personas adolescentes y a sus familiares a fin de prestar el apoyo necesario para facilitar la
reinserción social, procurar su vida digna y prevenir la reincidencia.
CAPÍTULO VIII
SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN ESTADÍSTICA DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA
ADOLESCENTES
Artículo 78. Sistematización de la información
Las Procuradurías, Fiscalías y los Tribunales Superiores de Justicia, las instituciones de Seguridad Pública, las
Unidades de Medidas Cautelares, los Órganos de Mecanismos Alternativos y las Autoridades Administrativas de las
entidades, deberán recopilar y sistematizar la información estadística del Sistema.
La información sistematizada deberá cumplir las disposiciones de la presente Ley relativas a la protección de la
identidad de la persona adolescente y las partes involucradas en el proceso.
La información estadística deberá ser pública, siempre y cuando no obstaculice la investigación, los mecanismos
alternativos, el procesamiento judicial y la ejecución penal de los casos.
Las autoridades obligadas por este artículo deberán colaborar con el Sistema Nacional de Protección Integral de
Niñas, Niños y Adolescentes y con el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para obtener la información con
fines estadísticos que estos últimos requieran.
Artículo 79. Obligaciones del Instituto Nacional de Estadística y Geografía
El Instituto recabará información estadística sobre características demográficas de las personas adolescentes que
son parte del Sistema y su situación jurídica. De igual forma, el Instituto recabará la información sobre los delitos,
procesos; medidas cautelares; mecanismos y salidas alternativas; y ejecución de medidas de sanción no privativas y
privativas de libertad. De la misma forma, recolectará información sobre las víctimas de los delitos por los cuales
fueron sujetos a proceso, entre otras cosas.
El Instituto deberá llevar a cabo la recopilación y procesamiento de la información con el apoyo de expertos
especialistas en materia de justicia para adolescentes, así como capacitar al personal que encuestará a las personas
adolescentes, en su caso, conforme a los principios generales del Sistema.
Artículo 80. Registros en materia de Seguridad
El Sistema Nacional de Información Estadística del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes
compartirá los registros administrativos, que por su naturaleza estadística sean requeridos por el Instituto para el
adecuado desarrollo de los Censos Nacionales de Gobierno, Seguridad Pública y Sistema Penitenciario, así como de
la Encuesta Nacional de Población Privada de la Libertad.
Para el caso de los Censos Nacionales de Gobierno, Seguridad Pública y Sistema Penitenciario, el Instituto
recolectará y publicará los datos estadísticos sobre infraestructura y recursos humanos y materiales con los que
cuentan las Unidades de Internamiento, en el marco del Subsistema Nacional de Información de Gobierno,
Seguridad Pública e Impartición de Justicia.
Artículo 81. Información sobre las personas adolescentes privadas de libertad
La Encuesta Nacional de Adolescentes en el Sistema de Justicia Penal tendrá como finalidad generar información
estadística que permita conocer las condiciones de procesamiento e internamiento de las personas adolescentes
privadas de la libertad, su perfil demográfico y socioeconómico, los delitos por los que fueron procesados o
sentenciados, entre otras características.
Dicha encuesta se levantará de manera periódica y conforme a criterios estadísticos y técnicos, será de tipo
probabilística, incluirá a las personas adolescentes que cumplen una medida de sanción no privativa de libertad y a la
población privada de la libertad tanto del fuero común, como federal y será representativa a nivel nacional y estatal.

22 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Instituto Nacional de Estadística y Geografía realizará dicha Encuesta conforme a su presupuesto. Asimismo,
las Unidades de Internamiento seleccionadas en la muestra determinada para la Encuesta deberán brindar todas las
facilidades al Instituto para realizar entrevistas directas a la población privada de la libertad.
El levantamiento de la Encuesta, así como la información proporcionada en ella, no podrá tener efectos negativos
ni otorgar beneficios en el proceso penal ni en el cumplimiento de la medida de la persona adolescente. La Encuesta
sólo podrá realizarse previo consentimiento informado de la persona adolescente, quien podrá consultar a su
defensor o persona responsable.
LIBRO SEGUNDO
MECANISMOS ALTERNATIVOS DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS Y FORMAS DE TERMINACIÓN
ANTICIPADA
TÍTULO I
MECANISMOS ALTERNATIVOS DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 82. Objeto
Las disposiciones de este Título tienen por objeto regular los mecanismos alternativos de solución de
controversias en materia de justicia penal para adolescentes, que puedan derivar en un acuerdo reparatorio o en un
plan de reparación y propuesta de condiciones por cumplir para una suspensión condicional del proceso, siempre
que sea procedente.
Artículo 83. Principios de los mecanismos alternativos de solución de controversias
Son principios de los mecanismos alternativos de solución de controversias para adolescentes, además de los
previstos en la Ley de Mecanismos Alternativos, los siguientes:
I.

Equidad en los procesos restaurativos: En el caso de los procesos restaurativos, el trato será
diferenciado entre la persona adolescente y la víctima u ofendido, partiendo de la base de que, una
persona que causó daños, debe resarcir a otra; sin embargo, el facilitador se asegurará de que el
acuerdo alcanzado es comprendido y percibido como justo por todas las partes;

II.

Honestidad del personal especializado en su aplicación: El facilitador valorará sus propias capacidades
y limitaciones para conducir los mecanismos alternativos, y

III.

Enfoque diferencial y especializado: Los facilitadores llevarán a cabo los ajustes pertinentes en
consideración del mayor riesgo de exclusión de las personas intervinientes en los procedimientos
previstos en esta Ley en razón de su edad, género, etnia y condición de discapacidad.

Artículo 84. Mecanismos alternativos
Los mecanismos aplicables en materia de justicia para adolescentes son la mediación y los procesos
restaurativos.
CAPÍTULO II
LA MEDIACIÓN
Artículo 85. Concepto
La mediación es el mecanismo voluntario mediante el cual la persona adolescente, su representante y la víctima
u ofendido, buscan, construyen y proponen opciones de solución a la controversia.
El facilitador durante la mediación propicia la comunicación y el entendimiento mutuo entre los intervinientes para
que logren alcanzar una solución a su conflicto por sí mismos.
Artículo 86. Desarrollo de la sesión
El desarrollo de las sesiones se llevará a cabo de acuerdo a lo establecido en la Ley de Mecanismos Alternativos,
en un lenguaje claro, sencillo y comprensible para la persona adolescente.
En el caso de que los intervinientes logren alcanzar un acuerdo o plan de reparación y propuestas de condiciones
por cumplir que consideren idóneos para resolver la controversia, el facilitador lo registrará y lo preparará para la
firma de los intervinientes de conformidad con las disposiciones aplicables previstas en esta Ley.

23 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 87. Oralidad de las sesiones y encuentro entre las partes
Todas las sesiones de mediación serán orales. Sólo se registrará el acuerdo alcanzado o plan de reparación
alcanzado y propuestas de condiciones por cumplir, en su caso.
Cuando por alguna circunstancia no pueda tenerse un encuentro entre las partes o no se considere conveniente
por parte del facilitador, podrá realizarse la mediación a través de éste, con encuentros separados. Esto será
excepcional, debiendo intentarse como regla general que se encuentren las partes presentes.
CAPÍTULO III
LOS PROCESOS RESTAURATIVOS
Artículo 88. Modelos aplicables
Para alcanzar un resultado restaurativo, se pueden utilizar los siguientes modelos de reunión: víctima con la
persona adolescente, junta restaurativa y círculos.
El resultado restaurativo tiene como presupuesto un acuerdo encaminado a atender las necesidades y
responsabilidades individuales y colectivas de las partes. Así como lograr la integración de la víctima u ofendido y de
la persona adolescente en la comunidad en busca de la reparación de los daños causados y el servicio a la
comunidad.
Artículo 89. Reuniones previas
El uso de cualquiera de los modelos contemplados en este Título, requiere reuniones previas de preparación con
todas las personas que vayan a participar en la reunión conjunta.
El facilitador deberá identificar la naturaleza y circunstancias de la controversia, las necesidades de los
intervinientes y sus perspectivas individuales, evaluar su disposición para participar en el mecanismo, la posibilidad
de realizar la reunión conjunta y las condiciones para llevarla a cabo.
Adicionalmente, el facilitador deberá explicar el resultado restaurativo que se busca, el proceso restaurativo que
se vaya a emplear, la recolección de información necesaria para determinar los daños ocasionados y la aceptación
de responsabilidad por parte de la persona adolescente.
La aceptación de responsabilidad en términos de este Capítulo es un requisito para la realización de la reunión
conjunta que implica un encuentro entre las partes involucradas y, de ninguna manera, puede repercutir en el
proceso que se siga en caso de no llegarse a un acuerdo o, de alcanzarse éste, no se cumpliere. Esta aceptación de
responsabilidad no se asentará en el acuerdo que en su caso llegare a realizarse.
Artículo 90. Reunión de la víctima con la persona adolescente
Es el procedimiento mediante el cual la víctima u ofendido, la persona adolescente y su representante, buscan,
construyen y proponen opciones de solución a la controversia, sin la participación de la comunidad afectada.
En la sesión conjunta de la reunión víctima con persona adolescente, el facilitador hará una presentación general
y explicará brevemente el propósito de la sesión. Acto seguido, dará la palabra a la víctima u ofendido para que
explique su perspectiva del hecho y los daños ocasionados. Posteriormente, dará la palabra a la persona
adolescente y, finalmente, a su representante, para hablar sobre el hecho y sus repercusiones. Finalmente, el
facilitador dirigirá el tema hacia la reparación del daño y, conforme a las propuestas de los intervinientes, facilitará la
comunicación para que puedan alcanzar un resultado restaurativo.
En caso de que los intervinientes logren alcanzar una solución que consideren idónea para resolver la
controversia, el facilitador lo registrará y lo preparará para la firma de éstos, de conformidad con lo previsto por la Ley
de Mecanismos Alternativos.
Artículo 91. Junta restaurativa
La junta restaurativa es el mecanismo mediante el cual la víctima u ofendido, la persona adolescente y, en su
caso, la comunidad afectada, en el libre ejercicio de su autonomía, buscan, construyen y proponen opciones de
solución a la controversia, que se desarrollará conforme a lo establecido en la Ley de Mecanismos Alternativos y esta
Ley.
Artículo 92. Círculos

24 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Es el modelo mediante el cual la víctima u ofendido, la persona adolescente, la comunidad afectada y los
operadores del Sistema de Justicia para Adolescentes, buscan, construyen y proponen opciones de solución a la
controversia. Podrá utilizarse este modelo cuando se requiera la intervención de operadores para alcanzar un
resultado restaurativo, cuando el número de participantes sea muy extenso o cuando la persona que facilita lo
considere el modelo idóneo, en virtud de la controversia planteada.
En la sesión conjunta del círculo, el facilitador hará una presentación general y explicará brevemente el propósito
de la sesión. Acto seguido, formulará las preguntas que previamente haya elaborado en virtud de la controversia,
para dar participación a todas las personas presentes, con el fin de que se conozcan las distintas perspectivas y las
repercusiones del hecho. Posteriormente, las preguntas del facilitador se dirigirán a las posibilidades de reparación
del daño y de alcanzar un resultado restaurativo.
El facilitador, sobre la base de las propuestas planteadas por los Intervinientes, facilitará la comunicación para
ayudarles a concretar el acuerdo que todos estén dispuestos a aceptar como resultado de la sesión del círculo.
Finalmente, el facilitador realizará el cierre de la sesión.
En el caso de que los intervinientes logren alcanzar una solución que consideren idónea para resolver la
controversia, el facilitador lo registrará y lo preparará para la firma de éstos, de conformidad con lo previsto por la Ley
de Mecanismos Alternativos.
Artículo 93. Del acuerdo
Los acuerdos alcanzados a través de los mecanismos establecidos en este Título, se tramitarán conforme a lo
establecido en el Título siguiente, ya sea como acuerdos reparatorios o como propuesta del plan de reparación y
sugerencias de condiciones por cumplir para la suspensión condicional del proceso.
TÍTULO II
SOLUCIONES ALTERNAS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 94. Uso prioritario
Las autoridades aplicarán prioritariamente las soluciones alternas previstas en esta Ley.
Desde su primera intervención, el Ministerio Público, el asesor jurídico o el defensor explicarán a las víctimas y a
las personas adolescentes, según corresponda, los mecanismos alternativos disponibles y sus efectos,
exhortándoles a utilizarlos para alcanzar alguna solución alterna en los casos en que proceda.
El Juez verificará el cumplimiento de la obligación anterior y, en caso de que el adolescente o la víctima
manifiesten su desconocimiento, éste explicará y exhortará a la utilización de algún mecanismo alternativo.
CAPÍTULO II
ACUERDOS REPARATORIOS
Artículo 95. Procedencia
Los acuerdos reparatorios procederán en los casos en que se atribuyan hechos previstos como delitos, en los
que no procede la medida de sanción de internamiento de conformidad con esta Ley.
La procedencia del acuerdo reparatorio no implica ni requiere el reconocimiento en el proceso por parte de la
persona adolescente de haber realizado el hecho que se le atribuye.
Artículo 96. Violencia familiar
Los acuerdos reparatorios no procederán en el delito de violencia familiar o su equivalente en las entidades
federativas.
Artículo 97. Trámite
Una vez que el Ministerio Público o, en su caso, el Juez, hayan invitado a los interesados a participar en un
mecanismo alternativo de solución de controversias, y éstos hayan aceptado, elegirán el Órgano de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias al que se turnará el caso.

25 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los acuerdos reparatorios una vez validados por el licenciado en derecho en los términos de la Ley de
Mecanismos Alternativos, deberán ser aprobados por el Ministerio Público en la etapa de investigación inicial y por el
Juez de Control cuando ya se haya formulado la imputación. La parte inconforme con la determinación del Ministerio
Público podrá solicitar control judicial dentro del plazo de diez días contados a partir de dicha determinación.
Previo a la aprobación del acuerdo reparatorio, el Juez de Control o el Ministerio Público verificarán que las
obligaciones que se contraen no resulten notoriamente desproporcionadas y que los intervinientes estuvieron en
condiciones de igualdad para negociar, que no actuaron bajo condiciones de intimidación, amenaza o coacción, y
que se observaron los principios del Sistema y la persona adolescente comprende el contenido y efectos del
acuerdo.
Artículo 98. Contenido de los acuerdos reparatorios
En caso de que el acuerdo contenga obligaciones económicas por parte de la persona adolescente, siempre que
sea proporcional, el Juez o el Ministerio Público deberán verificar, además, que en la medida de lo posible los
recursos provengan del trabajo y esfuerzo de la persona adolescente.
Artículo 99. Efectos del cumplimiento e incumplimiento del acuerdo
Si la persona adolescente cumpliera con todas las obligaciones pactadas en el acuerdo, la autoridad competente
resolverá la terminación del procedimiento y ordenará el no ejercicio de la acción penal o el sobreseimiento por
extinción de la acción penal, según corresponda.
Si la persona adolescente incumple sin justa causa las obligaciones pactadas dentro del plazo fijado o dentro de
seis meses contados a partir del día siguiente de la ratificación del acuerdo de no haberse determinado temporalidad,
el procedimiento continuará como si no se hubiera realizado el acuerdo a partir de la última actuación que conste en
el registro.
CAPÍTULO III
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCESO
Artículo 100. Procedencia
La suspensión condicional del proceso procederá a solicitud de la persona adolescente o del Ministerio Público
con acuerdo de aquél, en los casos en que se cubran los requisitos siguientes:
I.

Que se haya dictado auto de vinculación a proceso por hechos previstos como delito en los que no
procede la medida de sanción de internamiento establecida en esta Ley, y

II.

Que no exista oposición fundada de la víctima u ofendido.

Artículo 101. Condiciones y Plan de Reparación
En la audiencia en donde se resuelva sobre la solicitud de suspensión condicional del proceso, la persona
adolescente deberá presentar un plan de reparación y las condiciones que estaría dispuesta a cumplir durante el
plazo en que se suspenda el proceso, en su caso.
Se privilegiará que la víctima participe en la elaboración del plan de reparación y en sugerir las condiciones por
cumplir, a través de un mecanismo alternativo de solución de controversias, conforme a esta Ley, siempre y cuando
no se trate de un delito por el que no procediera un acuerdo reparatorio.
El plazo para el cumplimiento del plan de reparación no podrá exceder de tres años.
Artículo 102. Condiciones
El Juez fijará el plazo de suspensión condicional del proceso, que no podrá ser inferior a tres meses ni superior a
un año, y determinará una o varias de las condiciones que deberá cumplir la persona adolescente. Además de las
condiciones que establece el Código Nacional se podrán imponer las siguientes:
I.

Comenzar o continuar la escolaridad que le corresponda;

II.

Prestar servicio social a favor de la comunidad, las víctimas, del Estado o de instituciones de
beneficencia pública o privada, en caso de que la persona adolescente sea mayor de quince años;

III.

Tener un trabajo o empleo, o adquirir, en el plazo que el Juez determine, un oficio, arte, industria o
profesión si no tiene medios propios de subsistencia, siempre y cuando su edad lo permita;

26 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

En caso de hechos tipificados como delitos sexuales, la obligación de integrarse a programas de
educación sexual que incorporen la perspectiva de género,

V.

Abstenerse de consumir drogas o estupefacientes o de abusar de las bebidas alcohólicas;

VI.

Participar en programas especiales para la prevención y el tratamiento de adicciones, y

VII.

Cualquier otra condición que, a juicio del Juez, logre una efectiva tutela de los derechos de la víctima y
contribuyan a cumplir con los fines socioeducativos de la persona adolescente.

Las condiciones deberán mantener relación con el delito que se le atribuya a la persona adolescente, serán las
menos y de cumplimiento posible, y de mínima intervención.
Cuando se acredite plenamente que la persona adolescente no puede cumplir con alguna de las obligaciones
anteriores por ser contrarias a su salud, o alguna otra causa de especial relevancia, el Juez podrá sustituirlas,
fundada y motivadamente, por otra u otras análogas que resulten razonables.
Para fijar las condiciones, el Juez puede disponer que la persona adolescente sea sometida a una evaluación
previa por parte de la Autoridad de Supervisión de Medidas Cautelares y de Suspensión Condicional del Proceso. El
Ministerio Público, la víctima u ofendido, podrán proponer al Juez las condiciones a las que consideren debe
someterse la persona adolescente. Las condiciones deberán regirse bajo los principios de carácter socioeducativo,
proporcionalidad, mínima intervención, autonomía progresiva, justicia restaurativa y demás principios del Sistema.
El Juez explicará a la persona adolescente las obligaciones contenidas en las condiciones impuestas y la
prevendrá sobre las consecuencias de su inobservancia.
Artículo 103. Audiencia
Las audiencias se llevarán a cabo conforme lo establece el Código Nacional. Durante el debate las partes podrán
expresar observaciones a las condiciones propuestas, las que serán resueltas de inmediato.
Artículo 104. Revocación de la suspensión
Si la persona adolescente dejara de cumplir injustificadamente las condiciones impuestas o no cumpliera con el
plan de reparación o las condiciones, el Juez, previa petición del agente del Ministerio Público o de la víctima u
ofendido, convocará a las partes a una audiencia en la que se debatirá sobre la procedencia de la revocación de la
suspensión condicional del proceso, debiendo resolver de inmediato lo que proceda.
En lugar de la revocación, el Juez podrá ampliar el plazo de la suspensión condicional hasta por seis meses. Esta
extensión del término solo podrá imponerse una vez.
La revocación de la suspensión condicional del proceso no impedirá el pronunciamiento de una sentencia
absolutoria ni la imposición de una medida no privativa de libertad.
Artículo 105. Cesación provisional de los efectos de la suspensión condicional del proceso
La obligación de cumplir con las condiciones impuestas por la suspensión del proceso y el plazo otorgado para su
cumplimiento se suspenderán mientras la persona adolescente esté privada de su libertad por otro proceso. Una vez
que la persona adolescente obtenga su libertad se reanudarán.
Si la persona adolescente está sometida a otro proceso y goza de libertad, la obligación de cumplir con las
condiciones y el plazo otorgado para tal efecto continuarán vigentes.
LIBRO TERCERO
PROCEDIMIENTO PARA ADOLESCENTES
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

27 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 106. Objeto
El procedimiento para adolescentes tiene como objetivo establecer la existencia jurídica de un hecho señalado
como delito, determinar si la persona adolescente es su autor o partícipe, el grado de responsabilidad y, en su caso,
la aplicación de las medidas que correspondan conforme a esta Ley. El proceso deberá observar en todo momento el
fin socioeducativo del Sistema.
Artículo 107. Las medidas privativas de libertad
Las medidas privativas de la libertad deberán evitarse y limitarse en los términos establecidos en esta Ley,
debiéndose aplicar medidas cautelares y de sanción menos gravosas siempre que sea posible. Las medidas
privativas de la libertad serán aplicadas por los periodos más breves posibles.
Artículo 108. Plazos
En el proceso especial para adolescentes los plazos son perentorios y se pueden habilitar días y horas no
laborables para conocer de la causa.
CAPÍTULO II
DE LA PRESCRIPCIÓN
Artículo 109. Plazos especiales de prescripción
Atendiendo a las reglas de prescripción establecidas en las legislaciones penales aplicables y teniendo en cuenta
la edad de la persona adolescente al momento de la comisión de la conducta, la prescripción de la acción penal se
ajustará a lo siguiente:
I.

Para las personas adolescentes del Grupo etario I, la prescripción de la acción penal, en ningún caso,
podrá exceder de un año;

II.

Para las personas adolescentes del Grupo etario II, la prescripción de la acción penal, en ningún caso,
podrá exceder de tres años;

III.

Para adolescentes del Grupo etario III, la prescripción de la acción penal, en ningún caso, podrá
exceder de cinco años.

Lo previsto en las fracciones anteriores aplicará para las conductas cometidas por las personas adolescentes de
conformidad con la presente Ley. En los demás casos, la prescripción será de un año.
Tratándose de delitos sexuales o de trata de personas cometidos por adolescentes en contra de niñas, niños y
adolescentes, el plazo de prescripción empezará a correr cuando la víctima cumpla dieciocho años.
Artículo 110. De la posible acumulación y separación de procesos
La acumulación o separación de procesos procederá y se resolverá de conformidad con el Código Nacional.
En los casos de acumulación de procesos seguidos a una misma persona adolescente, el Órgano Jurisdiccional
competente decretará, en su caso, las medidas que correspondan.
En caso de que se decretara la separación de procesos que se estuvieren siguiendo a una misma persona
adolescente, y se resolvieren dictando medidas en más de uno de ellos, en el caso de su ejecución se atenderá a lo
establecido en el Libro Cuarto de esta Ley.
Artículo 111. Suspensión e interrupción
La prescripción correrá, se suspenderá o se interrumpirá, en forma individual, para cada una de las personas
adolescentes que intervinieron en la comisión del hecho. En el caso de acumulación de procesos, las acciones
respectivas que de ellos resulten prescribirán separadamente en el término señalado a cada uno.
Artículo 112. Prescripción de la medida de sanción por sustracción
Cuando la persona adolescente sujeto a una medida de sanción privativa de libertad se sustraiga de ella, se
necesitará para la prescripción el mismo tiempo que faltaba para cumplirla, más una cuarta parte de la medida
impuesta. En este caso, el plazo para la prescripción no podrá ser menor de un año.

28 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 113. Incompetencia
Cuando en el transcurso del procedimiento se compruebe que la persona a quien se imputa la realización del
hecho señalado como delito era mayor de dieciocho años de edad al momento de su realización, el Ministerio Público
especializado, se declarará incompetente y remitirá de inmediato las actuaciones al Ministerio Público competente.
En caso de que el Órgano Jurisdiccional especializado estuviere conociendo del asunto, a solicitud de parte,
previa audiencia, se declarará incompetente para seguir conociendo del asunto y remitirá los registros al Juez
competente. La persona mayor de dieciocho años de edad quedará a disposición de la autoridad administrativa o
jurisdiccional competente.
Si en el transcurso del procedimiento se comprueba que la persona a quien se le imputa la realización del hecho
era menor de doce años de edad al momento de realizarlo, quedará al cuidado de quien legalmente le corresponda,
debiendo notificarse a la Procuraduría de Protección competente, para que actúe en términos de lo previsto por la
Ley General.
Artículo 114. Validez de actuaciones
Las actuaciones que se remitan por causa de incompetencia serán válidas tanto para la jurisdicción especial de
adolescentes como para la ordinaria, siempre que no contravengan los fines de esta Ley ni los derechos humanos de
la persona adolescente.
Artículo 115. Utilización de medios electrónicos
Se podrán utilizar para la realización de todos los actos procesales los medios electrónicos y tecnológicos
previstos en el Código Nacional.
Artículo 116. Separación de procedimientos
Cuando en la comisión de un delito participen tanto adolescentes como mayores de dieciocho años, los
procedimientos se llevarán por separado, cada uno ante la autoridad competente.
Artículo 117. Duración del proceso para adolescentes
Desde la vinculación a proceso hasta el dictado de la sentencia no podrá transcurrir un plazo mayor a seis meses,
salvo que la extensión de dicho plazo sea solicitada por la persona adolescente por serle benéfica.
Artículo 118. Del procedimiento
Las etapas del procedimiento penal para adolescentes serán las que prevé el Código Nacional, el cual se regirá
por las normas contenidas en esta Ley y supletoriamente por las del Código Nacional.
TÍTULO II
MEDIDAS CAUTELARES
CAPÍTULO ÚNICO
MEDIDAS CAUTELARES
Artículo 119. Medidas cautelares personales
Sólo a solicitud del Ministerio Público, la víctima u ofendido, y bajo las condiciones y por el tiempo que se fija en
esta Ley, el Órgano Jurisdiccional podrá imponer a la persona adolescente, después de escuchar sus razones, las
siguientes medidas cautelares:
I.

Presentación periódica ante autoridad que el Juez designe;

II.

La prohibición de salir del país, de la localidad en la cual reside o del ámbito territorial que fije el
Órgano Jurisdiccional, sin autorización del Juez;

III.

La obligación de someterse al cuidado o vigilancia de una persona o institución determinada, que
informe regularmente al Órgano Jurisdiccional;

IV.

La prohibición de asistir a determinadas reuniones o de visitar o acercarse a ciertos lugares;

V.

La prohibición de convivir, acercarse o comunicarse con determinadas personas, con las víctimas,
ofendidos o testigos, siempre que no se afecte el derecho de defensa;

29 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

La separación inmediata del domicilio;

VII.

La colocación de localizadores electrónicos;

VIII.

Garantía económica para asegurar la comparecencia;

IX.

Embargo de bienes;

X.

Inmovilización de cuentas;

XI.

El resguardo en su domicilio con las modalidades que el Órgano Jurisdiccional disponga, y

XII.

Internamiento preventivo.

En cualquier caso, el Juez de Control para Adolescentes, previo debate, puede prescindir de toda medida
cautelar, cuando la promesa del adolescente de someterse al proceso sea suficiente para descartar los motivos que
autorizarían el dictado de la medida conforme al artículo siguiente.
El Juez deberá explicar, claramente, cada una de las medidas cautelares impuestas a la persona adolescente, su
forma de cumplimiento y las consecuencias de incumplimiento.
Las medidas cautelares se podrán modificar, sustituir o revocar en cualquier momento hasta antes de dictarse
sentencia firme.
Si el fallo resulta absolutorio, el Órgano Jurisdiccional deberá levantar de oficio todas las medidas cautelares
impuestas a la persona adolescente.
Artículo 120. Reglas para la imposición de medidas cautelares
Las medidas cautelares serán impuestas mediante resolución judicial, por el tiempo indispensable y sólo se
dictarán para asegurar la presencia de la persona adolescente en el procedimiento, garantizar la seguridad de la
víctima u ofendido o del testigo, o para evitar la obstaculización del procedimiento.
Al imponer las medidas cautelares el Órgano Jurisdiccional deberá considerar el criterio de mínima intervención,
idoneidad y proporcionalidad según las circunstancias particulares de cada adolescente.
Las medidas de garantía económica, embargo de bienes e inmovilización de cuentas sólo procederán cuando la
persona adolescente haya cumplido la mayoría de edad y cuente con bienes o cuentas bancarias propias.
Al decidir sobre la medida cautelar consistente en garantía, el Juez fijará el monto, la modalidad de la prestación y
apreciará su idoneidad. Para resolver sobre dicho monto, el Juez deberá tomar en cuenta las características del
adolescente y la posibilidad de cumplimiento de las obligaciones procesales a su cargo. La autoridad judicial hará la
estimación del monto de manera que constituya un motivo eficaz para que el adolescente se abstenga de incumplir
sus obligaciones y deberá fijar un plazo razonable para exhibir la garantía.
La garantía será presentada por el adolescente, por su persona responsable, u otra persona en los términos y
condiciones que para la exhibición de fianzas estén establecidos en la legislación penal vigente de la entidad.
Se hará saber al fiador, en la audiencia en la que se decida la medida, las consecuencias del incumplimiento por
parte del adolescente.
Artículo 121. Revisión de la medida cautelar de internamiento preventivo
La medida cautelar de prisión preventiva deberá ser revisada mensualmente, en audiencia, por el Juez de
Control. En la audiencia se revisarán si las condiciones que dieron lugar a la prisión preventiva persisten o, en su
caso, si se puede imponer una medida cautelar menos lesiva.
Artículo 122. Reglas para la imposición del internamiento preventivo
A ninguna persona adolescente menor de catorce años le podrá ser impuesta la medida cautelar de prisión
preventiva.
A las personas adolescentes mayores de catorce años, les será impuesta la medida cautelar de internamiento
preventivo, de manera excepcional y sólo por los delitos que ameriten medida de sanción de internamiento de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley y únicamente cuando otras medidas cautelares no sean suficientes para
garantizar la comparecencia de la persona adolescente en el juicio o en el desarrollo de la investigación, la

30 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

protección de la víctima, o de los testigos o de la comunidad. En los casos que proceda la medida de sanción de
internamiento, podrá ser aplicada la prisión preventiva, siempre y cuando exista necesidad de cautela.
El Ministerio Público deberá favorecer en su propuesta una medida cautelar diferente a la prisión preventiva, o en
su caso, justificar la improcedencia de estas para poder iniciar el debate de la imposición de la prisión preventiva.
La prisión preventiva se aplicará hasta por un plazo máximo de cinco meses. Si cumplido este término no se ha
dictado sentencia, la persona adolescente será puesta en libertad de inmediato mientras se sigue el proceso,
pudiéndosele imponer otras medidas cautelares.
No se aplicarán a las personas adolescentes los supuestos de prisión preventiva oficiosa establecidos en el
artículo 19 de la Constitución.
Las medidas de prisión preventiva no podrán combinarse con otras medidas cautelares y deberá ser cumplida en
espacios diferentes a las destinadas al cumplimiento de las medidas de sanción de internamiento.
Artículo 123. Máxima prioridad en la tramitación efectiva del procedimiento en que el adolescente se
encuentre en internamiento preventivo
A fin de que el internamiento preventivo sea lo más breve posible, el Ministerio Público y los Órganos
Jurisdiccionales deberán considerar de máxima prioridad la tramitación efectiva de los casos en que una persona
adolescente se encuentre sujeta a esta medida cautelar.
Artículo 124. Supervisión de la medida cautelar
La Autoridad de supervisión de medidas cautelares y de la suspensión condicional del proceso será la encargada
de realizar la supervisión de medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, obligaciones procesales impuestas
por la suspensión condicional del proceso y los acuerdos preparatorios de cumplimiento diferido. Para el
cumplimiento de sus funciones y conforme a su presupuesto contará con las áreas especializadas necesarias.
Los lineamientos y el procedimiento para la supervisión de las condiciones de la suspensión condicional serán los
ordenados en el Código Nacional.
TÍTULO III
DE LA INVESTIGACIÓN
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 125. Prohibición del arraigo
Por ningún motivo las disposiciones relativas al arraigo serán aplicables en el caso de las personas adolescentes.
Artículo 126. Protección especial para persona detenida menor de doce años de edad
Si la persona es menor a doce años de edad el Ministerio Público deberá inmediatamente dar aviso a quienes
ejerzan sobre ella la patria potestad o tutela, así como a la Procuraduría de Protección competente para que ésta
aplique, en caso de resultar procedente, el procedimiento de protección y restitución de derechos establecidos en el
artículo 123 de la Ley General o en la legislación estatal en materia de derechos de niñas, niños y adolescentes
aplicable.
Artículo 127. Formas de terminación de la investigación
El Ministerio Público podrá determinar abstenerse de investigar, el no ejercicio de la acción penal, decidir el
archivo temporal o aplicar los criterios de oportunidad, en los términos previstos en esta Ley y en el Código Nacional.
Artículo 128. Criterios de Oportunidad
Además de los casos en los que proceda la aplicación de los criterios de oportunidad, de acuerdo con el Código
Nacional, el Ministerio Público podrá también prescindir de la acción penal cuando se trate de conductas atribuidas a

31 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adolescentes que no lesionen o pongan gravemente en riesgo el bien jurídico tutelado y que puedan ser
consideradas como parte del proceso de desarrollo y formación.
TÍTULO IV
AUDIENCIA INICIAL
CAPÍTULO ÚNICO
AUDIENCIA INICIAL
Artículo 129. Detención en flagrancia
Cuando una persona adolescente sea sorprendida en la comisión de una conducta que las leyes señalen como
delito, podrá ser detenida sin orden judicial y deberá ser puesta a disposición inmediata de la autoridad más cercana
y ésta con la misma prontitud lo pondrá a disposición del Ministerio Público competente. El primer respondiente
deberá hacer el registro inmediato de la detención.
Al tener a su disposición a la persona adolescente, el Ministerio Público evaluará si procede decretar la libertad,
dictar un criterio de oportunidad o remitir al adolescente a un programa educativo. Si ello no fuera posible, deberá
determinar si, a su juicio, existe la necesidad de la imposición de una medida cautelar y su tipo, lo que deberá
informar a la brevedad a la defensa de la persona adolescente. Asimismo, deberá considerar ponerlo a disposición
del Juez de Control sin agotar el plazo de treinta y seis horas al que se refiere el artículo siguiente.
Artículo 130. Audiencia inicial
En los casos de personas adolescentes detenidos en flagrancia, en términos de la Constitución y el Código
Nacional, el Ministerio Público deberá ponerlos a disposición del Juez en un plazo que no podrá exceder de treinta y
seis horas, salvo que el Ministerio Público requiera agotar el plazo constitucional por las características propias de la
investigación que así lo justifique. En casos de cumplimiento de orden de aprehensión o comparecencia serán
puestos de inmediato a disposición del Juez de Control.
Artículo 131. Plazo para la investigación complementaria
Antes de concluir la audiencia inicial, el Ministerio Público deberá solicitar el plazo para el cierre de la
investigación complementaria y deberá justificar su solicitud. El Juez fijará un plazo para que el Ministerio Público
cierre dicha investigación que no podrá ser mayor a tres meses, contados en días naturales, a partir del auto de
vinculación a proceso, tomando en consideración la complejidad de los hechos atribuidos a la persona adolescente y
la complejidad de los mismos.
El Juez en audiencia fijará la fecha del cierre del plazo, o en su caso, de la prórroga del mismo.
Artículo 132. Cierre del plazo de la investigación complementaria
Transcurrido el plazo fijado para el cierre de la investigación, esta se dará por cerrada, salvo que las partes
soliciten la prórroga al Juez, antes de cumplirse el plazo fijado y de forma justificada, el cual no podrá ser mayor a un
mes.
Artículo 133. Consecuencias de la conclusión del plazo del cierre de la investigación complementaria
Cerrada la investigación complementaria, si el Ministerio Público, dentro de los cinco días naturales siguientes, no
solicita el sobreseimiento, la suspensión del proceso, o formula acusación, el Juez de Control pondrá el hecho en
conocimiento del Titular del Ministerio Público respectivo para que se pronuncie en el plazo de tres días naturales.
Transcurrido este plazo, sin que dicho titular se haya pronunciado, el Juez dictará el sobreseimiento.
TÍTULO V
ETAPA INTERMEDIA
CAPÍTULO ÚNICO
DE LA ETAPA INTERMEDIA
Artículo 134. Disposiciones supletorias
La fase escrita de la etapa intermedia del procedimiento especial para personas adolescentes se regirá por las
disposiciones establecidas en este Capítulo, y la fase oral por lo dispuesto en este Capítulo y supletoriamente lo
dispuesto en el Código Nacional.
Artículo 135. Objeto de la etapa intermedia
La etapa intermedia tiene por objeto el ofrecimiento y admisión de los medios de prueba, así como la depuración
de los hechos controvertidos que serán materia del juicio.

32 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Esta etapa se compondrá de dos fases, una escrita y otra oral. La fase escrita iniciará con el escrito de acusación
que formule el Ministerio Público y comprenderá todos los actos previos a la celebración de la audiencia intermedia.
La segunda fase dará inicio con la celebración de la audiencia intermedia y culminará con el dictado del auto de
apertura a juicio.
Artículo 136. Contenido de la acusación
Una vez concluida la fase de investigación complementaria, si el Ministerio Público estima que la investigación
aporta elementos para ejercer la acción penal contra la persona adolescente, presentará la acusación.
La acusación del Ministerio Público deberá contener en forma clara y precisa:
I.

La individualización de las personas adolescentes acusadas y de su Defensor;

II.

La identificación de la víctima u ofendido y su Asesor jurídico;

III.

La relación clara, precisa, circunstanciada y específica de los hechos atribuidos en modo, tiempo y
lugar, así como su clasificación jurídica;

IV.

La relación de las modalidades de los hechos señalados como delito que concurrieren;

V.

La autoría o participación concreta que se atribuye a la persona adolescente;

VI.

La expresión de los preceptos legales aplicables;

VII.

El señalamiento de los medios de prueba que pretenda ofrecer, así como la prueba anticipada que se
hubiere desahogado en la etapa de investigación;

VIII.

El monto de la reparación del daño y los medios de prueba que ofrece para probarlo;

IX.

Las medidas de sanción cuya aplicación se solicita incluyendo en su caso las correspondientes al
concurso de hechos señalados como delitos;

X.

Los medios de prueba que el Ministerio Público pretenda presentar para la individualización de las
medidas de sanción;

XI.

La solicitud de decomiso de los bienes asegurados;

XII.

La propuesta de acuerdos probatorios, en su caso, y

XIII.

La solicitud de que se aplique alguna forma de terminación anticipada del proceso cuando ésta
proceda.

La acusación sólo podrá formularse por los hechos y personas señaladas en el auto de vinculación a proceso,
aunque se efectúe una distinta clasificación, la cual deberá hacerse del conocimiento de las partes.
Si el Ministerio Público o, en su caso, la víctima u ofendido ofrecieran como medios de prueba la declaración de
testigos o peritos, deberán presentar una lista identificándolos con nombre, apellidos, domicilio y modo de
localizarlos, señalando además los puntos sobre los que versarán los interrogatorios.
Artículo 137. Actuación de la víctima u ofendido
Dentro de los cinco días siguientes al de la notificación de la acusación, la víctima u ofendido o su asesor jurídico,
por escrito, podrán señalar los vicios materiales y formales del escrito de acusación y proponer su corrección.
Asimismo, en caso de estimarlo pertinente, podrá ofrecer los medios de prueba que estime necesarios para
complementar la acusación del Ministerio Público, así como la que considere pertinente para acreditar la existencia y
el monto de los daños y perjuicios.
Las actuaciones de la víctima u ofendido o de su asesor deberán ser notificadas por conducto del Juez de
Control, tanto al Ministerio Público, como a la persona adolescente o su defensor al día siguiente de haber sido
presentadas. El Ministerio Público contará con tres días para emitir un pronunciamiento sobre dichas actuaciones, el
cual deberá serle notificado en los mismos términos tanto a la víctima u ofendido o su asesor, así como a la persona
adolescente o su defensor.
Artículo 138. Contestación a la acusación
Concluidos los plazos a los que se refiere el artículo anterior, la persona adolescente y su defensor dispondrán de
un plazo de cinco días hábiles para contestar la acusación por escrito, la cual deberá ser presentada por conducto
del Juez de Control y por la cual se podrá:

33 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Señalar vicios formales a los escritos de acusación y complementarios del asesor jurídico de la víctima
y, si lo considera pertinente, requerir su corrección;

II.

Solicitar la acumulación o separación de acusaciones;

III.

Hacer valer las excepciones de previo y especial pronunciamiento, y

IV.

Exponer los argumentos de defensa que considere necesarios y señalar los medios de prueba que
pretende se produzcan en la audiencia de juicio.

El Juez de Control, dispondrá de un plazo de cuarenta y ocho horas para notificarlo a las partes.
Artículo 139. Descubrimiento probatorio
A partir del momento en que la persona adolescente se encuentre detenida, cuando pretenda recibírsele
declaración o entrevistarla, o antes de su primera comparecencia ante el Juez, la persona adolescente y su defensa
tendrán derecho a conocer y a obtener copia gratuita de todos los registros y a tener acceso a lugares y objetos
relacionados con la investigación, con la oportunidad debida para preparar la defensa.
El descubrimiento probatorio a cargo de la defensa consiste en la entrega material a las demás partes de copia
de los registros con los que cuente y que pretenda ofrecerlos como medios de prueba para ser desahogados en
juicio. Tratándose de la prueba pericial, el Defensor deberá anunciar su ofrecimiento al momento de descubrir los
medios de prueba a su cargo, y el informe respectivo deberá ser entregado a las demás partes, a más tardar, en la
audiencia intermedia.
Artículo 140. Citación a la audiencia
Transcurrido el plazo previsto para que la defensa conteste la acusación, el Juez de Control señalará fecha para
que se lleve a cabo la audiencia intermedia, la cual deberá tener lugar en un plazo que no podrá ser menor a tres ni
exceder de cinco días.
Artículo 141. Unión y separación de acusación
Cuando el Ministerio Público formule diversas acusaciones que el Juez de Control considere conveniente someter
a una misma audiencia de Juicio, y siempre que ello no perjudique el derecho de defensa, podrá unirlas y decretar la
apertura de un solo juicio si ellas están vinculadas por referirse a un mismo hecho, a una misma persona adolescente
o porque deben ser examinadas con los mismos medios de prueba.
El Juez de Control podrá dictar autos de apertura del juicio separados, para distintos hechos o diferentes
personas adolescentes que estén comprendidos en una misma acusación, cuando, de ser conocida en una sola
audiencia del debate, pudiera provocar graves dificultades en la organización o el desarrollo de la audiencia del
debate o afectación del derecho de defensa, y siempre que ello no implique el riesgo de provocar decisiones
contradictorias.
TÍTULO VI
DEL JUICIO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 142. Oralidad y publicidad
El juicio se desahogará de manera oral. Se llevará a puerta cerrada. Sólo podrán estar presentes quienes en ella
intervengan, salvo que la persona adolescente solicite que sea público, con las restricciones que el Tribunal de Juicio
Oral ordene. Se observará lo dispuesto en el Código Nacional para el desarrollo de la etapa de enjuiciamiento.
CAPÍTULO II
DELIBERACIÓN, FALLO Y SENTENCIA
Artículo 143. Sentencia
Concluido el juicio, el Tribunal de Juicio Oral resolverá sobre la responsabilidad de la persona adolescente,
atendiendo a lo establecido en esta Ley.

34 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Tribunal de Juicio Oral apreciará la prueba según su libre convicción extraída de la totalidad del debate, de
manera libre y lógica; sólo serán valorables y sometidos a la crítica racional, los medios de prueba obtenidos
lícitamente e incorporados al debate conforme a las disposiciones del Código Nacional.
Sólo podrá emitirse sentencia condenatoria cuando el Tribunal de Juicio Oral adquiera la convicción de que la
persona adolescente es responsable de la comisión del hecho por el que siguió el juicio. En caso de duda respecto
de la responsabilidad, el Tribunal de Juicio Oral deberá absolver a la persona adolescente.
No se podrá condenar a un adolescente con el sólo mérito de su propia declaración.
Artículo 144. Comunicación del fallo
Una vez cerrado el debate, el Juez ordenará un receso a fin de estar en condiciones de emitir el sentido del fallo.
Sólo si se trata de un caso cuyas circunstancias o complejidad lo ameriten, el Juez declarará el aplazamiento
hasta por veinticuatro horas.
Artículo 145. Reglas para la determinación de Medidas de Sanción
En ningún caso podrán imponerse medidas de sanción privativa de libertad a la persona que al momento de la
comisión de la conducta tuviere entre doce años cumplidos y menos de catorce años. La duración máxima de las
medidas de sanción no privativas de libertad que se podrá imponer en estos casos es de un año y solo podrá
imponer una medida de sanción.
Para las personas que al momento de la comisión de la conducta tuvieren entre catorce años y menos de
dieciocho años, el Juez podrá imponer el cumplimiento de hasta dos medidas de sanción. Podrá determinar el
cumplimiento de medidas de sanción no privativas de la libertad y privativas de libertad de forma simultánea, alterna
o sucesiva, siempre que sean compatibles y la duración conjunta de las mismas se ajuste a lo dispuesto en el
presente artículo.
Las medidas privativas de libertad se utilizarán como medida extrema y por el tiempo más breve que proceda.
La duración máxima de las medidas de sanción que se podrá imponer a la persona que al momento de la
comisión de la conducta tuviere entre catorce años cumplidos y menos de dieciséis años, será de tres años.
La duración máxima de las medidas de sanción que se podrá imponer a las personas adolescentes que al
momento de la comisión de la conducta tuvieren entre dieciséis años y menos de dieciocho años será de cinco años.
Las medidas de sanción privativas de libertad solo podrán imponerse por las conductas establecidas en el artículo
164 de esta Ley.
Para la tentativa punible no procederá la imposición de las medidas de sanción privativas de libertad.
La duración máxima del internamiento podrá ser de hasta cinco años en los casos de homicidio calificado,
violación tumultuaria, en los casos de secuestro; hechos señalados como delitos en materia de trata de personas y
delincuencia organizada.
Artículo 146. De la aplicación de la medida de sanción privativa de la libertad en casos de intervención a
título de participación
En caso de que la persona adolescente haya intervenido en la comisión de un hecho que la ley señale como
delito a título de participe, solo se podrá imponer hasta tres cuartas partes del límite máximo de la medida de sanción
privativa de la libertad que esta Ley establece, de acuerdo con el grupo etario al que pertenece.
Son formas de participación las siguientes:
I.

Los que dolosamente presten ayuda;

II.

Los que con posterioridad a su ejecución auxilien al delincuente, en cumplimiento de una promesa
anterior al delito, y

III.

Los que sin acuerdo previo, intervengan con otros en su comisión, cuando no se pueda precisar el
resultado que cada quien produjo.

Artículo 147. De la aplicación de la medida de sanción privativa de la libertad en casos de concurso de
delito

35 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos de concurso ideal o real de delitos se impondrá a la persona adolescente la medida de sanción
privativa de la libertad correspondiente por el delito que prevea la punibilidad más alta, excluyéndose las medidas
privativas de libertad por los delitos restantes.
Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad jurisdiccional podrá imponer a la persona adolescente las medidas de
sanción no privativas de libertad por los delitos restantes, respecto de los cuales no se impuso una medida privativa
de la libertad.
La medida de sanción privativa de libertad impuesta a la persona adolescente no podrá exceder del límite máximo
que esta Ley establece, de acuerdo con el grupo etario al que pertenece al momento de la comisión del hecho que la
ley señale como delito.
Son formas de participación las siguientes:
I.

Los que dolosamente presten ayuda;

II.

Los que con posterioridad a su ejecución auxilien al delincuente, en cumplimiento de una promesa
anterior al delito, y

III.

Los que sin acuerdo previo, intervengan con otros en su comisión, cuando no se pueda precisar el
resultado que cada quien produjo.

Artículo 148. Criterios para la imposición e individualización de la medida de sanción
Para la individualización de la medida de sanción el Órgano Jurisdiccional debe considerar:
I.

Los fines establecidos en esta Ley;

II.

La edad de la persona adolescente y sus circunstancias personales, familiares, económicas y sociales
así como su vulnerabilidad, siempre a su favor;

III.

La comprobación de la conducta y el grado de la participación de la persona adolescente;

IV.

Las características del caso concreto, las circunstancias y la gravedad del hecho;

V.

Las circunstancias en que el hecho se hubiese cometido, tomando especialmente en cuenta aquellas
que atenúen o agraven la responsabilidad;

VI.

La posibilidad de que la medida de sanción impuesta sea posible de ser cumplida por la persona
adolescente;

VII.

El daño causado por la persona adolescente y sus esfuerzos por repararlo, y

VIII.

Cualquier otro supuesto que establezca la legislación penal, siempre que no sea contrario a los
principios y fines de esta Ley.

Especialmente, se deberá considerar sustituir la medida de sanción de internamiento, de conformidad con los
artículos 208 y 209 de esta Ley, en los siguientes casos:
a)

Cuando se trate de una adolescente gestante;

b)

Cuando se trate de una adolescente madre, única cuidadora o cuidadora principal de su hija o hijo, o

c)

Cuando se trate de una adolescente madre de una niña o niño con discapacidad.

Artículo 149. Obediencia debida
Se excluye la responsabilidad de la persona adolescente que al momento de la comisión de la conducta tuviere
entre doce años y menos de catorce, cuando el delito se realice por orden de una persona que ejerza dirección,
influencia o autoridad sobre el adolescente y éste no tuviera conocimiento pleno de la ilicitud de los hechos.
En los casos en los que la persona adolescente a que se refiere este artículo tuviera conocimiento de la ilicitud de
los hechos, se le impondrá la medida de sanción de apercibimiento de la aplicación de medidas de protección.
En ambos casos, se les impondrán sesiones de asesoramiento colectivo y actividades análogas tendientes a la
identificación de conductas antisociales y la inculcación de principios que fortalezcan sus valores humanos.
Artículo 150. Audiencia de individualización

36 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decidida la responsabilidad de la persona adolescente en el hecho imputado, se celebrará una audiencia de
individualización de la medida de sanción en la que se podrán desahogar pruebas. Esta audiencia se llevará a cabo
dentro de los tres días siguientes a la comunicación del fallo, prorrogables hasta por otros tres, a solicitud de la
persona adolescente y su defensor.
Cerrado el debate, el Juez procederá a manifestarse con respecto a las medidas a imponer a la persona
adolescente y sobre la forma de reparación del daño causado a la víctima u ofendido, en su caso.
El Juez explicará a la persona adolescente, de forma clara y sencilla, la medida de sanción que ha decidido
imponerle, las razones por las que ha decidido hacerlo, las características generales de la ejecución de la medida,
las consecuencias de su incumplimiento y los beneficios que conlleva su cumplimiento. Estas advertencias formarán
parte integral de la sentencia.
El Juez podrá imponer a la persona adolescente un máximo de dos medidas, además de la reparación del daño y
la amonestación, en su caso, siempre que estas no sean incompatibles, garantizando la proporcionalidad y
compatibilidad entre ellas, de modo que su ejecución pueda ser simultánea y en ningún caso sucesiva.
Artículo 151. Contenido de la Sentencia
Además de los requisitos establecidos en el Código Nacional, la sentencia debe estar redactada en un lenguaje
accesible para la persona adolescente y contener la medida de mayor gravedad que se impondría a este en caso de
incumplimiento y las de menor gravedad por las que puede sustituirse la medida impuesta.
Artículo 152. Audiencia de notificación de la sentencia
Para la notificación de la sentencia se celebrará una audiencia en un plazo no mayor a tres días, contado a partir
del pronunciamiento del fallo absolutorio o la conclusión de la audiencia de individualización de la medida, en su
caso. La copia de la sentencia será entregada a las partes y a la víctima u ofendido, en su caso, al final de esta
audiencia.
En esta audiencia podrán estar presentes la persona adolescente, su defensor, las personas responsables del o
la adolescente o representante legal y el Ministerio Público. En caso de que ninguna de las partes acuda, se
dispensará la lectura y la sentencia se tendrá por notificada a todas las partes.
Una vez firme la sentencia condenatoria, el Tribunal de Juicio Oral deberá poner a disposición del Juez de
Ejecución a la persona adolescente sin mayor dilación.
TÍTULO VII
MEDIDAS DE SANCIÓN
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 153. Finalidades de las medidas de sanción
El fin de las medidas de sanción es la reinserción social y reintegración de la persona adolescente encontrada
responsable de la comisión de un hecho señalado como delito, para lograr el ejercicio de sus derechos, así como la
reparación del daño a la víctima u ofendido, en los términos descritos por esta Ley. Para llevar a cabo esto, se
deberán considerar los ámbitos individual, familiar, escolar, laboral y comunitario, en los que se desarrolle la persona
adolescente.
El Juez de Ejecución y la Autoridad Administrativa deberán garantizar que el cumplimiento de la medida de
sanción satisfaga dichas finalidades.
Todas las medidas de sanción están limitadas en su duración y finalidad a lo dispuesto en la sentencia, y no
podrán, bajo ninguna circunstancia, superar el máximo previsto para cada una de ellas. Esto no excluye la posibilidad
de terminar el cumplimiento de la medida antes de tiempo, modificarla o sustituirla en beneficio de la persona
adolescente, en los términos previstos por esta Ley.
Todas las medidas previstas en esta Ley deben instrumentarse, en lo posible, con la participación de las
personas responsables del o la adolescente, la comunidad y con el apoyo de especialistas.
Artículo 154. Medios para lograr la reintegración y reinserción

37 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para lograr la reintegración y reinserción de la persona adolescente se deberá:
I.

Garantizar el cumplimiento de sus derechos;

II.

Posibilitar su desarrollo personal;

III.

Escuchar, tomar en cuenta su opinión e involucrarla activamente en la elaboración y ejecución de su
Plan Individualizado de Actividades o Plan Individualizado de Ejecución;

IV.

Minimizar los efectos negativos que la medida de sanción pudiera tener en su vida futura, y

V.

Fomentar los vínculos familiares y sociales que contribuyan a su desarrollo personal, a menos que
esto sea contrario a sus derechos.

Artículo 155. Tipos de medidas de sanción
Las medidas de sanción que se pueden imponer a las personas adolescentes son las siguientes:
I.

II.

Medidas no privativas de la libertad:
a)

Amonestación;

b)

Apercibimiento;

c)

Prestación de servicios a favor de la comunidad;

d)

Sesiones de asesoramiento colectivo y actividades análogas;

e)

Supervisión familiar;

f)

Prohibición de asistir a determinados lugares, conducir vehículos y de utilizar instrumentos,
objetos o productos que se hayan utilizado en el hecho delictivo;

g)

No poseer armas;

h)

Abstenerse a viajar al extranjero;

i)

Integrarse a programas especializados en teoría de género, en casos de hechos tipificados como
delitos sexuales;

j)

Libertad Asistida.

Medidas privativas o restrictivas de la libertad:
a)

Estancia domiciliaria;

b)

Internamiento, y

c)

Semi-internamiento o internamiento en tiempo libre.

El Juez podrá imponer el cumplimiento de las medidas de forma simultánea o alterna, siempre que sean
compatibles.
En todos los casos que se apliquen medidas de sanción, se impondrá además la medida de reparación del daño
a la víctima u ofendido.
Artículo 156. Reincidencia
Para la determinación de las medidas de sanción a las personas adolescentes, no se aplicarán las disposiciones
relativas a la reincidencia, ni podrán ser en ningún caso considerados delincuentes habituales.
CAPÍTULO II
MEDIDAS DE SANCIÓN NO PRIVATIVAS DE LA LIBERTAD
Artículo 157. Amonestación
Es la llamada de atención que el Juez hace a la persona adolescente, exhortándolo para que en lo sucesivo se
acoja a las normas sociales, de trato familiar y convivencia comunitaria.

38 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Juez deberá advertir a la persona responsable del o la adolescente sobre el hecho que se le atribuye a la
persona adolescente y les solicitará intervenir para que el amonestado respete las normas anteriormente
establecidas.
La amonestación deberá ser clara y directa, de manera que la persona adolescente comprenda la ilicitud de los
hechos cometidos y los daños causados con su conducta a la víctima u ofendido y a la sociedad.
Artículo 158. Apercibimiento
Consiste en la conminación que hace el Juez a la persona adolescente para que evite la futura realización de
conductas tipificadas como delito, así como la advertencia que, en el caso de reincidir en su conducta, se le aplicará
una medida más severa.
Artículo 159. Prestación de servicios a favor de la comunidad
Consiste en que la persona adolescente realice tareas de interés general de modo gratuito, en su comunidad o en
entidades de asistencia pública o privada sin fines de lucro, orientadas a la asistencia social, tales como hospitales,
escuelas, parques, bomberos, protección civil, cruz roja y otros establecimientos similares, siempre que éstas
medidas no atenten contra su salud o integridad física o psicológica. En la determinación del lugar en el que se
prestará el servicio deberá tomarse en cuenta el bien jurídico afectado por el hecho realizado. Se preferirán las
entidades del lugar de origen de la persona adolescente o donde resida habitualmente.
Las actividades asignadas deberán considerar las aptitudes de la persona adolescente, su edad y nivel de
desarrollo.
La duración de esta medida no podrá ser inferior a tres meses ni superior a un año y las jornadas de servicios a la
comunidad no podrán exceder de ocho horas semanales, que pueden ser cumplidas en fines de semana, días
feriados o días festivos y sin que en ningún caso exceda la jornada laboral diaria.
En ningún caso el cumplimiento de esta medida perjudicará la asistencia a la escuela, la jornada normal de
trabajo u otros deberes a cargo de la persona adolescente.
Esta medida sólo podrá imponerse a las personas adolescentes mayores de quince años.
La imposición de esta medida no implicará la actualización de una relación laboral entre la persona adolescente
sancionada, el Estado o la institución donde se preste el servicio.
Artículo 160. Sesiones de asesoramiento colectivo y actividades análogas
Esta medida tiene por objeto que la persona adolescente asista y cumpla con programas de asesoramiento
colectivo u otras actividades análogas a cargo de personas e instancias especializadas, a fin de procurar que el
adolescente se desarrolle integralmente y adquiera una actitud positiva hacia su entorno.
Este tipo de medidas tendrán una duración máxima de dos años y su cumplimiento deberá iniciarse a más tardar
un mes después de ordenadas.
Artículo 161. Restauración del daño
El Órgano Jurisdiccional podrá considerar como reparado el daño, de conformidad con lo establecido en la
sentencia y a satisfacción de la víctima u ofendido, en su caso.
La reparación del daño aceptada por la víctima u ofendido excluye la indemnización civil por responsabilidad
extra-contractual.
Artículo 162. Libertad Asistida
Consiste en integrar a la persona adolescente a programas de formación integral bajo la vigilancia y seguimiento
de un supervisor y con el apoyo de especialistas. Los programas a los que se sujetará a la persona adolescente
estarán contenidos en el Plan correspondiente.
El fin de estas medidas consiste en motivar a la persona adolescente para iniciar, continuar o terminar sus
estudios en el nivel educativo correspondiente, recibir educación técnica, cultural, recreativa y deporte, entre otras.
El Juez señalará en la resolución definitiva, el tiempo durante el cual el adolescente deberá ingresar y acudir a la
institución.

39 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se dará preferencia a las instituciones que se encuentren más cercanos al domicilio familiar y social de la
persona adolescente.
La duración de esta medida no podrá ser superior a dos años.
CAPÍTULO III
MEDIDAS DE SANCIÓN PRIVATIVAS DE LA LIBERTAD
Artículo 163. Estancia domiciliaria
Consiste en la permanencia de la persona adolescente en su domicilio, con su familia.
De no poder cumplirse en su domicilio, por razones de inconveniencia o imposibilidad, se practicará en la casa de
cualquier familiar. Cuando no se cuente con ningún familiar, podrá ordenarse la estancia domiciliaria en una vivienda
o institución pública o privada, de comprobada idoneidad, que se ocupe de cuidarlo.
La estancia domiciliaria no deberá afectar su asistencia al trabajo o al centro educativo al que concurra la persona
adolescente.
La Autoridad Administrativa hará los estudios pertinentes para informar al Juez si la familia de la persona
adolescente está en posibilidad de hacerse cargo de la aplicación de esta medida o si ello resulta conveniente. La
duración de esta medida no puede ser superior a un año.
Artículo 164. Internamiento
El internamiento se utilizará como medida extrema y por el tiempo más breve que proceda a las personas
adolescentes que al momento de habérseles comprobado la comisión de hechos señalados como delitos, se
encuentren en el grupo etario II y III. El Órgano Jurisdiccional deberá contemplar cuidadosamente las causas y
efectos para la imposición de esta medida, procurando imponerla como última opción. Se ejecutará en Unidades
exclusivamente destinadas para adolescentes y se procurará incluir la realización de actividades colectivas entre las
personas adolescentes internas, a fin de fomentar una convivencia similar a la practicada en libertad.
Para los efectos de esta Ley, podrá ser aplicado el internamiento en los siguientes supuestos, previstos en la
legislación federal o sus equivalentes en las entidades federativas:
a)

De los delitos previstos en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de
Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;

b)

De los delitos previstos en la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en
Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos;

c)

Terrorismo, en términos del Código Penal Federal;

d)

Extorsión agravada, cuando se comete por asociación delictuosa;

e)

Contra la salud, previsto en los artículos 194, fracciones I y II, 195, 196 Ter, 197, primer párrafo
del Código Penal Federal y los previstos en las fracciones I, II y III del artículo 464 Ter y en los
artículos 475 y 476 de la Ley General de Salud;

f)

Posesión, portación, fabricación, importación y acopio de armas de fuego prohibidas y/o de uso
exclusivo del Ejército, Armada o Fuerza Aérea;

g)

Homicidio doloso, en todas sus modalidades, incluyendo el feminicidio;

h)

Violación sexual;

i)

Lesiones dolosas que pongan en peligro la vida o dejen incapacidad permanente, y

j)

Robo cometido con violencia física.

Artículo 165. Cómputo de la duración del internamiento
Al ejecutar una medida de sanción de internamiento se deberá computar el período de internamiento preventivo al
que hubiere sido sometido la persona adolescente.
Artículo 166. Excepción al cumplimiento de la medida de sanción

40 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No podrá atribuirse a la persona adolescente el incumplimiento de las medidas de sanción que se le hayan
impuesto cuando sea el Estado quien haya incumplido en la creación y organización de los programas para el
seguimiento, supervisión y atención integral de las personas adolescentes condenados.
El incumplimiento de las medidas de sanción no se podrá considerar como delito.
Artículo 167. Semi-internamiento
Consiste en la obligación de la persona adolescente de residir en el Centro de Internamiento durante los fines de
semana o días festivos, según lo determine el Órgano Jurisdiccional, pudiendo realizar actividades formativas,
educativas, socio-laborales, recreativas, entre otras, que serán parte de su Plan de Actividades. En caso de
presentarse un incumplimiento de éste, se deberá informar inmediatamente a las personas responsables del o la
adolescente. Deberá cuidarse que el Plan de Actividades no afecte las actividades cotidianas educativas y/o
laborales de la persona adolescente.
La duración de esta medida no podrá exceder de un año.
Los espacios destinados al internamiento en tiempo libre deben estar totalmente separados de aquellos
destinados al cumplimiento de la medida de internamiento definitivo.
TÍTULO VIII
RECURSOS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 168. Reglas generales
Las resoluciones judiciales podrán ser recurridas sólo por los medios y en los casos expresamente establecidos
en el Código Nacional y en esta Ley.
El derecho de recurrir corresponderá tan sólo a quien le sea expresamente otorgado y pueda resultar afectado
por la resolución.
En el procedimiento penal sólo se admitirán los recursos de revocación y apelación, según corresponda.
CAPÍTULO II
RECURSOS EN PARTICULAR
Artículo 169. Queja y su procedencia
Procederá queja en contra del juzgador de primera instancia por no realizar un acto procesal dentro del plazo
señalado por esta Ley. La queja podrá ser promovida por cualquier parte del procedimiento y se tramitará sin
perjuicio de las otras consecuencias legales que tenga la omisión del juzgador.
A partir de que se advierta la omisión del acto procesal, la queja podrá interponerse ante el Consejo.
Éste deberá tramitarla y resolverla en un plazo no mayor a tres días.
A partir de que se recibió la queja por el Órgano Jurisdiccional, éste tiene un plazo de veinticuatro horas para
subsanar dicha omisión, o bien, realizar un informe breve y conciso sobre las razones por las cuales no se ha
verificado el acto procesal o la formalidad exigidos por la norma omitida y remitir el recurso y dicho informe al
Consejo.
El Consejo tendrá cuarenta y ocho horas para resolver si dicha omisión se ha verificado. En ese caso, el Consejo
ordenará la realización del acto omitido y apercibirá al Órgano Jurisdiccional de las imposiciones de las sanciones
previstas por la Ley Orgánica respectiva en caso de incumplimiento. En ningún caso, el Consejo podrá ordenar al
Órgano Jurisdiccional los términos y las condiciones en que deberá subsanarse la omisión, debiéndose limitar su
resolución a que se realice el acto omitido.
SECCIÓN I
REVOCACIÓN

41 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 170. Procedencia del recurso de revocación
El recurso de revocación procederá en cualquiera de las etapas del procedimiento penal, en las que interviene la
autoridad judicial, en contra de las resoluciones de mero trámite que se resuelvan sin sustanciación.
El objeto de este recurso será que el mismo Juez que dictó la resolución impugnada, la examine de nueva cuenta
y dicte la resolución que corresponda.
Artículo 171. Trámite
El recurso de revocación se interpondrá oralmente en audiencia o por escrito, conforme a las siguientes reglas:
I.

Si el recurso se hace valer contra las resoluciones pronunciadas durante audiencia, deberá
promoverse antes de que termine la misma. La tramitación se efectuará verbalmente, de inmediato y
de la misma manera se pronunciará el fallo, o

II.

Si el recurso se hace valer contra resoluciones dictadas fuera de audiencia, deberá interponerse por
escrito en un plazo de dos días siguientes a la notificación de la resolución impugnada, expresando los
motivos por los cuales se solicita. El Juez se pronunciará de plano, pero podrá oír previamente a las
demás partes dentro del plazo de dos días de interpuesto el recurso, si se tratara de un asunto cuya
complejidad así lo amerite.

La resolución que decida la revocación interpuesta oralmente en audiencia, deberá emitirse de inmediato; la
resolución que decida la revocación interpuesta por escrito deberá emitirse dentro de los tres días siguientes a su
interposición. En caso de que el Juez cite a audiencia por la complejidad del caso, resolverá en ésta.
SECCIÓN II
APELACIÓN
Artículo 172. Trámite de la apelación
El recurso de apelación contra las resoluciones del Juez de Control se interpondrá por escrito ante el mismo Juez
que dictó la resolución, dentro de los cinco días contados a partir de aquel en el que surta efectos la notificación si se
tratare de auto o cualquier otra providencia, y de siete días si se tratare de sentencia definitiva.
La apelación contra el sobreseimiento dictado por el Tribunal de Juicio Oral se interpondrá ante el mismo tribunal
dentro de los cinco días siguientes a su notificación. El recurso de apelación en contra de las sentencias definitivas
dictadas por el Tribunal de enjuiciamiento se interpondrá ante el Tribunal que conoció del juicio, dentro de los quince
días siguientes a la notificación de la resolución impugnada, mediante escrito en el que se precisarán las
disposiciones violadas y los motivos de agravio correspondientes.
Interpuesto el recurso, el Juez deberá correr traslado del mismo a las partes para que se pronuncien en un plazo
de cinco días respecto de los agravios expuestos y señalen domicilio o medios en los términos del segundo párrafo
del presente artículo.
Al interponer el recurso, al contestarlo o al adherirse a él, los interesados podrán manifestar en su escrito su
deseo de exponer oralmente alegatos aclaratorios sobre los agravios ante el Magistrado Especializado.
Artículo 173. Derecho a la adhesión
Quien tenga derecho a recurrir podrá adherirse, dentro del término de tres días contados a partir de recibido el
traslado, al recurso interpuesto por cualquiera de las otras partes, siempre que cumpla con los demás requisitos
formales de interposición.
Quien se adhiera deberá formular agravios. Sobre la adhesión se correrá traslado a las demás partes en un
término de tres días.
Artículo 174. Emplazamiento a las otras partes
Si al interponer el recurso, al contestarlo o al adherirse a él, alguno de los interesados manifiesta en su escrito su
deseo de exponer oralmente alegatos aclaratorios sobre los agravios, o bien cuando el Magistrado Especializado lo
estime pertinente, decretará lugar y fecha para la celebración de la audiencia, la que deberá tener lugar dentro de los
cinco y quince días después de que fenezca el término para la adhesión.

42 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Magistrado Especializado, en caso de que las partes soliciten exponer oralmente alegatos aclaratorios o en
caso de considerarlo pertinente, citará a audiencia de alegatos para la celebración de la audiencia, a fin de que las
partes expongan oralmente sus alegatos aclaratorios sobre agravios, la que deberá tener lugar dentro de los cinco
días después de admitido el recurso.
Artículo 175. Resolución
La resolución que resuelva el recurso al que se refiere esta sección, podrá ser dictada de plano, en audiencia o
por escrito dentro de los tres días siguientes a la celebración de la misma.
La resolución confirmará, modificará o revocará la resolución impugnada, o bien ordenará la reposición del acto
que dio lugar a la misma.
En caso de que la apelación verse sobre exclusiones probatorias, el Tribunal de Alzada se pronunciará indicando
si la prueba es o no admisible, y así lo comunicará al Juez de Control para lo que corresponda.
LIBRO CUARTO
EJECUCIÓN DE LAS MEDIDAS
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES PRELIMINARES
Artículo 176. Definición.
La etapa de ejecución de las medidas de sanción y de internamiento preventivo comprende todas las acciones
destinadas a asegurar su cumplimiento y lograr el fin que con su aplicación se persigue, así como todo lo relativo al
trámite y resolución de los incidentes que se presenten.
Artículo 177. Competencia del Órgano Jurisdiccional.
El Juez de Ejecución es la autoridad judicial responsable del control y supervisión de la legalidad de la aplicación
y ejecución de las medidas de sanción y de internamiento preventivo; debe resolver los incidentes que se presenten
durante la ejecución de las medidas de sanción y de internamiento preventivo y garantizar el cumplimiento de los
objetivos fijados por esta Ley.
En ningún caso, autoridades administrativas o diferentes al Órgano Jurisdiccional podrán decretar la modificación,
sustitución o el cumplimiento anticipado de la medida impuesta.
Artículo 178. Competencia
El Poder Judicial de la Federación y de las entidades federativas establecerán jueces que tendrán competencia
en materia de ejecución de las medidas de sanción y de internamiento preventivo, de conformidad con los siguientes
principios:
I.
Son competentes para conocer de los procedimientos de ejecución de las medidas de sanción y de
internamiento preventivo los jueces con jurisdicción en el lugar en que se encuentre la persona
adolescente cumpliendo su medida, independientemente del fuero y del lugar en el que se hubiese
dictado la medida de sanción o de internamiento preventivo.
II.
En las controversias sobre traslados de un Centro de Internamiento a otro, serán competentes tanto
los jueces con jurisdicción en el Centro de Internamiento de origen como en el de destino,
correspondiendo conocer a aquél donde se presente la controversia.
III.

Los conflictos competenciales en materia de ejecución de medidas de sanción se resolverán con
apego a lo dispuesto en el Código Nacional.

Los Jueces de Ejecución tendrán la competencia y adscripción que se determine en su respectiva ley orgánica y
demás disposiciones legales.
La jurisdicción territorial de los Jueces de Ejecución se podrá establecer o modificar mediante acuerdos
generales.
Artículo 179. Facultades del Juez de Ejecución
El Juez de Ejecución tendrá las siguientes facultades:
I.

Garantizar a las personas adolescentes a quienes se les haya dictado una medida de sanción o de
internamiento preventivo, en el ejercicio de sus atribuciones, el goce de los derechos y garantías

43 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fundamentales que le reconoce la Constitución, los Tratados Internacionales, demás disposiciones
legales y esta Ley;
II.

Garantizar que la medida cautelar de internamiento preventivo o la de sanción se ejecute en sus
términos, salvaguardando la invariabilidad de la cosa juzgada con los ajustes que la presente
legislación permita;

III.

Decretar las medidas de seguridad que procedan en sustitución de la medida de sanción de
internamiento, en los casos en que la persona adolescente privada de la libertad llegue a padecer
enfermedad mental de tipo crónico, continuo e irreversible y determinar la custodia de la misma a
cargo de una institución del sector salud, representante legal o tutor, para que se le brinde atención,
trato y tratamiento de tipo asilar;

IV.

Sustanciar y resolver los incidentes que se promuevan para lograr el cumplimiento del pago de la
reparación del daño, así como los demás que se promuevan con motivo de la ejecución de las
medidas de sanción;

V.

Garantizar a las personas adolescentes su defensa en el procedimiento de ejecución;

VI.

Aplicar la ley más favorable a las personas adolescentes a quienes se les haya dictado una medida;

VII.

Autorizar y revisar las condiciones de supervisión de las medidas de sanción de conformidad con la
sentencia impuesta a la persona adolescente;

VIII.

Imponer los medios de apremio que procedan para hacer cumplir sus resoluciones;

IX.

Resolver sobre las controversias que se presenten sobre las condiciones de internamiento y
cuestiones relacionadas con las mismas;

X.

Resolver sobre la duración, modificación y extinción de la medida de sanción, y

XI.

Las demás que esta Ley y otros ordenamientos le confieran.

Artículo 180. Cumplimiento de las medidas
La Autoridad Administrativa y los titulares de los Centros de Internamiento y de las Unidades de Seguimiento
tomarán las decisiones administrativas necesarias para garantizar el cumplimiento de las medidas.
Cuando la autoridad administrativa determine modificaciones en las condiciones de cumplimiento de la medida
que comprometan los derechos de las personas adolescentes a quienes se les haya dictado una medida, es
necesario que dicha determinación sea revisada por el Juez de Ejecución previamente, salvo los casos de urgencia
en que se ponga en riesgo la integridad de quienes se encuentran en el Centro de Internamiento y la seguridad de
los mismos. En estos casos el Juez de Ejecución revisará la determinación de la autoridad administrativa en un plazo
que no exceda las veinticuatro horas.
Todas las decisiones que tomen las autoridades administrativas deberán estar debidamente fundadas y
motivadas; serán notificadas inmediatamente a la persona adolescente sujeta a medida, a su Defensa, a la persona
responsable de la persona adolescente y al Ministerio Público.
Artículo 181. Convenios
Las Autoridades Administrativas de los órdenes local y federal podrán celebrar convenios con instancias privadas
u organismos públicos especializados con la finalidad de garantizar que el adolescente cumpla la medida impuesta
por el Órgano Jurisdiccional en pleno respeto de sus derechos humanos.
Artículo 182. Expediente de Ejecución
Las Unidades de Internamiento y las Unidades de Seguimiento deberán integrar un expediente electrónico de
ejecución de las medidas de internamiento preventivo y de las medidas de sanción, el expediente contendrá la
siguiente información:
a)

Los datos de identidad de la persona adolescente;

b)

Las copias certificadas de la resolución que imponga la medida y, en su caso, del auto que
declare que ésta ha causado estado;

c)

Día y hora de inicio y finalización de la medida;

44 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Datos acerca de la salud física y mental de la persona adolescente;

e)

En caso de sentencia, el Plan Individualizado de Ejecución, así como sus modificaciones,
reportes e incidencias;

f)

Registro del comportamiento de la persona adolescente durante el cumplimiento de la medida, y

g)

Cualquier otro dato, circunstancia o característica particular de la persona adolescente que se
considere importante.

Artículo 183. Concurrencia de diversas medidas de sanción
Cuando concurra el cumplimiento de diversas medidas de sanción contra una misma persona, en caso de ser
compatibles, se cumplirán de manera simultánea. En caso de que sean incompatibles, se declararán extintas las
medidas menos relevantes.
Artículo 184. Concurrencia en la aplicación de sanciones y penas
Cuando concurra el cumplimiento de medidas de sanción impuestas por jueces especializados de adolescentes y
jueces penales, contra una misma persona, se declarará extinta la medida de sanción, para dar cumplimiento a la
pena.
Artículo 185. Participación de las personas responsables de las personas adolescentes durante el
cumplimiento de las medidas
La Autoridad Administrativa podrá conminar a las personas responsables de las personas adolescentes, para que
brinden apoyo y asistencia a la persona adolescente durante el cumplimiento de las medidas. Para estos efectos
procurará lo necesario para que se cuente con:
I.

Programas de capacitación a las personas responsables de las personas adolescentes;

II.

Programas de escuelas para personas responsables de las personas adolescentes;

III.

Programas de orientación y tratamiento en caso de alcoholismo o drogadicción;

IV.

Programas de atención médica;

V.

Cursos y programas de orientación, y

VI.

Cualquier otro programa o acción que permita a las personas responsables de las personas
adolescentes, contribuir a asegurar el desarrollo integral de las personas adolescentes.

Artículo 186. Informes a las personas responsables de las personas adolescentes
Con excepción de los casos en que se considere perjudicial para la persona adolescente, los encargados de la
ejecución de la medida de sanción, deberán procurar el mayor contacto con las personas responsables de las
personas adolescentes, e informarles, por lo menos una vez al mes, sobre el desarrollo, modificación, obstáculos,
ventajas o desventajas del Plan Individualizado de Ejecución.
Artículo 187. Del Plan Individualizado de Ejecución
Para la ejecución de las medidas de sanción que ameriten seguimiento deberá realizarse un Plan Individualizado
de Ejecución que deberá:
I.

Sujetarse a los fines de la o las medidas impuestas por el Juez;

II.

Tener en cuenta las características particulares de la persona adolescente y sus posibilidades para
cumplir con el Plan;

III.

Dar continuidad a los estudios de la persona adolescente en el nivel de escolaridad que le
corresponda;

IV.

Escuchar y tomar en cuenta la opinión de la persona adolescente y, en su caso, de las personas
responsables de las personas adolescentes, y

45 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Orientarse en los parámetros de la educación para la paz, la solución pacífica de conflictos y el
aprendizaje de los derechos humanos.

Artículo 188. Contenido del Plan Individualizado de Ejecución
El Plan Individualizado de Ejecución deberá especificar:
I.

Los datos de identificación de la persona adolescente;

II.

Las medidas impuestas en la sentencia;

III.

Los objetivos particulares que se pretenden cumplir durante el proceso de reinserción y reintegración
de la persona adolescente;

IV.

La determinación de las actividades educativas, deportivas, culturales, laborales o formativas en las
que participará;

V.

Las condiciones de cumplimiento de cada uno de las actividades incluidas en él;

VI.

El Centro de Internamiento o Instituciones que coadyuvarán con la Autoridad Administrativa para el
cumplimiento de la medida;

VII.

La asistencia especial que se brindará a la persona adolescente;

VIII.

Las posibilidades de atenuación de los efectos de la medida;

IX.

Las condiciones de preparación necesarias para la terminación de la medida, y

X.

Cualquier otra condición que se considere relevante para lograr el cumplimiento de los objetivos del
Plan Individualizado de Ejecución.

Artículo 189. Personal especializado para la elaboración y revisión del Plan Individualizado de Ejecución
El personal encargado de la elaboración y revisión periódica de los Planes Individualizados así como de la
ejecución de las medidas previstas en esta Ley, deberá ser interdisciplinario, suficiente, en los términos de esta Ley,
para cumplir con las tareas asignadas a la Autoridad Administrativa.
La Autoridad Administrativa hará del conocimiento del Juez de Ejecución el Plan Individualizado de Ejecución en
un plazo que no excederá a diez días naturales contados a partir del momento en que quede firme la resolución que
ordena la medida.
El personal encargado de la revisión periódica podrá proponer modificaciones al Plan Individualizado de
Ejecución, siempre que los cambios no rebasen los límites de la sentencia, ni modifiquen la medida.
Artículo 190. Supervisión Extraordinaria a los Centros de Internamiento
La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, así como los organismos de protección de los derechos
humanos de las entidades federativas, podrán ingresar, en cualquier momento y cuando lo consideren pertinente, a
los Centros de Internamiento para adolescentes con el objeto de inspeccionar las condiciones en las que se
encuentran las personas adolescentes y verificar cualquier hecho relacionado con posibles violaciones a los
derechos humanos. Para tal efecto, los organismos de protección de derechos humanos designarán funcionarios que
deberán acudir periódicamente a los Centros de Internamiento sin previo aviso y requerir de ellas toda la
documentación y la información necesarias para el cumplimiento de sus funciones; las cuales les serán
suministradas sin costo alguno.
Las instituciones privadas, organizaciones no gubernamentales y de la sociedad civil sin fines de lucro,
debidamente acreditadas, que tengan como misión legítima en la defensa de los derechos de las personas
adolescentes, podrán acudir a los Centros de Internamiento para inspeccionar las condiciones en que se encuentran
las personas adolescentes y verificar el respeto a sus derechos fundamentales.
Las instituciones privadas, organizaciones no gubernamentales y de la sociedad civil deberán dar aviso de estas
violaciones a los organismos de protección de los derechos humanos competentes.
En caso de encontrarse eventuales violaciones a los derechos humanos de las personas adolescentes en
internamiento, tanto los organismos de protección de los derechos humanos, como las instituciones a las que se
refieren los párrafos anteriores, deberán documentar el hecho y comunicarlo a la defensa y al Ministerio Público. En
este caso, la defensa y el Ministerio Público ejercerán las acciones administrativas y jurisdiccionales que
correspondan.
Artículo 191. De la implementación de los programas

46 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Autoridad Administrativa deberá diseñar e implementar programas orientados a la protección de los derechos
e intereses de las personas adolescentes a quienes se les haya dictado una medida.
Asimismo, podrá solicitar la intervención de instituciones públicas o la colaboración de las privadas, para que
coadyuven en el cumplimiento de dichos programas, mediante los convenios correspondientes de conformidad con la
legislación aplicable.
Las instituciones públicas o privadas coadyuvantes en el cumplimiento de los planes individualizados, deberán
reportar a la Autoridad Administrativa los avances en el cumplimiento de los mismos.
CAPÍTULO II
DE LA JUSTICIA RESTAURATIVA EN EJECUCIÓN
DE LAS MEDIDAS DE SANCIÓN
Artículo 192. Objeto de la justicia restaurativa en la ejecución de medidas de sanción
En la ejecución de las medidas de sanción podrán realizarse procesos restaurativos, en los que la víctima u
ofendido, la persona adolescente y en su caso, la comunidad afectada, en libre ejercicio de su autonomía, participen
de forma individual o conjuntamente de forma activa en la resolución de cuestiones derivadas de los hechos que la
ley señala como delitos, con el objeto de identificar las necesidades y responsabilidades individuales y colectivas, así
como a coadyuvar en la reintegración de la víctima u ofendido y de la persona adolescente a quien se le haya dictado
una medida de sanción, a la comunidad y la recomposición del tejido social.
Artículo 193. Procedencia
Los procesos restaurativos serán procedentes para todos los hechos señalados como delitos y podrán ser
aplicados a partir de que quede firme la sentencia que imponga una medida de sanción a una persona adolescente.
El Órgano Especializado en Mecanismos Alternativos se asegurará de que los casos sean revisados y, en su
caso, atendidos por facilitadores especializados en los términos de esta Ley, quienes revisarán los casos y
determinarán la viabilidad del proceso restaurativo, en conjunto con el Juez de Ejecución.
Los facilitadores especializados requerirán capacitación en justicia restaurativa en ejecución de medidas de
sanción, los que estarán adscritos a la Autoridad Administrativa.
Artículo 194. Efectos del cumplimiento de acuerdos derivados de procesos restaurativos
Cuando la víctima u ofendido, la persona adolescente y otros intervinientes alcancen un acuerdo en un proceso
restaurativo y éste se cumpla, el efecto será que se tendrá por reparado el daño causado.
Fuera de lo establecido en el párrafo anterior, no habrá perjuicio ni beneficio alguno en el proceso de ejecución
para la persona adolescente que participe en procedimientos de esta naturaleza.
Artículo 195. Procesos restaurativos
Pueden aplicarse los procesos restaurativos a que se refiere esta Ley, o bien, que la persona adolescente, la
víctima u ofendido y la comunidad afectada participen en programas individuales, bajo el principio de justicia
restaurativa, establecido en este ordenamiento.
Artículo 196. Hechos señalados como delitos que ameriten la medida de sanción de internamiento
Para la aplicación de procesos restaurativos que impliquen un encuentro de la persona adolescente con la víctima
u ofendido en caso de hechos señalados como delitos que ameriten la medida de sanción de internamiento, las
reuniones previas de preparación a que se refiere esta Ley, no podrán durar menos de seis meses.
Los procesos restaurativos que impliquen un encuentro entre las partes, solo podrán llevarse por petición de la
víctima u ofendido, a partir de que la medida de sanción quede firme y hasta antes de su cumplimiento.
Artículo 197. Mediación en internamiento
En todos los conflictos ínter-personales entre personas adolescentes sujetas a medidas de sanción de
internamiento, procederá la mediación entendida como el proceso de diálogo, auto-responsabilización, reconciliación
y acuerdo que promueve el entendimiento y encuentro entre las personas involucradas en un conflicto generando la
pacificación de las relaciones y la reducción de la tensión derivada de los conflictos cotidianos que la convivencia en
internamiento genera.

47 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TÍTULO II
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y JURISDICCIONALES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 198. Audiencia de Inicio de Ejecución
Una vez que la sentencia en la que se dicte una medida de sanción a una persona adolescente quede firme, el
órgano que dicte dicha resolución la notificará al Juez de Ejecución competente en un plazo que no exceda a tres
días hábiles.
El Juez de Ejecución remitirá copia certificada a la autoridad responsable de supervisar o ejecutar las medidas
dictadas en un plazo que no exceda a tres días hábiles. La autoridad administrativa diseñará el Plan Individualizado
de Ejecución conforme a lo que establece la presente Ley y lo comunicará al Juez de Ejecución.
El Juez de Ejecución citará a las partes a la audiencia inicial de ejecución a fin de resolver sobre la legalidad de lo
establecido en el Plan Individualizado de Ejecución; asimismo, le expondrá de manera clara a la persona adolescente
la forma en que habrá de ejecutarse dicho plan, quien es la autoridad encargada de la supervisión o ejecución de la
medida, cuales son los derechos que le asisten durante la ejecución, las obligaciones que deberá cumplir y los
recursos que, en caso de controversia, puede interponer.
Artículo 199. Inicio de cumplimiento de la medida
La Autoridad Administrativa hará constar la fecha, hora y lugar en que se inicie el cumplimiento de la medida. En
ese momento le informará personalmente a la persona adolescente los derechos y garantías que le asisten durante
dicho cumplimiento, así como sus deberes y obligaciones.
Artículo 200. Revisión periódica del Plan Individualizado de Ejecución
El Plan Individualizado de Ejecución debe ser revisado de oficio cada tres meses por la Autoridad Administrativa
quien informará al Juez de Ejecución sobre la forma y las condiciones en que la persona adolescente ha cumplido
total o parcialmente con aquel y, en su caso, las razones de su incumplimiento.
La Autoridad Administrativa deberá informar a la persona adolescente, a la defensa, al Ministerio Público y en su
caso, a la persona responsable de la persona adolescente, sobre los avances u obstáculos que haya enfrentado la
persona adolescente para el cumplimiento del Plan Individualizado de Ejecución; y, en su caso, los cambios
efectuados al mismo.
La inobservancia de estas obligaciones por parte de los servidores públicos responsables será sancionada
administrativa y penalmente.
CAPÍTULO II
PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
Artículo 201. Peticiones administrativas
Las personas adolescentes a quienes se les haya dictado la medida de internamiento preventivo o internamiento
y las personas legitimadas por esta Ley podrán formular peticiones administrativas ante el Centro de Internamiento
en contra de los hechos, actos u omisiones respecto de las condiciones de internamiento.
Artículo 202. Legitimación
Se reconoce legitimidad para formular las peticiones ante las direcciones de los Centros de Internamiento a:
I.

La persona adolescente en internamiento;

II.

Los familiares hasta el cuarto grado de parentesco por consanguinidad de la persona adolescente en
internamiento, su cónyuge o concubinario;

III.

Los visitantes;

IV.

Los defensores públicos o privados;

V.

El Ministerio Público;

48 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Cualquier autoridad, entidad, órgano u organismo de protección a los derechos humanos en el orden
federal o de las entidades federativas que tengan dentro de su mandato la protección de las personas
adolescentes en internamiento o de grupos o individuos que se encuentren privados de la libertad, y

VII.

Las organizaciones de la sociedad civil que tengan dentro de su objeto la protección de los derechos
de las personas adolescentes en internamiento o privadas de la libertad y que se encuentren
debidamente acreditadas.

Artículo 203. Debido proceso
Las peticiones se sustanciarán conforme a las reglas establecidas en esta Ley, a fin de que el Centro de
Internamiento para Adolescentes se pronuncie respecto de si ha existido o no una afectación en las condiciones de
vida digna y segura en internamiento para las personas adolescentes o terceras personas afectadas y, en su caso, la
subsanación de dicha afectación.
No procederá el desistimiento de las peticiones, por lo que las autoridades administrativas continuarán con su
tramitación hasta su conclusión.
Artículo 204. Formulación de la petición
Las peticiones administrativas se formularán por escrito sin formalidad alguna ante el titular del Centro de
Internamiento, para lo cual se podrá aportar la información que considere pertinente, con el objeto de atender las
condiciones de vida digna y segura en internamiento. La autoridad administrativa del Centro de Internamiento
auxiliará a las personas adolescentes privadas de la libertad cuando lo soliciten para formular el escrito o, en su
caso, notificarán a su Defensa para que le asista en la formulación de su petición.
En caso de que la petición sea formulada por persona distinta al adolescente en internamiento, esta deberá
señalar nombre, domicilio, teléfono y, en su caso, correo electrónico, para que le sean notificadas las
determinaciones respectivas.
Artículo 205. Acuerdo de inicio
Una vez recibida la petición, el Centro de Internamiento para Adolescentes determinará un acuerdo en alguno de
los siguientes sentidos:
I.

Admitir la petición e iniciar el trámite del procedimiento;

II.

Prevenir en caso de ser confusa, o

III.

Desechar por ser notoriamente improcedente.

El acuerdo de la autoridad deberá realizarse por escrito dentro de las veinticuatro horas siguientes y notificarse a
la persona promovente de manera inmediata.
En caso de haberse realizado una prevención, el peticionario tendrá un plazo de setenta y dos horas para
subsanarla, en caso de no hacerlo, se tendrá por desechada.
En caso de desechamiento, el peticionario podrá inconformarse ante el Juez de Ejecución en los términos de esta
Ley.
En caso de que no se emita el acuerdo o emitido el mismo no se notifique, dentro de las veinticuatro horas
siguientes se entenderá que fue admitida la petición.
Artículo 206. Trámite del procedimiento
Una vez admitida la petición, el titular del Centro de Internamiento tendrá la obligación de allegarse, por cualquier
medio, de la información necesaria, dentro del plazo señalado para resolver, considerando siempre la que en su caso
hubiese aportado el peticionario, y con la finalidad de emitir una resolución que atienda de manera óptima la petición,
en caso de que así procediera.
La obligación de allegarse de información deberá estar acompañada de acciones diligentes a fin de no retrasar la
resolución de la petición.
Artículo 207. Acumulación de peticiones
Las peticiones administrativas que tengan un mismo objeto, total o parcialmente, serán acumuladas, cuando así
proceda, para ser resueltas en un solo acto conjuntamente, continuándose la substanciación por separado de la
parte que no se hubiese acumulado.
Artículo 208. Resolución de peticiones administrativas

49 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El titular del Centro de Internamiento estará obligado a resolver dentro de un término de cinco días contado a
partir de la admisión de la petición y notificar en forma inmediata a la persona peticionaria.
Si la petición fue resuelta en sentido contrario a los intereses del peticionario o la resolución dada por la autoridad
administrativa no satisface la petición, éste podrá formular controversia ante el Juez de Ejecución dentro de los diez
días siguientes a la fecha de notificación de la referida resolución. Si los efectos del acto son continuos o
permanentes podrá plantearse en cualquier momento la controversia ante el ante el Juez de Ejecución.
Si la petición no fuere resuelta dentro del término señalado en el primer párrafo, se entenderá que la
determinación fue en sentido negativo. La negativa podrá ser motivo de controversia ante el Juez de Ejecución
dentro de los diez días siguientes a la fecha en que feneció el plazo para el dictado de la resolución.
Artículo 209. Actos de imposible reparación
Cuando los hechos, actos u omisiones respecto de las condiciones de internamiento afecten derechos de
imposible reparación, la persona legitimada podrá promover directamente ante el Juez de Ejecución para plantear su
petición.
En este caso el Juez de Ejecución de oficio, suspenderá de inmediato los efectos del hecho o acto que motivó la
promoción, hasta en tanto se resuelva en definitiva. Tratándose de omisiones, el Juez de Ejecución determinará las
acciones a realizar por el Centro de Internamiento.
Cuando los Jueces de Ejecución reciban promociones que por su naturaleza no sean de imposible reparación, y
no se hubiere agotado la petición administrativa, las turnarán al Centro para su tramitación, recabando registro de su
entrega.
CAPÍTULO III
CONTROVERSIAS ANTE JUEZ DE EJECUCIÓN
Artículo 210. Controversias
Los Jueces de Ejecución conocerán, además de lo establecido en esta Ley, de las controversias relacionadas
con:
I.

Las condiciones de internamiento y cuestiones relacionadas con las mismas;

II.

Las condiciones y cuestiones relacionadas con la ejecución de medidas no privativas de libertad que
afecten derechos fundamentales, y

III.

La duración, modificación, sustitución y extinción de la medida de sanción.

Artículo 211. Controversias sobre condiciones de internamiento y cuestiones relacionadas con las
mismas
Los sujetos legitimados por esta Ley para interponer peticiones administrativas también tendrán acción judicial
ante el Juez de Ejecución con el objeto de resolver las controversias sobre los siguientes aspectos:
I.

Las condiciones de internamiento y cuestiones relacionadas con las mismas, en cuyo caso será
requisito indispensable haber agotado la petición administrativa;

II.

La impugnación de sanciones disciplinarias o administrativas impuestas a las personas adolescentes
privadas de la libertad, que podrá hacerse valer en el acto de su notificación o dentro de los diez días
siguientes, y

III.

Los derechos de las personas adolescentes en internamiento en materia de traslados. Esta acción
podrá ejercitarse en el momento de la notificación de traslado o dentro de los diez días siguientes.

En relación a la fracción II, en tanto no quede firme la sanción administrativa no podrá ejecutarse.
Artículo 212. Traslados involuntarios con autorización previa
El traslado involuntario de las personas privadas de la libertad debe llevarse a cabo con la autorización previa del
Órgano Jurisdiccional competente en el Centro de Internamiento de origen, salvo en los casos de traslados
involuntarios por razones urgentes.
El traslado involuntario puede ser solicitado por el Centro de Internamiento o por el Ministerio Público, ante el
Órgano Jurisdiccional competente.

50 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Órgano Jurisdiccional, una vez recibida la solicitud señalará audiencia, en la que se escuchará a las partes y
resolverá sobre la procedencia o no del traslado.
Artículo 213. Traslados involuntarios por razones urgentes
El traslado involuntario de las personas adolescentes en internamiento puede llevarse a cabo sin la autorización
previa del Órgano Jurisdiccional en los siguientes supuestos:
I.

En casos de riesgo objetivo para la integridad de la persona adolescente en internamiento o la
seguridad del Centro de Internamiento, la Autoridad Administrativa puede, bajo su responsabilidad,
llevar a cabo el traslado involuntario; en tal caso, la Autoridad Administrativa, debe solicitar dentro de
las veinticuatro horas siguientes la validación de ese traslado ante el Órgano Jurisdiccional, del Centro
de Internamiento de origen.

La resolución que emita el Órgano Jurisdiccional respecto del traslado puede ser impugnada a través del recurso
de apelación.
Artículo 214. Controversias sobre la duración, modificación y extinción de la medida de sanción
La persona adolescente a quien se le haya dictado una medida de sanción, su defensor o el Ministerio Público,
podrán acudir ante el Juez de Ejecución para obtener un pronunciamiento judicial cuando surja alguna controversia
respecto de alguna de las siguientes cuestiones:
I.

El informe anual sobre el tiempo transcurrido en el Centro de Internamiento o el reporte anual sobre el
buen comportamiento presentados por el Centro;

II.

El tiempo transcurrido de ejecución de las medidas de sanción;

III.

La sustitución de la medida de sanción; cuando no se hubiere resuelto respecto del sustitutivo de la
medida de sanción; o porque devenga una causa superveniente;

IV.

El incumplimiento de las condiciones impuestas para la sustitución de la medida de sanción;

V.

La adecuación de la medida por su aplicación retroactiva en beneficio de la persona adolescente a
quien se le haya dictado una medida de sanción;

VI.

La prelación, acumulación y cumplimiento simultáneo de las medidas;

VII.

El cómputo del tiempo de prisión preventiva para efecto del cumplimiento de la medida de sanción, y

VIII.

Las autorizaciones de los traslados internacionales de conformidad con el párrafo séptimo del artículo
18 de la Constitución.

Cualquiera que sea la parte promovente, se emplazará a los demás sujetos procesales, sin que el Ministerio
Público y la Unidad de Internamiento puedan intervenir con una misma voz.
La víctima u ofendido o su asesor jurídico, sólo podrán participar en los procedimientos ante el Juez de Ejecución,
cuando el debate esté relacionado con el pago de la reparación del daño.
Artículo 215. Sustitución de la medida de sanción de internamiento por estancia domiciliaria
La sustitución de la medida de sanción de internamiento por la medida de estancia domiciliaria procederá, a juicio
del Órgano Jurisdiccional, cuando la segunda se considere más conveniente para la reinserción y la reintegración
social y familiar de la persona adolescente.
La Autoridad Administrativa hará los estudios pertinentes para informar al Juez si la familia de la persona
adolescente está en posibilidad de hacerse cargo de la aplicación de esta medida o si ello resulta conveniente.
Artículo 216. Sustitución de la medida de sanción de internamiento por prestación de servicios a favor de
la comunidad
La sustitución de la medida de sanción de internamiento por la medida de prestación de servicios a favor de la
comunidad procederá, a juicio del Órgano Jurisdiccional, cuando la segunda se considere más conveniente para la
reinserción y la reintegración social y familiar de la persona adolescente.
En estos casos se deberá considerar la edad de la persona adolescente, sus intereses y capacidades.

51 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 217. Criterios para la sustitución de la medida de sanción
Para la sustitución de las demás medidas de sanción por otras de menor gravedad, el Juez de Ejecución deberá
considerar, entre otras:
I.

El interés superior de la niñez;

II.

Las condiciones en que ha venido cumpliendo la medida, y

III.

Los retos y obstáculos que ha enfrentado la persona adolescente en el cumplimiento de su medida.
CAPÍTULO IV
PROCEDIMIENTO JURISDICCIONAL

Artículo 218. Reglas del procedimiento
Las acciones y recursos judiciales se sustanciarán conforme a un sistema acusatorio y oral y se regirán por los
principios de contradicción, concentración, continuidad, inmediación y publicidad.
La persona adolescente privada de la libertad deberá contar con un defensor en las acciones y recursos
judiciales; mientras que el Centro podrá intervenir por conducto de la persona titular de la dirección de éste o de la
persona que ésta designe.
No procederá el desistimiento de las acciones y recursos judiciales, por lo que las autoridades judiciales
competentes continuarán con su tramitación hasta que éstos concluyan.
Artículo 219. Partes procesales
En los procedimientos ante el Juez de Ejecución podrán intervenir como partes procesales, de acuerdo a la
naturaleza de la controversia:
I.

La persona adolescente sujeta a una medida;

II.

El defensor público o privado;

III.

El Ministerio Público;

IV.

El Titular del Centro de Internamiento o quien lo represente;

V.

El Titular de la Unidad de seguimiento de las medidas de sanción o quien lo represente;

VI.

El promovente de la acción o recurso, y

VII.

La víctima u ofendido y su asesor jurídico, cuando el debate esté relacionado con el pago de la
reparación del daño.

Cuando se trate de controversias sobre duración, modificación, sustitución o extinción de la medida de sanción,
solo podrán intervenir las personas señaladas en las fracciones I, II, III, IV, V y VII, del presente artículo.
Cuando el promovente no sea la persona adolescente sujeta a una medida de internamiento, el Juez de
Ejecución podrá hacerlo comparecer a la audiencia si lo estima necesario.
Artículo 220. Formulación de la solicitud
Las personas legitimadas al iniciar una controversia judicial deberán presentarla por escrito ante la administración
del juzgado de ejecución, la cual deberá indicar:
I.

Nombre del promovente, y cuando este sea persona diversa al que está sujeto a una medida de
internamiento, deberá señalar domicilio o forma para recibir notificaciones y documentos, en términos
del Código Nacional;

II.

Juez competente;

III.

La individualización de las partes;

IV.

Señalar de manera clara y precisa la solicitud o controversia;

52 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

La relación sucinta de los hechos que fundamenten la solicitud;

VI.

Los medios de prueba que pretende ofrecer y desahogar;

VII.

Los fundamentos de derecho en los cuales basa su solicitud;

VIII.

La solicitud de suspensión del acto cuando considere que se trata de una afectación de imposible
reparación, y

IX.

La firma del promovente o, en su caso, la impresión de su huella digital.

En caso de que no tenga a su disposición los medios de prueba, el promovente deberá señalar quién los tiene o
dónde se encuentran, y en su caso, solicitará al Juez de Ejecución requiera su exhibición.
Artículo 221. Auto de inicio
Una vez recibida la solicitud, la administración del juzgado registrará la causa y la turnará al Juez competente.
Recibida la causa, el Juez de Ejecución contará con un plazo de setenta y dos horas para emitir un auto en
cualquiera de los siguientes sentidos:
I.

Admitir la solicitud e iniciar el trámite del procedimiento;

II.

Prevenir para que aclare o corrija la solicitud, si fuere necesario, o

III.

Desechar por ser notoriamente improcedente.

Cuando se realice una prevención, el solicitante tendrá un plazo de setenta y dos horas para que aclare o corrija
la solicitud, en caso de no hacerlo, se desechará de plano.
El auto que admita la solicitud deberá realizarse por escrito y notificarse al promovente de manera inmediata sin
que pueda exceder del término de veinticuatro horas. En caso de que no se notifique, se entenderá que fue admitida
la solicitud.
Las solicitudes que tengan un mismo objeto, total o parcialmente, serán acumuladas en el auto admisorio para
ser resueltas en un solo acto conjuntamente, continuándose la substanciación por separado de la parte que no se
hubiese acumulado.
En caso de tratarse de derechos de imposible reparación, el Juez de Ejecución de oficio o a solicitud de parte
decretará de inmediato la suspensión del acto, en tanto se resuelve en definitiva.
Artículo 222. Trámite del procedimiento
En caso de ser admitida la solicitud o subsanada la prevención, el Juez notificará y entregará a las partes copia
de la solicitud y sus anexos, para que dentro del plazo de cinco días contesten la acción y ofrezcan los medios de
prueba que estimen pertinentes; además se requerirá a la Unidad de seguimiento de las medidas de sanción o al
Centro de Internamiento conforme corresponda, para que dentro del mismo término rinda el informe que
corresponda.
Rendido el informe y contestada la acción, se entregará copia de las mismas a las partes que correspondan y se
señalará hora y fecha para la celebración de la audiencia, la cual deberá realizarse al menos tres días después de la
notificación, sin exceder de un plazo de diez días.
En caso de que las partes ofrezcan testigos, deberán indicar el nombre, domicilio y lugar donde podrán ser
citados, así como el objeto sobre el cual versará su testimonio.
En la fecha fijada se celebrará la audiencia, a la cual deberán acudir todos los interesados. La ausencia del Titular
de la Unidad del seguimiento de las medidas de sanción, o del Centro de Internamiento, o quien lo represente y de la
víctima u ofendido o su asesor jurídico no suspenderá la audiencia.
Artículo 223. Reglas de la audiencia
Previo a cualquier audiencia, el personal auxiliar del juzgado de ejecución llevará a cabo la identificación de toda
persona que vaya a participar, para lo cual deberá proporcionar su nombre, apellidos, edad y domicilio.

53 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las audiencias serán presididas por el Juez de Ejecución, y se realizarán en los términos previstos en esta Ley y
el Código Nacional.
Artículo 224. Desarrollo de la audiencia
La audiencia se desarrollará sujetándose a las reglas siguientes:
I.

El Juez de Ejecución se constituirá en la sala de audiencias el día y hora fijados y verificará la
asistencia de los intervinientes, declarará abierta la audiencia y dará una breve explicación de los
motivos de la misma;

II.

El Juez de Ejecución verificará que las partes hubieren sido informadas de sus derechos
constitucionales y legales que les corresponden en la audiencia;

III.

El Juez de Ejecución concederá el uso de la palabra al promovente y con posterioridad a las demás
partes;

IV.

Las partes discutirán sobre la admisión de los medios de prueba y podrán reclamar la revocación ante
el desechamiento;

V.

El Juez de Ejecución admitirá los medios de prueba y se procederá a su desahogo conforme a las
reglas del Código Nacional;

VI.

Las partes formularán los alegatos finales y de ser procedente, el Juez de Ejecución observará el
derecho de réplica y dúplica cuando el debate así lo requiera;

VII.

El Juez de Ejecución declarará cerrado el debate, y

VIII.

El Juez de Ejecución emitirá su resolución y la explicará a las partes en la misma audiencia.

Artículo 225. Resolución
El Juez de Ejecución tendrá un término de cinco días para redactar, notificar y entregar copia a las partes de
dicha resolución.
En la resolución el Juez deberá pronunciarse, incluso de oficio, sobre cualquier violación a los derechos
fundamentales de la persona adolescente sujeta a la medida.
Artículo 226. Ejecución de la resolución
La resolución definitiva se ejecutará una vez que quede firme.
Transcurrido el término para el cumplimiento de la resolución por parte de la Autoridad Administrativa, el Juez de
Ejecución de oficio o a petición de parte requerirá a la autoridad el cumplimiento de la misma.
Cuando la Autoridad Administrativa manifieste haber cumplido con la resolución respectiva, el Juez de Ejecución
notificará tal circunstancia al promovente, para que dentro del término de tres días manifieste lo que a su interés
convenga; transcurrido dicho término sin que hubiese objeción, el Juez de Ejecución dará por cumplida la resolución
y se ordenará el archivo del asunto.
Cuando el interesado manifieste su inconformidad en el cumplimiento de la resolución, el Juez de Ejecución
notificará a la Autoridad Administrativa tal inconformidad por el término de tres días para que manifieste lo que
conforme a derecho corresponda, y transcurrido este término, se resolverá sobre el cumplimiento o no de la
resolución.
Cuando la autoridad informe que la resolución solo fue cumplida parcialmente o que es de imposible
cumplimiento, el Juez si considera que las razones no son fundadas ni motivadas, dará a la Autoridad Administrativa
un término que no podrá exceder de tres días para que dé cumplimiento a la resolución, de no hacerlo se aplicarán
las medidas de apremio que correspondan.
Cuando la Autoridad Administrativa alegue imposibilidad material o económica para el cumplimiento total o parcial
de la resolución, el Juez de Ejecución, escuchando a las partes, fijará un plazo razonable para el cumplimiento.
CAPÍTULO V
MODIFICACIÓN Y CUMPLIMIENTO ANTICIPADO DE LA MEDIDA DE SANCIÓN
Artículo 227. Audiencia de modificación de la medida

54 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Juez de Ejecución, de oficio, revisará anualmente las medidas de sanción impuestas; en esta audiencia con
base en el interés superior de la niñez, evaluará las condiciones, retos y obstáculos que ha enfrentado la persona
adolescente en el cumplimiento de su medida y evaluará la posibilidad de sustituirla por otra menos grave.
Artículo 228. Ofrecimiento de medios de prueba en la audiencia de adecuación de la medida
A partir de la notificación de la audiencia de modificación de la medida y hasta un día antes, las partes y la víctima
u ofendido, en su caso, podrán ofrecer los medios de prueba que consideren oportunos. El examen de admisibilidad
y el desahogo de la prueba se realizarán en la audiencia.
Artículo 229. Decisión del Juez sobre la sustitución o modificación de la medida
En la audiencia se debatirá sobre la conveniencia de modificar las condiciones de cumplimiento de la medida
impuesta, o bien, de sustituirla por otra menos grave que sea más conveniente para la reinserción y reintegración
social y familiar de la persona adolescente, ya sea a solicitud de la Defensa o a criterio del Juez de Ejecución.
El Juez de Ejecución podrá sustituir la medida de internamiento por cualquiera de las otras medidas de privación
de libertad contenidas en esta Ley. Las medidas de privación de libertad diferentes al internamiento podrán ser
sustituidas por cualquiera de las otras medidas no privativas de libertad.
El Juez deberá escuchar y tomar en cuenta la opinión de la persona adolescente y la persona responsable de
ésta, en su caso, para la modificación o sustitución de la medida.
Al término de la audiencia, el Juez explicará a las partes y a la víctima u ofendido, en su caso, su determinación
respecto de la procedencia o negativa de la modificación o sustitución de la medida, así como las obligaciones que
en virtud de dicha decisión, deba cumplir la persona adolescente, la Autoridad Administrativa que supervisará dicha
medida y demás servidores públicos que intervengan en la ejecución de la misma.
CAPÍTULO VI
MODIFICACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE LA MEDIDA
Artículo 230. Modificación de la medida por incumplimiento
La Autoridad Administrativa deberá vigilar el cumplimiento de la medida. En caso de incumplimiento, informará a
las partes sobre el mismo.
Cuando el Ministerio Público tenga conocimiento sobre el incumplimiento de la medida, ya sea por información
proporcionada por la Autoridad Administrativa o cualquier otro medio; deberá solicitar al Juez audiencia para la
modificación de la medida. Dicha solicitud deberá estar debidamente fundada y motivada.
Artículo 231. Audiencia de modificación por incumplimiento
El Juez citará a las partes a una audiencia de adecuación de la medida por incumplimiento, que se realizará
dentro de los diez días siguientes a la solicitud.
En la audiencia, el Juez deberá escuchar a la persona adolescente y a la Defensa, quienes deberán exponer los
motivos del incumplimiento, en su caso.
Si la persona adolescente estuviese en libertad y éste no se presentara, el Juez lo apercibirá con imponerle
alguna de las medidas de apremio establecidas en el Código Nacional.
Artículo 232. Determinación
Al término de la audiencia, el Juez determinará si hubo o no incumplimiento de la medida.
El Juez podrá apercibir a la persona adolescente para que dé cumplimiento a la medida en un plazo determinado,
o bien, decretará la modificación de la misma por incumplimiento grave.
Artículo 233. Reiteración de incumplimiento
Si la persona adolescente no cumpliere con el apercibimiento judicial que se le hubiere hecho, el Ministerio
Público podrá solicitar una nueva audiencia de modificación de la medida en la cual, de demostrarse la reiteración del
incumplimiento, el Juez decretará en el acto la modificación de la medida sin que proceda un nuevo apercibimiento.
CAPÍTULO VII
CONTROL DE LA MEDIDA DE SANCIÓN DE INTERNAMIENTO
Artículo 234. Ingreso de la persona adolescente al Centro de Internamiento

55 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que se trate de una medida de privación de la libertad, la Autoridad Administrativa verificará el ingreso
de la persona adolescente al Centro de Internamiento correspondiente y que se le explicó el contenido del
Reglamento al que queda sujeto y los derechos que le asisten mientras se encuentra en dicho Centro. Se elaborará
un Acta en la que constarán:
I.

Los datos personales de la persona adolescente sujeto a medida de sanción;

II.

Conducta por la cual fue sancionada;

III.

Fecha de ingreso, fecha de revisión y fecha de cumplimiento de la medida de sanción;

IV.

El resultado de la revisión médica realizada a la persona adolescente;

V.

El proyecto del Plan Individualizado de Ejecución;

VI.

La información que las autoridades del Centro brinden a la persona adolescente sobre las reglas de
comportamiento y convivencia en el interior, así como las medidas disciplinarias aplicables, y

VII.

Las condiciones físicas del dormitorio en que será incorporado y de las demás instalaciones.

Artículo 235. Condiciones del Centro de Internamiento
Los Centros de Internamiento deberán contar con la capacidad para recibir personas en condiciones adecuadas y
con espacios que fomenten la convivencia y eviten la exclusión social. La estructura y equipamiento de las unidades
deberán cumplir, por lo menos, con lo siguiente:
I.

Que existan espacios, incluidos comedores, cocinas, dormitorios y sanitarios, que respondan a las
necesidades particulares de acceso y atención de quienes estén internados, tales como intimidad,
estímulos visuales, requerimientos especiales con motivo de género, discapacidad, fomento de las
posibilidades de asociación con sus compañeros y de participación colectiva en actividades culturales,
de educación, capacitación, desarrollo artístico, desempeño de oficios, esparcimiento y recreación, así
como otras necesidades derivadas del desarrollo de la vida cotidiana;

II.

Que cuenten con un sistema eficaz de alarma, evacuación y buen resguardo, para los casos de
incendio, inundación, movimientos telúricos o cualquier otro riesgo contra la seguridad e integridad de
quienes se encuentren en el interior del Centro de Internamiento;

III.

Que no estén situados en zonas de riesgo para la salud;

IV.

Que cuenten con áreas separadas de acuerdo con el género, la edad y la situación jurídica de las
personas que cumplen una medida de internamiento, en los términos de esta Ley;

V.

Que cuenten con agua limpia y potable suficientes para que las personas adolescentes puedan
disponer de ella en todo momento;

VI.

Que los dormitorios cuenten con luz natural y eléctrica y tengan una capacidad máxima para cuatro
personas. Deberán estar equipados con ropa de cama individual, que deberá entregarse limpia,
mantenerse en buen estado y mudarse con regularidad por razones de higiene;

VII.

Que las instalaciones sanitarias estén limpias y situadas de modo que las personas internadas puedan
satisfacer sus necesidades fisiológicas con higiene y privacidad;

VIII.

Que los comedores cuenten con mobiliario adecuado y suficiente para que la ingesta de alimentos se
dé en condiciones de higiene y dignidad;

IX.

Que cuenten con espacios adecuados para que toda persona internada pueda guardar sus
pertenencias;

X.

Que cuenten con espacios, equipos y medicamentos adecuados para la atención médica permanente,
teniendo en consideración las necesidades específicas conforme a la edad y el género de las personas
internadas. En caso de requerir atención especializada, se deberá llevar al adolescente al lugar
correspondiente, y

XI.

Que cuenten con áreas adecuadas para:

56 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

La visita familiar;

b)

La visita con el defensor;

c)

La visita íntima;

d)

La convivencia, en su caso, de las adolescentes madres con sus hijos y para cubrir las
necesidades de atención de éstos últimos;

e)

La prestación de servicios jurídicos, médicos, de trabajo social, psicológicos y odontológicos para
las personas internadas;

f)

La instrucción educativa, la capacitación laboral y el desempeño de oficios;

g)

La recreación al aire libre y en interiores, y

h)

La celebración de servicios religiosos de acuerdo con las creencias de las personas
adolescentes, de conformidad con las posibilidades del Centro de Internamiento.

Artículo 236. Reglamento del Centro de Internamiento
El régimen interior de los Centros de Internamiento estará regulado por un Reglamento que deberá incluir, por lo
menos las siguientes disposiciones:
I.

Los derechos, de las personas adolescentes en internamiento;

II.

Las responsabilidades y deberes de las personas adolescentes al interior de los Centros;

III.

Las atribuciones y responsabilidades de los servidores públicos adscritos a los Centros;

IV.

Las conductas que constituyan faltas y las medidas disciplinarias a las que den lugar, señalando con
claridad la intensidad y la duración de las mismas, así como los procedimientos para imponerlas;

V.

Los procedimientos de autorización, vigilancia y revisión para visitantes, así como para la revisión de
dormitorios y pertenencias;

VI.

Los lineamientos para la visita familiar;

VII.

Las condiciones de espacio, tiempo, higiene, privacidad y periodicidad, para que las personas
adolescentes puedan recibir visita íntima;

VIII.

Los lineamientos y procedimientos para que las personas adolescentes puedan ser propuestos para
modificación de las medidas impuestas, en su beneficio;

IX.

La organización de la Unidad de Internamiento;

X.

Los lineamientos y requisitos para el otorgamiento de los servicios educativos, de capacitación laboral,
deportivos y de salud, y

XI.

Los horarios y lineamientos generales para el otorgamiento del servicio de alimentación que en ningún
caso será negado ni limitado.

Artículo 237. Egreso del adolescente
Cuando la persona adolescente esté próxima a egresar del Centro de Internamiento, deberá ser preparado para
la salida, con la asistencia del equipo multidisciplinario y con la colaboración de la persona responsable del mismo, si
ello fuera posible.
Artículo 238. Seguridad
La Autoridad Administrativa ordenará a las autoridades del Centro de Internamiento, que se adopten las medidas
necesarias para proteger la integridad física de las personas adolescentes sujetos a la medida de sanción de
internamiento y de sus visitantes, así como para mantener las condiciones de vida digna y segura en el interior de los
mismos.

57 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 239. Medidas para garantizar la seguridad
Cuando las medidas a que se refiere el artículo anterior impliquen la protección de la integridad física, salud y
seguridad personal de las personas adolescentes sujetos a la medida de sanción de internamiento se harán efectivas
de inmediato; cuando dichas medidas impliquen correcciones y adecuaciones en los servicios e instalaciones de los
Centros de Internamiento, la Autoridad Administrativa señalará un plazo prudente para que mediante su
cumplimiento y ejecución se garanticen condiciones de vida digna en el interior del Centro.
CAPÍTULO VIII
RECURSOS DURANTE LA EJECUCIÓN
Artículo 240. Disposiciones generales
El derecho a recurrir solo corresponde a quien le sea expresamente otorgado y pueda resultar afectado por la
resolución.
En las controversias de ejecución penal, sólo se admiten los recursos de revocación y apelación.
La parte recurrente debe interponer el recurso en el tiempo y la forma señalada en la Ley de Ejecución, con
indicación específica de la parte impugnada de la resolución recurrida.
El Órgano Jurisdiccional ante el cual se haga valer el recurso solamente podrá pronunciarse sobre los agravios
expresados por el o los recurrentes, sin que pueda extender el examen de la decisión recurrida a cuestiones no
planteadas en ella, o más allá de los límites del recurso, a menos que advierta una violación flagrante a derechos
fundamentales que deba reparar de oficio.
Si en la controversia concurren varios sujetos legitimados, pero solamente uno, o algunos promovieron recurso, la
decisión favorable en el recurso que se dicte aprovechará a los demás, a menos que las razones para conceder la
decisión favorable sean estrictamente personales.
Artículo 241. Revocación
El recurso de revocación se interpondrá ante el Juez de Ejecución en contra de las determinaciones que no
resuelvan sobre el fondo de la petición planteada.
Artículo 242. Apelación
El recurso de apelación se interpondrá dentro de los tres días siguientes a la notificación del auto o resolución
que se impugna y tiene por objeto que el Tribunal de Alzada revise la legalidad de la resolución impugnada, a fin de
confirmarla, modificarla o revocarla.
Artículo 243. Procedencia del recurso de apelación
El recurso de apelación procederá en contra de las resoluciones que se pronuncien sobre:
I.

Modificación o extinción de la medida de sanción;

II.

Sustitución de la medida de sanción;

III.

Cumplimiento de la reparación del daño;

IV.

Ejecución de las sanciones disciplinarias;

V.

Traslados;

VI.

Afectación a los derechos de visitantes, defensores y organizaciones observadoras, y

VII.

Las demás previstas en esta Ley.

Artículo 244. Efectos de la apelación
La interposición del recurso de apelación durante la tramitación del asunto no suspende la ejecución de la
sentencia.

58 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 245. Emplazamiento y remisión
Interpuesto el recurso, el Juez de Ejecución correrá traslado a las partes para que en el plazo de tres días
manifiesten lo que a su derecho convenga, y en su caso ejercite su derecho de adhesión.
Una vez realizado el traslado, la unidad de gestión remitirá dentro de las veinticuatro horas siguientes las
actuaciones al Tribunal de Alzada que corresponda.
Artículo 246. Tramitación
Recibidas las actuaciones en el Tribunal de Alzada, dentro de los tres días siguientes, se pronunciará sobre la
admisión del recurso.
En el mismo auto en que se admita el recurso, el Tribunal de Alzada resolverá sobre el fondo del mismo, salvo
que corresponda realizar previamente una audiencia conforme a las previsiones del Código Nacional, en cuyo caso
la administración del Tribunal de Alzada programará la celebración de la audiencia dentro de los cinco días
siguientes y al final de la misma se resolverá el recurso.
Artículo 247. Efectos
Los efectos de la sentencia podrán ser la confirmación o nulidad de la sentencia; en este último caso se
determinará la reposición total o parcial del procedimiento.
En los casos en que se determine la reposición total del procedimiento, deberá conocer un juzgado de ejecución
distinto, para salvar el principio de inmediación y el deber de objetividad del Órgano Jurisdiccional.
En los casos de reposición parcial, el tribunal de apelación determinará si debe conocer un Órgano Jurisdiccional
diferente o el mismo.
No podrá determinarse la reposición del procedimiento, cuando se recurra únicamente por la inobservancia de
derechos procesales que no vulneren derechos fundamentales o no trasciendan a la resolución.
Artículo 248. Nulidad
Será causa de nulidad de la sentencia la transgresión de una norma de fondo, que implique violaciones a
derechos fundamentales. En estos casos, el tribunal de apelación modificará o revocará la sentencia. Si ello
compromete el principio de inmediación, se ordenará la reposición del procedimiento.
Artículo 249. Medios de Prueba
Pueden ofrecerse medios de prueba cuando el recurso se fundamente en un defecto del proceso y se discuta la
forma en que fue llevado a cabo un acto, contrariando lo señalado en los registros del debate o la sentencia.
También es admisible la prueba incluso relacionada con los hechos cuando sea indispensable para sustentar el
agravio aducido.
LIBRO QUINTO
TÍTULO I
DE LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA PARA PERSONAS ADOLESCENTES
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 250. Prevención social de la violencia y delincuencia
La prevención social de la violencia y la delincuencia es el conjunto de políticas públicas, programas, estrategias
y acciones orientadas a reducir factores de riesgo que favorezcan la generación de violencia y delincuencia así como
a combatir las distintas causas y factores que la generan.
Artículo 251. Factores de riesgo en personas adolescentes
La prevención del delito como parte de la justicia de adolescentes tiene como finalidad el ejercicio pleno de sus
derechos, evitar la comisión de delitos y la formación ciudadana, la cual tiene tres niveles:

59 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

La prevención primaria del delito son las medidas universales dirigidas a los adolescentes antes de
que cometan comportamientos antisociales y/o delitos, mediante el desarrollo de habilidades sociales,
la creación de oportunidades especialmente educativas, de preparación para el trabajo para cuando
esté en edad de ejercerlo, de salud, culturales, deportivas y recreativas;

II.

La prevención secundaria del delito son las medidas específicas dirigidas a las personas adolescentes
que se encuentran en situaciones de mayor riesgo de cometer delitos, falta de apoyo familiar, que se
encuentran fuera del sistema educativo, desocupadas, inician en el consumo de drogas o viven en
contextos que afectan su desarrollo, y

III.

La prevención terciaria del delito son las medidas específicas para los adolescentes que habiendo sido
sujetos del Sistema de Justicia y habiendo cumplido una medida de sanción se implementan para
evitar la reincidencia delictiva.

Artículo 252. Principios de la prevención social de la violencia y delincuencia
La prevención social de la violencia y delincuencia para personas adolescentes se fundamenta en los principios
establecidos en la Ley General para la Prevención Social de la Violencia y la Delincuencia y en la Ley General.
Asimismo, se basa en el respeto irrestricto de la dignidad humana de las personas adolescentes, en el
reconocimiento de que el respeto de sus derechos humanos y el desarrollo de todas sus potencialidades, que son
condiciones indispensables para evitar la comisión de conductas antisociales y garantizar un sano desarrollo que les
permita tener un proyecto de vida y una vida digna.
La prevención social del delito tiene como pilares fundamentales la cohesión, la inclusión y la solidaridad sociales,
así como de la obligación de todos los ámbitos y órdenes de gobierno de garantizar que las personas adolescentes
puedan desarrollarse en un ambiente de respeto y garantía efectiva de todos sus derechos, desde un enfoque
holístico y no punitivo.
Artículo 253. Criterios de la prevención social de la violencia y la delincuencia
La prevención social de la violencia y la delincuencia para las personas adolescentes se fundará en los siguientes
criterios:
I.

La Función del Estado. Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus
competencias, deben coadyuvar con la política nacional en el diseño, elaboración e implementación de
programas eficaces de prevención de la delincuencia y la violencia, con base en el respeto de los
derechos humanos; así como, en la creación y el mantenimiento de marcos institucionales para su
aplicación y evaluación;

II.

La Transversalidad en las Políticas Públicas de Prevención. Se deberán considerar aspectos de
prevención del delito en el diseño de todos los programas y políticas sociales y económicas,
especialmente en el diseño de las políticas laborales; educativas; culturales y deportivas; de salud; de
vivienda y planificación urbana, desde la perspectiva de género; y, de combate contra la pobreza, la
marginación social y la exclusión;

III.

Dichas políticas deberán hacer particular hincapié en atender a las personas adolescentes en situación
de mayor riesgo, a sus familias y las comunidades en las que vivan, desde un enfoque transformador;

IV.

El compromiso de los diferentes Actores corresponsables. Sociedad civil, organizaciones
empresariales, sector académico, organismos internacionales y medios de comunicación, deben
formar parte activa de una prevención eficaz de la delincuencia y la violencia, en razón de la
naturaleza tan variada de sus causas y de los diferentes ámbitos desde donde hay que afrontarla;

V.

La Sostenibilidad Presupuestaria y Rendición de Cuentas. El Estado debe garantizar, asignando el
máximo de recursos de los que se disponga, la implementación de las políticas y programas de
prevención social de la delincuencia y la violencia para las personas adolescentes;

VI.

Asimismo, las dependencias y autoridades responsables de la prevención social de la delincuencia y
de la violencia se encuentran obligadas a transparentar y rendir cuentas respecto del ejercicio del

60 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presupuesto asignado; así como, de implementar mecanismos de evaluación de la ejecución y de los
resultados previstos;
VII.

El Diseño con Base en Conocimientos Interdisciplinarios. Las estrategias, políticas, programas y
medidas de prevención social de la violencia y la delincuencia deben tener una amplia base de
conocimientos interdisciplinarios sobre los problemas que las generan, sus múltiples causas y las
prácticas que hayan resultado eficaces;

VIII.

El Respeto a los Derechos Humanos. El Estado de Derecho y la Cultura de la Legalidad. En todos los
aspectos de la prevención social de la violencia y la delincuencia se deben respetar el estado de
derecho y los derechos humanos reconocidos en la Constitución, los Tratados Internacionales en la
materia y las leyes aplicables. Asimismo, se deberá fomentar una cultura de legalidad en todos los
ámbitos de la sociedad;

IX.

La Perspectiva Internacional. Las estrategias y los diagnósticos de prevención social de la violencia y
la delincuencia, en el ámbito nacional, deben tener en cuenta la vinculación entre los problemas de la
delincuencia nacional y la delincuencia internacional;

X.

La Especificidad en el Diseño. Las estrategias de prevención social de la violencia y la delincuencia
deben tener en cuenta las características específicas de los diferentes actores de la sociedad, quienes
coadyuvan; así como, las necesidades específicas de las personas adolescentes, con especial énfasis
en aquellas que se encuentran en un estado de mayor vulnerabilidad o riesgo, y

XI.

Las medidas de prevención social de la violencia y la delincuencia deben centrarse en las
comunidades y han de llevarse a cabo con la coadyuvancia de la sociedad civil; así como con la
participación de las diversas comunidades. Dichas medidas serán contrastadas, con base en datos
objetivos.

Artículo 254. De seguridad pública
Las políticas públicas en materia de prevención social de la violencia y la delincuencia para personas
adolescentes, no podrán sustentarse de manera exclusiva en acciones de seguridad pública.
Artículo 255. Del enfoque interdisciplinario
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus competencias, implementarán políticas
públicas de prevención social de la violencia y la delincuencia para personas adolescentes. Para ello deben analizar
sistemáticamente los diversos factores de riesgo, desde un enfoque interdisciplinario y elaborar medidas pertinentes
que eviten la estigmatización de las personas adolescentes.
Artículo 256. De las políticas públicas
Los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus competencias, implementarán políticas y medidas para la
prevención social de la violencia y la delincuencia para personas adolescentes que deberán incluir, como mínimo:
I.

La creación de oportunidades, en particular educativas, para atender a las diversas necesidades de
adolescentes de quienes estén en peligro latente o situación de riesgo social, que ameriten cuidado y
protección especiales;

II.

Los criterios especializados, cuya finalidad sea reducir los motivos, la necesidad y las oportunidades
de comisión de conductas tipificadas como delitos o las condiciones que las propicien;

III.

La protección de su bienestar, sano desarrollo, vida digna y proyecto de vida;

IV.

La erradicación de los procesos de criminalización y etiquetamiento de las personas adolescentes,
derivados de estereotipos, prejuicios, calificativos o cualquier otra connotación discriminatoria o
peyorativa, y

V.

La participación de las personas adolescentes en el diseño de las políticas públicas.

Artículo 257. De los programas
Los tres órdenes de gobierno formularán los programas de prevención social de la violencia y la delincuencia, en
términos de las leyes aplicables, que comprendan, como mínimo, lo siguiente:
I.

Análisis y diagnóstico de las causas que originan la comisión de conductas antisociales en
adolescentes;

61 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Delimitación precisa de las atribuciones, obligaciones y responsabilidades de todas las autoridades,
entidades, organismos, instituciones y personal que se ocupan del diseño, desarrollo, instrumentación
y evaluación de las actividades encaminadas a la prevención social del delito;

III.

Implementación de mecanismos de coordinación y ejecución de las actividades de prevención, entre
los organismos gubernamentales y no gubernamentales;

IV.

Definición de políticas, estrategias y programas basados en estudios prospectivos y en la evaluación
permanente, e

V.

Implementación de estrategias y mecanismos eficaces para disminuir los factores de riesgo que
propician los fenómenos de violencia y delincuencia en personas adolescentes.
TÍTULO II
CAPÍTULO ÚNICO
DEL RECONOCIMIENTO DE LA FUNCIÓN PREVENTIVA DE LAS FAMILIAS

Artículo 258. De la coadyuvancia de las familias
Las familias son la unidad central de la sociedad, encargadas de la integración social primaria de personas
adolescentes; los gobiernos y la sociedad, deben tratar de preservar la integridad de las familias, incluidas las
familias extensas y sustitutas.
La sociedad tiene la obligación de coadyuvar con las familias para cuidar y proteger a personas adolescentes,
asegurando su bienestar y sano desarrollo. El Estado tiene la obligación de ofrecer servicios apropiados para lograr
estos fines.
Artículo 259. De la atención de las familias
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus competencias, en materia de prevención
social de la violencia y de la delincuencia deben adoptar políticas que permita a las personas adolescentes crecer y
desarrollarse en un ambiente familiar de estabilidad y bienestar. Asimismo, deben atender, mediante la aplicación de
medidas especiales, a las familias que necesiten asistencia social para resolver situaciones de inestabilidad o
conflicto, en el marco de la ley aplicable.
Artículo 260. De la colocación familiar
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus competencias, garantizarán que, cuando no
exista un ambiente familiar de estabilidad y bienestar debido a que las medidas especiales implementadas no
tuvieron éxito; y, las familias extensas no puedan cumplir la función de acogida, se implemente la adopción u otras
modalidades de colocación familiar. Dichas autoridades se encuentran obligadas a verificar que la persona
adolescente que esté en esta situación, se le coloque en un ambiente familiar de estabilidad y bienestar; que le
genere un sentimiento de permanencia.
Se evitará, en la medida de lo posible, y solo se utilizará como último recurso, el mantener a personas
adolescentes en instituciones públicas o privadas de guarda y custodia.
Artículo 261. De la formación de las personas responsables de las personas adolescentes
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus competencias, implementarán programas
para brindar información y formación a madres, padres, ascendientes, y a las personas que ejercen la tutela y
custodia de personas adolescentes, para ejercer, de la manera más adecuada, las responsabilidades familiares, así
como para proveerles de las herramientas para resolver los conflictos inherentes a este.
Artículo 262. De la relevancia de las personas adolescentes en la sociedad
La función socializadora de personas adolescentes corresponde, principalmente, tanto a las familias, como a las
familias extensas. Los sujetos obligados, por esta Ley, deben visibilizar la relevancia de las personas adolescentes
en la sociedad, el respeto a sus derechos humanos, a su participación en la toma de decisiones en los ámbitos de su
competencia, de su derecho a participar libre, activa y plenamente en la vida familiar, comunitaria, social, escolar,
científica, cultural, deportiva y recreativa; así como en la incorporación progresiva a la ciudadanía.
TÍTULO TERCERO
CAPÍTULO ÚNICO

62 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE LA COADYUVANCIA LAS AUTORIDADES DIRECTIVAS DE LOS PLANTELES DE EDUCACIÓN
Artículo 263. De la educación
La educación es parte esencial y fundamental de la prevención social de la violencia y la delincuencia. Las
autoridades directivas de los planteles de educación, además de sus responsabilidades de formación académica y
profesional, promoverán que la educación que se imparta a las personas adolescentes incluya:
I.

Promover los valores fundamentales y fomentar el respeto de la identidad propia y de las
características culturales de las personas adolescentes; de los valores sociales de las comunidades en
que viven, de las culturas diferentes de la suya y de los derechos humanos y libertades fundamentales;

II.

Fomentar y desarrollar en todo lo posible la personalidad, las aptitudes y la capacidad mental, física y
artística de las personas adolescentes;

III.

Lograr que las personas adolescentes participen activa y eficazmente en el proceso educativo;

IV.

Desarrollar actividades que fomenten un sentimiento de identidad y pertenencia a la escuela y a la
comunidad;

V.

Alentar a las personas adolescentes a comprender y respetar opiniones y puntos de vista diversos, así
como las diferencias culturales y de otra índole;

VI.

Suministrar información y orientación en lo que se refiere a la formación profesional, las oportunidades
de empleo y las perspectivas laborales;

VII.

Proporcionarles apoyo emocional positivo;

VIII.

Reconocer, atender, erradicar y prevenir los distintos tipos de violencia, con el objeto de lograr una
convivencia libre de violencia en el entorno escolar;

IX.

Erradicar las medidas disciplinarias severas, en particular los castigos corporales, y

X.

Prevenir que las personas adolescentes se encuentren en situaciones de riesgo.

Artículo 264. De las autoridades directivas
Las autoridades directivas de los planteles de educación promoverán que se trabaje en cooperación con madres,
padres, ascendientes, personas que ejercen la tutela o la custodia y con organizaciones de la sociedad civil a fin de
promover el valor de la justicia; de la observancia de la ley y de la igualdad de las personas ante ésta; propiciar la
cultura de la legalidad, de la paz y la no violencia en cualquier tipo de sus manifestaciones; así como el conocimiento
de los derechos humanos y el respeto a los mismos.
Artículo 265. Normas igualitarias
Las autoridades directivas de los planteles de educación deberán fomentar la adopción de políticas y normas
igualitarias y justas. Las y los estudiantes estarán representados en los órganos encargados de formular la política
escolar, incluida la política disciplinaria. Asimismo participarán en los órganos escolares de toma de decisiones.
TÍTULO CUARTO
CAPÍTULO ÚNICO
DEL RECONOCIMIENTO DE LA FUNCIÓN PREVENTIVA DE LA COMUNIDAD
Artículo 266. De la función preventiva de la comunidad
Los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus competencias, deberán coordinarse con las autoridades
correspondientes, para apoyar programas comunitarios a fin de:
I.

Impulsar el establecimiento o, en su caso fortalecer, los servicios y programas de carácter comunitario,
que respondan a las necesidades, problemas, intereses e inquietudes especiales de personas
adolescentes y que les ofrezcan asesoramiento, orientación y alternativas adecuados para hacer
efectivos sus derechos humanos, incluyendo la información necesaria para sus familias;

II.

Establecer albergues o centros de alojamiento para personas adolescentes que estén en situación de
mayor riesgo o vulnerabilidad que les exponga a ser víctimas de cooptación de la delincuencia, en las
que se les brinde atención médica especializada, servicios de alimentación y de orientación, con

63 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

absoluto respeto de sus derechos humanos, con el objeto de que se les apoye para salir de la
situación en la que se encuentran, a través del soporte social y de los miembros de la comunidad;
III.

Promover el establecimiento y la organización de centros de desarrollo comunitario, instalaciones y
servicios de recreo que atiendan a las personas adolescentes y que les acerquen a la cultura y al
deporte, particularmente a quienes se encuentren expuestos a riesgo social;

IV.

Establecer centros de prevención, asistencia y tratamiento contra las adicciones especializados para
personas adolescentes, que les atiendan de manera integral, con absoluto respeto de sus derechos
humanos, y

V.

Impulsar la creación de organizaciones juveniles de gestión de asuntos comunitarios que alienten a las
personas adolescentes a desarrollar proyectos colectivos y voluntarios a favor de la comunidad, en
particular proyectos cuya finalidad sea prestar ayuda a personas adolescentes en situación de mayor
vulnerabilidad o riesgo.
Transitorios

Artículo Primero. Vigencia
Para los efectos señalados en el párrafo tercero del artículo segundo transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2008, se declara que la presente legislación incorpora el
Sistema Procesal Penal Acusatorio y entrará en vigor el 18 de junio de 2016.
Los requerimientos necesarios para la plena operación del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes
deberán estar incorporados en un plazo no mayor a tres años a partir de la fecha de entrada en vigor del presente
Decreto.
Artículo Segundo. Abrogación
Se abroga la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal en Materia Común y para
toda la República en Materia Federal, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1991 y
sus posteriores reformas.
Se abrogan también las leyes respectivas de las entidades federativas vigentes a la entrada en vigor del presente
Decreto, para efectos de su aplicación en los procedimientos penales para adolescentes iniciados por hechos que
ocurran a partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
Artículo Tercero. Carga cero
Los procedimientos penales para adolescentes que a la entrada en vigor del presente ordenamiento se
encuentren en trámite, continuarán su sustanciación de conformidad con la legislación aplicable en el momento del
inicio de los mismos.
Artículo Cuarto. Mecanismos de la revisión de las medidas de privación de libertad
Tratándose de aquellas medidas de privación de la libertad de personas adolescentes que hubieren sido
decretadas por mandamiento de autoridad judicial durante los procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada
en vigor del presente Decreto; la persona adolescente sentenciada, su defensa o la persona que lo represente, podrá
solicitar al Órgano Jurisdiccional competente la revisión de dicha medida conforme a las disposiciones del nuevo
Sistema de Justicia para Adolescentes, aplicando siempre las disposiciones que más le beneficien, para efecto de
que habiéndose dado vista a las partes y efectuada la audiencia correspondiente, el Órgano Jurisdiccional resuelva
conforme el interés superior de la niñez sobre la imposición, revisión, modificación o cese, en términos de las
disposiciones aplicables.
Artículo Quinto. Derogación tácita de preceptos incompatibles
Quedan derogadas todas las normas que se opongan al presente Decreto.
Artículo Sexto. Convalidación o regularización de actuaciones

64 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando por razón de competencia por fuero o territorio, se realicen actuaciones, el Órgano Jurisdiccional receptor
podrá convalidarlas, siempre que de manera, fundada y motivada, se concluya que se respetaron las garantías
esenciales del debido proceso en el procedimiento de origen.
Artículo Séptimo. Certificación de facilitadores.
Para la certificación de los facilitadores que se señala en el artículo 3, fracción VIII de esta Ley, se estará a lo que
establece la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias en Materia Penal, Capítulo I,
artículo 47, criterios mínimos de certificación. Dicha especialización, para los actuales operadores deberá concluirse
en un plazo máximo de un año a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Artículo Octavo. Prohibición de acumulación de procesos
No procederá la acumulación de procedimientos de justicia para adolescentes, cuando alguno de ellos se esté
tramitando conforme a la presente Ley y el otro procedimiento conforme a la Ley anterior.
Artículo Noveno. De los planes de implementación
La secretaria técnica del Consejo de Coordinación para la Implementación del Sistema de Justicia Penal, así
como los Órganos Implementadores de las entidades federativas, deberán realizar los programas para el adecuado y
correcto funcionamiento y cumplir con los objetivos para la operatividad del Sistema Integral de Justicia Penal para
Adolescentes en coordinación con todos los operadores del Sistema Integral de Justicia.
Artículo Décimo. De la evaluación del Sistema
El Consejo de Coordinación para la Implementación del Sistema de Justicia Penal, instancia de coordinación
Nacional creará un comité para la evaluación y seguimiento de la implementación de todas las acciones que se
requieren para lograr la adecuada implementación de las normas del presente Decreto.
Articulo Décimo Primero. Adecuación normativa y operativa
Deberán establecerse los Protocolos que se requieren para la operación del Sistema Integral de Justicia Penal
para Adolescentes en un plazo de 180 días contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Artículo Décimo Segundo. Legislación complementaria
En un plazo que no exceda de 200 días naturales después de publicado el presente Decreto, la Federación y las
entidades federativas deberán publicar las reformas a sus leyes y demás normatividad complementaria que resulten
necesarias para la implementación de esta Ley.
Artículo Décimo Tercero. Procuradurías de Protección
En las entidades en las que no existan las Procuradurías de Protección que se contemplan en la Ley General de
los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, las facultades otorgadas a estas Procuradurías por esta Ley serán
atribuidas a los Sistemas Nacional y Estatales de Desarrollo Integral de la Familia según corresponda, hasta en tanto
dichas Procuradurías sean creadas.
Artículo Décimo Cuarto. Plazos para reformar otras disposiciones legales
El Congreso de la Unión contará con un plazo de 180 días naturales a partir de la publicación de la presente Ley,
para reformar la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, a efecto de incluir en la organización del
Sistema Nacional de Seguridad Pública, a la Conferencia Nacional de Autoridades Administrativas Especializadas en
la Ejecución de Medidas para Adolescentes, que estará integrada por los titulares en la materia de cada Entidad
Federativa y del Poder Ejecutivo Federal.
Esta Conferencia estará encabezada por el titular de la Comisión Nacional de Seguridad y contará con un
Secretario Técnico que será el Comisionado del Órgano Administrativo Desconcentrado de Prevención y
Readaptación Social. Tendrá como objetivo principal constituirse como la instancia de análisis, difusión e
instrumentación de la política pública en materia de ejecución de las medidas para adolescentes, y propiciará la
homologación de normas administrativas en cada Entidad Federativa.

65 de 66

LEY NACIONAL DEL SISTEMA INTEGRAL DE JUSTICIA PENAL PARA ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 16-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Décimo Quinto. Ejercicio de los recursos
Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto para las dependencias y
la entidad competente de la Administración Pública Federal y al Poder Judicial Federal y de las entidades federativas,
se cubrirán con cargo a sus presupuestos para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes.
Asimismo, las entidades federativas deberán realizar las previsiones y adecuaciones presupuestales necesarias
para dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en este Decreto.
Artículo Décimo Sexto. Coordinación de programas para la prevención del delito.
Las autoridades de la federación, de las entidades federativas, de los municipios y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, con el objeto de dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 189, 254 y 155 de
la Ley que se expide por virtud del presente Decreto, deberán implementar las políticas y acciones correspondientes,
conforme a los programas vigentes y alineados a la política de prevención social de la violencia y la delincuencia.
Ciudad de México, a 14 de junio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús Zambrano
Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciséis de junio de dos mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

66 de 66

