LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2019

Declaratoria de invalidez de artículos por Sentencia de la SCJN notificada para efectos legales 29-10-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA.
Artículo Único. Se expide la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Las disposiciones de la presente Ley son de orden público, de interés social y de
observancia general en todo el territorio nacional; tienen como fin regular el uso de la fuerza que ejercen
las instituciones de seguridad pública del Estado, así como de la Fuerza Armada permanente cuando
actúe en tareas de seguridad pública.
Cuando las autoridades a que se refiere el párrafo anterior realicen tareas de protección civil, y se
requiera el uso de la fuerza, lo harán en los términos que dispone la presente Ley.
Artículo 2. La presente Ley tiene por objeto:
I.

Establecer las normas generales bajo las cuales los integrantes de las instituciones de
seguridad pueden ejercer el uso de la fuerza y utilizar el armamento oficial para el desempeño
de sus funciones;

II.

Regular el catálogo normativo de funciones, derechos, obligaciones y prohibiciones para los
integrantes de las instituciones de seguridad que ejercen el uso de la fuerza;

III.

Establecer las reglas para el control y administración del equipamiento oficial de los integrantes
de las instituciones de seguridad;

IV.

Normar los esquemas de coordinación operativa para las instituciones de seguridad en el uso
de la fuerza y del armamento oficial;

1 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Brindar certeza jurídica y transparencia a la ciudadanía en relación con el uso de la fuerza que
realicen las instituciones de seguridad en el ejercicio de sus funciones, y

VI.

El establecimiento del régimen de responsabilidades por la inobservancia de esta Ley.

Artículo 3. Para los efectos de la presente Ley, se entenderá por:
I.

Agente: servidor público integrante de las instituciones de seguridad que, con motivo de su
empleo, cargo o comisión, hace uso de la fuerza. Se considerará agente al elemento de la
Fuerza Armada permanente cuando actúe en tareas de seguridad pública, así como a las
personas que presten servicios de seguridad privada en términos de la ley, cuando colaboren
en tareas de seguridad pública;

II.

Armas de fuego: las autorizadas para el uso de los miembros de las instituciones de seguridad,
de conformidad con la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos y su Reglamento;

III.

Armas menos letales: aquellas a través de las cuales se disminuyen las funciones corporales de
un individuo, reduciendo al mínimo el riesgo de causarle lesiones que pongan en peligro su
vida;

IV.

Armas letales: las que por su diseño y mecanismo ocasionan o pueden ocasionar lesiones
graves y la muerte;

V.

Control: la acción que ejercen los integrantes de las instituciones de seguridad sobre una o
varias personas para su contención;

VI.

Detención: la restricción de la libertad de una persona por las instituciones de seguridad, con el
fin de ponerla a disposición de la autoridad competente;

VII.

Instituciones de Seguridad Pública: las instituciones policiales, de procuración de justicia, del
sistema penitenciario y dependencias o entidades encargadas de la seguridad pública de orden
federal, local o municipal, las cuales también podrán ser referidas en esta Ley como
instituciones de seguridad;

VIII.

Estructuras corporales: las partes anatómicas del cuerpo, tales como los órganos, las
extremidades y sus componentes;

IX.

Funciones corporales: las funciones fisiológicas de los sistemas corporales tales como el
sistema respiratorio, el sistema cardiovascular, el sistema músculo-esquelético, entre otros;

X.

Lesión: el daño producido por una causa externa que deja huella material en el cuerpo humano;

XI.

Lesión grave: el daño producido por una causa externa que ponga en peligro la vida o que
disminuya de manera permanente las capacidades físicas de una persona;

XII.

Ley: la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza;

XIII.

Sujetos Obligados: las instituciones de seguridad pública, las auxiliares, y los agentes de
ambas, y

XIV.

Uso de la Fuerza: la inhibición por medios mecánicos o biomecánicos, de forma momentánea o
permanente, de una o más funciones corporales que lleva a cabo una persona autorizada por el

2 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Estado sobre otra, siguiendo los procedimientos y protocolos que establecen las normas
jurídicas aplicables.

Capítulo II
Principios del Uso de la Fuerza
Artículo 4. El uso de la fuerza se regirá por los principios de:
I.

Absoluta necesidad: para que el uso de la fuerza sea la última alternativa para tutelar la vida e
integridad de las personas o evitar que se vulneren bienes jurídicamente protegidos o con el fin
de mantener el orden y la paz pública, al haberse agotado otros medios para el desistimiento de
la conducta del agresor;

II.

Legalidad: para que la acción de las instituciones de seguridad se realice con estricto apego a
la Constitución, a las leyes y a los Tratados Internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte;

III.

Prevención: para que los operativos para el cumplimiento de la ley sean planificados y se lleven
a cabo, en la medida de lo posible, minimizando el uso de la fuerza y, cuando esto sea
inevitable, reduciendo al mínimo los daños que de ello puedan resultar;

IV.

Proporcionalidad: para que el nivel de fuerza utilizado sea acorde con el nivel de resistencia
ofrecido por el agresor y el nivel de riesgo exhibido, de tal forma que los agentes apliquen
medios y métodos bajo un criterio de uso diferenciado y progresivo de la fuerza, y

V.

Rendición de cuentas y vigilancia: para que existan controles que permitan la evaluación de las
acciones de uso de la fuerza y sea valorada su eficacia en términos del desempeño de las
responsabilidades y funciones previstas por esta Ley.

Artículo 5. El uso de la fuerza se hará en todo momento con pleno respeto a los derechos humanos.
Artículo 6. El impacto del uso de la fuerza en las personas estará graduado de la siguiente manera:
I.

Persuasión: cese de la resistencia a través del uso de indicaciones verbales o de la simple
presencia de la autoridad, para lograr la cooperación de las personas con la autoridad;

II.

Restricción de desplazamiento: determinar un perímetro con la finalidad de controlar la
agresión;

III.

Sujeción: utilizar la fuerza física con moderación para lograr el control o aseguramiento de los
individuos;

IV.

Inmovilización: utilizar la fuerza física con intensidad, pudiendo emplear medios o equipos
destinados a restringir la movilidad de las personas para lograr su aseguramiento;

V.

Incapacitación: utilizar la fuerza física con máxima intensidad, permitiendo el empleo de armas
menos letales, así como sustancias químicas irritantes que perturben las funciones sensoriales,
con la finalidad de neutralizar la resistencia y la violencia, teniendo alta probabilidad de causar
lesiones que no pongan en riesgo la vida del agresor;

3 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Lesión grave: utilizar la fuerza [epiletal], permitiendo el uso de armas menos letales o de fuego
con la finalidad de neutralizar a los agresores y proteger la integridad de la autoridad o de
personas ajenas, con alta probabilidad de dañar gravemente al agresor, y

Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 29-10-2021 (En la
porción normativa “epiletal”)

VII.

Muerte: utilizar la fuerza letal como una acción excepcional, permitiendo el uso de armas menos
letales o de fuego con la finalidad de repeler y neutralizar la agresión, no teniendo otra opción
para proteger la vida de las personas ajenas o la propia, a sabiendas que existe un alto riesgo
de causar la muerte del agresor.

Artículo 7. Se consideran amenazas letales inminentes:
I.

La acción de apuntar con el cañón de un arma de fuego o una réplica de la misma en dirección
a una persona;

II.

La acción de no soltar un arma de fuego o una réplica de la misma después de advertencia
clara;

III.

La acción de poner en riesgo la integridad física de una persona con un arma punzocortante;

IV.

El accionar el disparador de un arma de fuego;

V.

La acción de portar o manipular un explosivo real o una réplica del mismo, o

VI.

Las acciones tendientes a perturbar objetos o sistemas que puedan tener efectos letales o
incapacitantes en una o más personas.

Artículo 8. Los protocolos y procedimientos del uso de la fuerza deberán atender a la perspectiva de
género, la protección de niñas, niños y adolescentes, así como la atención de situaciones de riesgo en el
interior o en las inmediaciones de guarderías, escuelas, hospitales, templos, centros de reclusión y otros
lugares en el que se congreguen personas ajenas a los agresores.

Capítulo III
Procedimientos del Uso de la Fuerza
Artículo 9. Los mecanismos de reacción en el uso de la fuerza son:
I.

Controles cooperativos: indicaciones verbales, advertencias o señalización;

II.

Control mediante contacto: su límite superior es la intervención momentánea en funciones
motrices;

III.

Técnicas de sometimiento o control corporal: su límite superior es el impedimento momentáneo
de funciones corporales y daños menores en estructuras corporales;

IV.

Tácticas defensivas: su límite superior es el daño de estructuras corporales no vitales, y

V.

Fuerza Letal: su límite es el cese total de funciones corporales. Se presume el uso de la fuerza
letal cuando se emplee arma de fuego contra una persona.

Artículo 10. La clasificación de las conductas que ameritan el uso de la fuerza, ordenadas por su
intensidad, es:

4 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Resistencia pasiva: conducta de acción u omisión que realiza una o varias personas, exenta de
violencia, para negarse a obedecer órdenes legítimas comunicadas de manera directa por los
sujetos obligados, quienes previamente se han identificado como autoridad. Contra la
resistencia pasiva podrán oponerse los mecanismos de reacción a los que se refieren las
fracciones I y II del artículo anterior;

II.

Resistencia activa: conducta de acción u omisión que realiza una o varias personas, empleando
la violencia, el amago o la amenaza, para negarse a obedecer órdenes legítimas comunicadas
de manera directa por los sujetos obligados, quienes previamente se han identificado como
autoridad. Contra la resistencia activa podrán oponerse los mecanismos de reacción a los que
se refieren las fracciones I, II, III y IV del artículo anterior, y

III.

Resistencia de alta peligrosidad: conducta de acción u omisión que realiza una o varias
personas, empleando la violencia, el amago o la amenaza con armas o sin ellas para causar a
otra u otras o a miembros de las instituciones de seguridad, lesiones graves o la muerte,
negándose a obedecer órdenes legítimas comunicadas de manera directa por los sujetos
obligados, quienes previamente se han identificado como autoridad. Contra la resistencia de
alta peligrosidad podrán oponerse los mecanismos de reacción a los que se refieren las
fracciones I, II, III, IV y V del artículo anterior.

Artículo 11. Los niveles del uso de la fuerza, según el orden en que deben agotarse, son:
I.

Presencia de autoridad: es la primera forma de contacto que tienen los agentes con la
ciudadanía en general. Se manifiesta a través de:
a)

El uso adecuado del uniforme;

b)

El uso adecuado de equipo, acorde a las circunstancias, y

c)

Una actitud diligente.

II.

Persuasión o disuasión verbal: a través del uso de palabras o gesticulaciones que sean
catalogadas como órdenes y que permitan a la persona facilitar a los agentes a cumplir con sus
funciones;

III.

Reducción física de movimientos: mediante acciones cuerpo a cuerpo a efecto de que se
controle a la persona que se ha resistido y ha obstaculizado que los agentes cumplan con sus
funciones;

IV.

Utilización de armas incapacitantes menos letales: a fin de someter la resistencia activa de una
persona, y

V.

Utilización de armas de fuego o de fuerza letal: para repeler las resistencias de alta
peligrosidad.

Artículo 12. El uso de la fuerza solo se justifica cuando la resistencia o agresión es:
I.

Real: si la agresión se materializa en hechos apreciables por los sentidos, sin ser hipotética ni
imaginaria;

II.

Actual: si la agresión se presenta en el momento del hecho, no con anterioridad o posterioridad,
y

5 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Inminente: si la agresión está próxima a ocurrir y, de no realizarse una acción, esta se
consumaría.

Artículo 13. El uso de la fuerza letal será el último recurso en cualquier operativo. En su caso, los
agentes deberán comprobar que la agresión era real, actual o inminente, sin derecho, que ponía o podría
poner en peligro la vida o integridad física de personas ajenas o de uno de ellos y que el uso de la fuerza
en los niveles referidos en las fracciones I a la IV del artículo 11, eran insuficientes para repeler,
contrarrestar o neutralizar los actos de resistencia.

Capítulo IV
Instrumentos del Uso de la Fuerza
Artículo 14. Las instituciones de seguridad asignarán las armas solamente al agente que apruebe la
capacitación establecida para su uso y este, a su vez, solo podrá usar las armas que le hayan sido
asignadas.
Artículo 15. Los agentes podrán tener a su cargo y portar las siguientes armas:
I.

II.

Incapacitantes menos letales:
a)

Bastón PR-24, tolete o su equivalente, de acuerdo con las disposiciones aplicables;

b)

Dispositivos que generan descargas eléctricas;

c)

Esposas o candados de mano;

d)

Sustancias irritantes en aerosol, y

e)

Mangueras de agua a presión.

Letales:
a)

Armas de fuego permitidas, y

b)

Explosivos permitidos, en este y en el inciso anterior, en términos de la Ley Federal de
Armas de Fuego y Explosivos.

Las instituciones de seguridad deberán dotar a los agentes con el equipo de protección y vehículos
con y sin blindaje, a fin de proteger su integridad y disminuir la necesidad del uso de armas de cualquier
tipo.
En todos los casos, las armas que se autoricen para los cuerpos de policía deberán apegarse a lo
establecido en el párrafo tercero del artículo 24 de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos.
Artículo 16. Las instituciones de seguridad emitirán los protocolos de actuación con perspectiva de
género y para niñas, niños, adolescentes y protección de los derechos humanos, así como los manuales
de técnicas para el uso de la fuerza y la descripción de las conductas a realizar por parte de los agentes.
El manual correspondiente determinará el contenido de las prácticas que los agentes deberán cumplir
para estar capacitados en el uso de la fuerza, así como la periodicidad del entrenamiento para el uso de
las armas permitidas y las técnicas de solución pacífica de conflictos, como la negociación y la

6 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mediación, así como de control de multitudes y otros medios lícitos que limiten al máximo el uso de la
fuerza en los niveles de uso de armas incapacitantes menos letales y de armas de fuego.
El entrenamiento para el uso de las armas permitidas comprenderá técnicas de solución pacífica de
conflictos, como la negociación y la mediación, así como de control de multitudes y otros medios lícitos
que limiten al máximo el uso de la fuerza en los niveles de uso de armas menos letales y uso de arma de
fuego.

Capítulo V
Agentes
Artículo 17. Las instituciones de seguridad deberán contar con una base de datos que contenga el
registro detallado de las huellas y las características que impriman los proyectiles u ojivas, las estrías o
rayado helicoidal de las armas de fuego bajo su resguardo; así como de las armas y equipo asignado a
cada agente.
Artículo 18. Las instituciones de seguridad garantizarán que sus integrantes sean seleccionados
mediante procedimientos adecuados que permitan establecer que poseen aptitudes éticas, psicológicas y
físicas apropiadas para el ejercicio eficaz de sus funciones y que reciban capacitación profesional,
continua y completa, incluyendo el uso de la fuerza. Las aptitudes para el ejercicio de esas funciones
serán objeto de examen periódico, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Lo anterior, de conformidad con las disposiciones relativas de la Ley General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, y demás normatividad aplicable.
Artículo 19. Todo agente tiene derecho a la protección de su vida e integridad física, al respeto a su
dignidad como ser humano y a su autoridad por parte de sus superiores y de la ciudadanía.
Es obligación de la institución de seguridad a la que pertenezcan, proporcionar a sus agentes la
atención médica, psicológica y jurídica que, en su caso, requieran.
Artículo 20. Las familias de los agentes contarán con atención médica, psicológica y social en
aquellos casos en los que el agente pierda la vida, le sea imputado el uso excesivo de la fuerza o
adquiera alguna discapacidad por el ejercicio de sus funciones, dando especial atención a sus familiares.

Capítulo VI
Detenciones
Artículo 21. En el uso de la fuerza para la detención de una persona se atenderán los principios y
procedimientos establecidos en esta Ley, de acuerdo con las siguientes reglas:
I.

Evaluar la situación para determinar inmediatamente el nivel de fuerza que utilizará;

II.

Comunicar de inmediato a la persona o personas las razones por las cuales serán detenidas;

III.

Comunicar a la persona detenida ante qué autoridad será puesta a disposición y solicitar que la
acompañen, y

IV.

Poner a disposición de forma inmediata ante la autoridad competente a la persona detenida.

Los agentes, bajo su más estricta responsabilidad, velarán porque durante la custodia del detenido se
resguarde su integridad y se impidan actos de tortura, tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes,

7 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desaparición forzada o cualquier otro hecho que la ley señale como delito, o que impliquen una violación
grave a los derechos humanos; así como por el cumplimiento de las disposiciones correspondientes de la
Ley Nacional del Registro de Detenciones.
Artículo 22. Cuando para la detención de una persona sea necesario hacer uso de la fuerza, el
agente deberá:
I.

Procurar no ocasionar daño a la persona susceptible de detención y velar por el respeto a la
vida e integridad física de ésta;

II.

Utilizar de forma racional, subsidiaria y proporcional, los distintos niveles de uso de la fuerza,
conforme a los niveles contemplados en esta Ley, y

III.

No exponer a la persona detenida a tratos denigrantes, abuso de autoridad o tortura.

En cualquier caso, será aplicable lo dispuesto por el último párrafo del artículo anterior.
Artículo 23. Durante una detención, se debe garantizar la seguridad de las personas no involucradas,
la de los agentes y la del sujeto de la detención, en ese orden.
Artículo 24. Las instituciones de seguridad deberán abstenerse de ejercer el uso de la fuerza en
contra de una persona detenida bajo su custodia, salvo que las circunstancias demanden la necesidad de
su uso para el mantenimiento del orden y la seguridad o se ponga en riesgo la integridad de las
personas.
Artículo 25. Las detenciones podrán ser registradas en medios audiovisuales que serán accesibles
por los medios que establezcan las disposiciones en materia de acceso a la información pública y
protección de datos personales.
Artículo 26. De cada detención se llevará a cabo el registro e informe correspondiente, en términos
de lo establecido por la ley en la materia.

Capítulo VII
Actuación de las Policías en Manifestaciones y Reuniones Públicas
Artículo 27. Por ningún motivo se podrá hacer uso de armas contra quienes participen en
manifestaciones o reuniones públicas pacíficas con objeto lícito.
En estos casos, la actuación policial deberá asegurar la protección de los manifestantes y los
derechos de terceros, así como garantizar la paz y el orden públicos.
La intervención de las fuerzas de seguridad pública deberá hacerse por personas con experiencia y
capacitación específicas para dichas situaciones y bajo protocolos de actuación emitidos por el Consejo
del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 28. Cuando las manifestaciones o reuniones públicas se tornen violentas, las policías
deberán actuar de acuerdo a los distintos niveles de fuerza establecidos en esta Ley.

Capítulo VIII
Planeación de Operativos que requieran el Uso de la Fuerza

8 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 29. Los agentes tienen derecho a responder a una agresión usando fuerza letal cuando esté
en peligro inminente su integridad física con riesgo de muerte. Para calificar el hecho se deberán tomar
en cuenta las circunstancias de modo, tiempo y lugar del operativo, así como la situación del agresor y su
capacidad de resistencia.
Artículo 30. En el uso de la fuerza y la planeación de operativos siempre se tomará en consideración
la salvaguarda de los objetivos y principios que establece esta Ley para garantizar la protección a los
derechos humanos de todos los potenciales involucrados. Además, deberán cumplir con lo siguiente:
I.

Determinar el agente o agentes al mando del operativo, que serán responsables de su debido
cumplimiento;

II.

El mando deberá realizar reuniones para la coordinación con las diferentes autoridades
participantes y los agentes que participarán en el operativo, con el objetivo de plantear las
estrategias adecuadas y la toma de decisiones para definir el cumplimiento de los objetivos;

III.

Contar con planes operativos y logísticos para hacer frente al evento de que se trate, que
contemplen la forma para controlar la eventual resistencia, considerando la capacidad de
respuesta del objetivo, las características físicas del lugar, las entradas y salidas para poder
considerar la retirada en caso de que el uso de la fuerza resulte inadecuado y la vida de los
agentes corra peligro, así como evitar la huida de la o las personas en caso de que se trate de
una detención;

IV.

Los planes operativos deberán establecer acciones para repeler, contrarrestar y neutralizar
cualquier tipo de resistencia;

V.

Contemplar en el desarrollo del operativo el uso progresivo y diferenciado de la fuerza,
procurando generar el menor daño posible;

VI.

Contar con un plan de desplazamiento de los agentes en la zona del operativo;

VII.

Antes del operativo, pasar revista de agentes, equipo, armamento, cartuchos y vehículos,
misma que deberá constar por escrito;

VIII.

Asegurar que el mando operativo mantenga una constante comunicación con sus superiores
para la toma de decisiones durante la realización del operativo, incluida la posible negociación
con las personas que ejercen la resistencia;

IX.

Evaluar los factores de riesgo para planear la estrategia adecuada;

X.

Determinar las rutas para poner a salvo a las personas ajenas, y

XI.

Es legal grabar o filmar el desarrollo del operativo, desde el inicio hasta la conclusión del
mismo.

Artículo 31. En el caso de los planes, estrategias y programas para actuar frente a asambleas,
manifestaciones o reuniones que se tornen violentas o que atenten contra el orden público, se deberá
considerar la presencia de agentes capacitados para llevar a cabo negociaciones y procedimientos de
disuasión y persuasión para que los manifestantes abandonen las conductas agresivas, debiendo buscar
a los líderes para entablar el diálogo entre éstos y las autoridades.
El agente que funja como negociador deberá permanecer en comunicación directa y en coordinación
con el mando operativo, quien a su vez tendrá contacto directo con el mando superior.

9 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo IX
Informes del Uso de la Fuerza
Artículo 32. Siempre que los miembros de las instituciones de seguridad utilicen la fuerza en
cumplimiento de sus funciones deberán realizar un reporte pormenorizado a su superior jerárquico
inmediato, una copia de este se integrará al expediente del agente al mando del operativo y en lo
conducente de cada uno de los participantes.
Los superiores jerárquicos serán responsables cuando deban tener o tengan conocimiento de que los
agentes bajo su mando hayan empleado ilícitamente la fuerza, los instrumentos o armas de fuego a su
cargo y no lo impidan o no lo denuncien ante las autoridades correspondientes.
Artículo 33. El reporte pormenorizado contendrá:
I.

Nombre, adscripción y datos de identificación del agente;

II.

Nivel de fuerza utilizado;

III.

Circunstancias de modo, tiempo, lugar de los hechos y razones que motivaron la decisión de
emplear dicho nivel de fuerza, y

IV.

En caso de haber utilizado armas letales:
a)

Detallar las razones que se tuvieron para hacer uso del arma de fuego o explosivo;

b)

Identificar el número de disparos o la cantidad de detonación de explosivos;

c)

Especificar el tipo de lesiones, el número e identidad de las personas lesionadas y los
daños materiales causados, y

d)

En su caso, especificar el número e identidad de las personas que hayan perdido la vida.

Artículo 34. Las instituciones de seguridad establecerán un programa de evaluaciones periódicas de
acuerdo con estándares de eficiencia sobre el uso de la fuerza.
Artículo 35. Las instituciones de seguridad deberán presentar informes públicos anuales que
permitan conocer el desarrollo de las actividades que involucren el uso de la fuerza.
Estos reportes deberán contener:
I.

Los datos relacionados con las detenciones;

II.

Los resultados de la evaluación corporal que se realice a las personas detenidas;

III.

El número de personas fallecidas por el uso de la fuerza, desagregado por sexo, y

IV.

En su caso, recomendaciones que con motivo de estos eventos hayan emitido los organismos
públicos de derechos humanos, y la atención que se haya dado a las mismas.

10 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 36. En aquellos operativos en los que se requiera y autorice desde la planeación el uso de la
fuerza letal, se podrán utilizar dispositivos tecnológicos con el fin de registrar audiovisualmente el
desarrollo del operativo con fines de verificación.
Artículo 37. Los vehículos que se utilicen en el ejercicio del uso de la fuerza contarán con
mecanismos tecnológicos para vigilar la seguridad de los agentes y de las personas alrededor.
Artículo 38. El material audiovisual será accesible para investigaciones y procedimientos judiciales,
en términos de la legislación en la materia.
Artículo 39. Los datos personales de los agentes que hayan utilizado fuerza letal deberán ser
tratados en términos de la legislación en la materia.

Capítulo X
Capacitación y Profesionalización
Artículo 40. La capacitación que reciban los agentes considerará los estándares nacionales e
internacionales en la materia y deberá incluir, al menos, los aspectos siguientes:
I.

Derechos Humanos;

II.

No discriminación;

III.

Perspectiva de género;

IV.

Principios para el uso de la fuerza;

V.

Adiestramiento en medios, métodos y técnicas para el control físico;

VI.

Adiestramiento en el empleo de armas menos letales;

VII.

Código de conducta de los servidores públicos;

VIII.

Ética y doctrina policial;

IX.

Responsabilidades jurídicas derivadas del uso de la fuerza;

X.

Actuaciones previas, durante y posteriores al uso de la fuerza;

XI.

Actuación policial, en caso de detenciones;

XII.

Primeros auxilios y asistencia médica de emergencia;

XIII.

Medios y métodos de solución pacífica de conflictos;

XIV.

Manejo y control de multitudes;

XV.

Manejo y traslado de personas detenidas o sujetas a proceso;

XVI.

Manejo de crisis, estrés y emociones, y

XVII. Las demás que resulten necesarias.

11 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 41. La capacitación a que se refiere el artículo anterior deberá considerar el uso diferenciado,
escalonado y gradual de la fuerza, tanto de armas letales como menos letales, siempre con el objetivo de
evitar daño a la integridad física de las personas.
Dentro de los programas de capacitación se deberán establecer cursos de evaluación sobre el uso de
la fuerza.

Capítulo XI
Régimen de Responsabilidades
Artículo 42. Los mandos de las instituciones de seguridad, así como de la Fuerza Armada
permanente, cuando actúen en tareas de seguridad pública, deberán verificar que el empleo de la fuerza
ejercida por sus subordinados, se efectúe conforme a lo establecido en la presente Ley y demás
ordenamientos aplicables.
Artículo 43. Las infracciones a la presente Ley, derivadas de uso indebido de la fuerza, cometidas por
integrantes de las instituciones de seguridad pública, así como de la Fuerza Armada permanente, cuando
actúen en tareas de seguridad pública, deberán ser sancionadas en términos de las disposiciones legales
civiles, penales o administrativas correspondientes.
Artículo 44. Cualquier integrante de las instituciones de seguridad, así como de la Fuerza Armada
permanente cuando actúe en tareas de seguridad pública, al tener conocimiento que se usó
indebidamente la fuerza, deberá denunciar el hecho ante la autoridad competente.

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se derogan las disposiciones sobre uso de la fuerza en materia de seguridad pública, que
se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
Tercero. Para cumplir con la obligación contenida en el artículo 38, las instituciones de seguridad
pública, procurarán, en medida de las disponibilidades presupuestarias, adquirir la tecnología
correspondiente.
Ciudad de México, a 23 de mayo de 2019.- Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio
Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Nancy de la Sierra Arámburo, Secretaria.- Dip. Julieta Macías
Rábago, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 27 de mayo de 2019.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

12 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PUNTOS RESOLUTIVOS DE SENTENCIA DE LA SCJN
PUNTOS RESOLUTIVOS de la sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 64/2019, promovida
por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Notificados al Congreso de la Unión para efectos legales el 29 de octubre de 2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Poder Judicial de la Federación.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.
SECRETARÍA GENERAL DE ACUERDOS
OFICIO NÚM. SGA/MOKM/376/2021
MAESTRA CARMINA CORTÉS RODRÍGUEZ
SECRETARIA DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE
DE CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES Y
DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
PRESENTE
El Tribunal Pleno, en su sesión celebrada el veintiséis de octubre de dos mil veintiuno, resolvió la
acción de inconstitucionalidad 64/2019, promovida por la Comisión Nacional de los Derechos humanos,
en los términos siguientes:
“PRIMERO. Es procedente y parcialmente fundada la presente acción de inconstitucionalidad.
SEGUNDO. Se declaran infundadas las omisiones legislativas relativas en competencia de
ejercicio obligatorio, atinentes al adiestramiento del uso de la fuerza mediante el empleo de armas
incapacitantes no letales y letales, la distinción y regulación de dichas armas y la sistematización
y archivo de los informes de los servidores públicos que hagan uso de armas de fuego en el
desempeño de sus funciones que, como previsiones mínimas, contiene la Ley Nacional sobre el
Uso de la Fuerza, expedida mediante el Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el
veintisiete de mayo de dos mil diecinueve, en términos del apartado III, temas 1.3 y 1.4, de esta
decisión.
TERCERO. Se reconoce la validez de los artículos 27, párrafo primero, 28 y 36, en su porción
normativa ‘desde la planeación’, de la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza, expedida mediante
el Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el veintisiete de mayo de dos mil
diecinueve, de conformidad con el apartado III, temas 2.2 y 2.3, de esta determinación.
CUARTO. Se declara la invalidez del artículo 6, fracción VI, en su porción normativa ‘epiletal’,
de la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza, expedida mediante el Decreto publicado en el Diario
Oficial de la Federación el veintisiete de mayo de dos mil diecinueve, por las razones del apartado
III, tema 2.1, de esta ejecutoria, la cual surtirá sus efectos a partir de la notificación de estos
puntos resolutivos al Congreso de la Unión, como se indica en el apartado IV de esta resolución.
QUINTO. Se declaran fundadas las omisiones legislativas relativas en competencia de ejercicio
obligatorio, atinentes a la finalidad del uso de la fuerza, así como la sujeción del uso de la fuerza a
los principios de racionalidad y oportunidad que, como previsiones mínimas, debe contener la Ley
Nacional sobre el Uso de la Fuerza, expedida mediante el Decreto publicado en el Diario Oficial de

13 de 14

LEY NACIONAL SOBRE EL USO DE LA FUERZA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 27-05-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la Federación el veintisiete de mayo de dos mil diecinueve, por los argumentos expuestos en el
apartado III, temas 1.1 y 1.2, de esta sentencia.
SEXTO. Se condena al Congreso de la Unión para que, en el siguiente período ordinario de
sesiones que inicia en febrero de dos mil veintidós, legisle para establecer en la Ley Nacional
sobre el Uso de la Fuerza la finalidad del uso de la fuerza y la sujeción del uso de la fuerza a los
principios de racionalidad y oportunidad que, como previsiones mínimas, dicha ley debe contener,
con fundamento en el artículo transitorio cuarto, fracción III, numerales 1 y 3, del decreto de
reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la Federación el veintiséis de marzo de
dos mil diecinueve, en los términos precisados en el apartado IV de este fallo.
SÉPTIMO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, así como en el
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.”
Cabe señalar que el Tribunal Pleno determinó que la declaratoria de invalidez decretada en este fallo
surtirá sus efectos a partir de la notificación de estos puntos resolutivos al Congreso de la Unión, por lo
que le solicito que gire instrucciones para que, a la brevedad, se practique la citada notificación, inclusive
al titular del Poder Ejecutivo Federal.
Asimismo, con el objeto de dar cumplimiento a lo determinado por el Tribunal Pleno en su sesión
privada celebrada el doce de abril de dos mil diez, le solicito que remita a esta Secretaría General de
Acuerdos únicamente copia certificada del documento en el que conste la notificación que se realice al
Congreso de la Unión.
Atentamente
Ciudad de México; 26 de octubre de 2021
LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA.- Rúbrica.
Notificados los puntos resolutivos a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el viernes 29 de
octubre de 2021 a las 12:00 hrs.- Dirección General de Asuntos Jurídicos.- Sello de Recibido.

14 de 14

