LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO
FEDERAL
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de junio de 2011
Declaración de invalidez de artículos por Sentencia de la SCJN DOF 24-02-2012

Nota sobre la expedición de la Ley: El ámbito de aplicación de esta Ley es local en el Distrito Federal. Sin
embargo, la expedición y reformas a la misma son competencia del Congreso de la Unión, en cumplimiento a la
sentencia de la SCJN a la Controversia Constitucional 102/2009, publicada en el Diario Oficial de la Federación el
14 de diciembre de 2010.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO
FEDERAL.
ARTÍCULO ÚNICO. Se expide la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito
Federal.

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO
FEDERAL
TITULO PRIMERO
DEL OBJETO DE LA LEY Y ATRIBUCIONES DEL MINISTERIO PÚBLICO
CAPITULO I
DEL OBJETO DE LA LEY
Artículo 1. (Objeto de la Ley). Esta ley es de orden público, interés social, observancia general en el
Distrito Federal y tiene por objeto organizar la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal para
el despacho de los asuntos que al Ministerio Público atribuyen la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, el Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, este ordenamiento y demás
disposiciones legales aplicables.
Para el despacho de los asuntos que competen al Ministerio Público, la actuación de la Procuraduría
se regirá por los principios de legalidad, certeza, honradez, lealtad, objetividad, imparcialidad,
profesionalismo, transparencia, eficacia, eficiencia y respeto a los derechos humanos.

CAPITULO II
1 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE LAS ATRIBUCIONES DEL MINISTERIO PÚBLICO
Artículo 2. (Atribuciones del Ministerio Público). La Institución del Ministerio Público en el Distrito
Federal estará a cargo del Procurador General de Justicia y tendrá las siguientes atribuciones, que
ejercerá por sí, a través de los Agentes del Ministerio Público, de la Policía de Investigación, de los
Peritos y demás servidores públicos en el ámbito de su respectiva competencia:
I. Investigar los delitos del orden común cometidos en el Distrito Federal y perseguir a los imputados
con la Policía de Investigación y el auxilio de servicios periciales;
II. Promover la pronta, expedita y debida procuración de justicia, observando la legalidad y el respeto
de los derechos humanos en el ejercicio de esa función;
III. Investigar las conductas tipificadas como delitos por las leyes penales atribuidas a los
adolescentes;
IV. Proteger los derechos e intereses de las niñas, niños, adolescentes, incapaces, ausentes,
personas adultas mayores y otros de carácter individual o social, que por sus características se
encuentren en situación de riesgo o vulnerabilidad;
V. Aplicar en el ámbito de su competencia las disposiciones y principios contenidos en los
instrumentos internacionales relativos a los Derechos Humanos en los que el Estado Mexicano sea parte,
desde el inicio de la averiguación previa hasta que concluya el proceso penal;
VI. Proporcionar atención a los ofendidos y a las víctimas del delito, facilitar su coadyuvancia, tanto en
la averiguación previa como en el proceso, protegiendo en todo momento sus derechos e intereses de
acuerdo a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los Instrumentos Internacionales en
los que el Estado Mexicano sea parte y la demás normativa en la materia; teniendo como ejes rectores el
respeto por los derechos humanos, la perspectiva de género y la protección integral a la infancia;
VII. Emitir o solicitar las órdenes o medidas para la protección de las personas víctimas de delito o de
sus testigos;
VIII. Emitir o solicitar las órdenes o medidas para la protección de los sujetos que intervienen en el
proceso penal;
IX. Auxiliar a otras autoridades en la investigación de los delitos de su competencia y en la
persecución de los imputados, en los términos de los convenios, bases y demás instrumentos de
colaboración celebrados;
X. Requerir informes, documentos y opiniones de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, del Distrito Federal y de los estados y municipios de la República, así como de los
particulares, en los términos previstos por las normas aplicables, para la debida integración de las
averiguaciones previas.
XI. Realizar las actividades que, en materia de seguridad pública, le confiere la Ley de Seguridad
Pública del Distrito Federal y la normativa en la materia;
XII. Participar en el Consejo Local o las Instancias Regionales, del Sistema Nacional de Seguridad
Pública, en los términos de la normativa vigente en la materia;

2 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. Participar en el Sistema Nacional de Seguridad Pública, realizando las actividades, integrando los
órganos e instancias de coordinación, así como todas las demás acciones que señale la normativa
vigente en la materia;
XIV. Recibir y compartir la información sobre Seguridad Pública que obre en sus bases de datos con
las del Centro Nacional de Información, en los términos de las disposiciones legales y normativas
aplicables;
XV. Solicitar las medidas de protección a favor de las mujeres víctimas de violencia en términos de la
normatividad correspondiente;
XVI. Preparar, ejercitar la acción y ser parte en el procedimiento de extinción de dominio, en términos
de la ley de la materia;
XVII. Promover la participación de la ciudadanía en los programas de su competencia;
XVIII. Realizar estudios, formular lineamientos y ejecutar estrategias o acciones de política criminal
que comprendan:
a)

La elaboración de estudios y programas de prevención del delito en el ámbito de su competencia,
en coordinación con la Secretaría de Seguridad Pública y con otras instituciones, tanto del
Gobierno del Distrito Federal como del Gobierno Federal o de otras Entidades Federativas, según
la naturaleza de los programas;

b)

El establecimiento de los servicios para la localización de personas y bienes, así como la
ejecución de acciones tendientes a mantener un servicio de comunicación directa por el que se
reciban los reportes de la comunidad en relación a las emergencias, faltas y delitos de que tenga
conocimiento;

c)

Proponer al Presidente de la República, a través del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, los
proyectos de leyes y reglamentos relacionados con la Procuraduría y la Seguridad Pública.
Asimismo, proponer al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, los proyectos de leyes y
reglamentos relacionados con el Sistema de Justicia Penal en el Distrito Federal;

d)

El diseño, implementación, vigilancia y seguimiento de las políticas para la disminución del
número de delitos de mayor frecuencia delictiva;

e)

Atender requerimientos de información pública de conformidad con las disposiciones legales en
materia de Transparencia y Acceso a la Información Pública; y,

f)

Las demás que mencione esta Ley, su reglamento y demás disposiciones aplicables.

XIX. Promover la participación de los habitantes del Distrito Federal a través de las instancias de
coordinación que prevé la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, para:
a)

La participación en la evaluación de las políticas e instituciones de seguridad pública que se
circunscribirá a los temas relativos al desempeño de sus integrantes, el servicio prestado y el
impacto de las políticas públicas en prevención del delito;

b)

La opinión sobre políticas en materia de Seguridad Pública;

c)

Sugerir medidas específicas y acciones concretas para la función mencionada en los incisos a) y
b);
3 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Realizar labores de seguimiento;

e)

Proponer reconocimientos por méritos o estímulos para sus integrantes;

f)

Realizar denuncias o quejas sobre irregularidades;

g)

Auxiliar a las autoridades competentes en el ejercicio de sus tareas y participar en las actividades
que no sean confidenciales o pongan en riesgo el buen desempeño en la función de Seguridad
Pública; y

XX. Las demás que señale esta ley y otras disposiciones legales aplicables.
Tendrán carácter de Agentes del Ministerio Público, para todos los efectos legales, los
Subprocuradores, el Coordinador de Agentes del Ministerio Público Auxiliares del Procurador, el Visitador
Ministerial, los Fiscales Centrales de Investigación; los Desconcentrados de Investigación; los de
Procesos; de Supervisión; de Revisión y de Mandamientos Judiciales, los Directores Generales Jurídico
Consultivo y de Implementación del Sistema de Justicia Penal; de Atención a Víctimas del Delito; de
Derechos Humanos, los Directores y Subdirectores de Área adscritos a las Direcciones Generales
señaladas, siempre y cuando sean licenciados en derecho.
Artículo 3. (Investigación de los delitos). Las atribuciones a que se refiere la fracción I del artículo 2o.
de esta Ley, sobre la investigación de los delitos en la averiguación previa y la persecución de los
imputados comprenden:
I. Recibir denuncias o querellas sobre acciones u omisiones que puedan constituir delito o se trate de
conductas tipificadas como delitos en las leyes penales atribuidas a los adolescentes;
II. Comunicar por escrito y sin dilación alguna, cuando el Ministerio Público tenga conocimiento de la
probable comisión de un delito cuya investigación dependa de la querella o de un acto equivalente, a la
autoridad legitimada para presentar la querella o cumplir el requisito equivalente, a fin de que resuelva
con el debido conocimiento de los hechos lo que a sus facultades o atribuciones corresponda;
III. Investigar los delitos del orden común, las conductas tipificadas como delitos en las leyes penales
atribuidas a los adolescentes, así como los del fuero federal respecto de los cuales exista petición de
colaboración o competencia concurrente, en los términos de la normatividad aplicable;
IV. Practicar las diligencias necesarias para la acreditación de los requisitos constitucional y
legalmente exigidos para el ejercicio de la acción penal, así como para la reparación del daño;
V. Ordenar la detención y, en su caso, la retención, de los imputados;
VI. Asegurar los instrumentos, objetos y productos del delito;
VII. Inscribir las detenciones ordenadas por el Ministerio Público, en el Registro Administrativo de
Detenciones;
VIII. Detectar, identificar y preservar los indicios del delito, dejando constancia por escrito de la cadena
de custodia, llevando un registro de quienes intervienen en ella;
IX. Restituir al ofendido y a la víctima del delito en el goce de sus derechos;
X. Conceder la libertad provisional a los imputados cuando proceda;
4 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Solicitar al órgano jurisdiccional las órdenes de cateo y arraigo, las intervenciones a algún medio
de comunicación privada y las medidas precautorias que autorice la ley, siempre que se consideren
necesarias para los fines de la averiguación previa;
XII. Aplicar los criterios de oportunidad, en los términos y en los casos que determine el Código de
Procedimientos Penales para el Distrito Federal;
XIII. Promover mecanismos alternativos para la solución de controversias, en los delitos que se
investigan por querella, culposos, patrimoniales no violentos y los que determine la Ley;
XIV. Determinar la incompetencia y remitir el asunto a la autoridad que deba conocer, así como la
acumulación o separación de las averiguaciones previas cuando proceda;
XV. Determinar la reserva de la averiguación previa conforme a las disposiciones aplicables cuando:
a)

No exista querella del ofendido o de su representante legal, o no exista legitimación para
presentarla, si se trata de un delito que deba investigarse a petición del ofendido o respecto del
cual se requiera un acto equivalente en términos de ley;

b)

No se pueda determinar la identidad del imputado;

c)

No se ratifique la denuncia o la querella, siempre que ésta haya sido presentada por escrito o
mediante algún medio electrónico, y no se trate de delitos graves;

d)

Los medios de prueba aportados y valorados en la averiguación previa, hasta ese momento,
sean insuficientes para acreditar que se cometió el hecho ilícito, o que el imputado intervino en él,
y resulte imposible obtener otros medios de prueba para tal efecto;

e)

De la investigación resulte necesaria la comparecencia del denunciante o querellante para la
práctica de diligencias conducentes a la integración de la averiguación previa, y no se presente,
no obstante haber sido citado en tres ocasiones, con un espacio de 15 días hábiles, entre una y
otra citación; y,

f)

En los demás casos que prevea el Reglamento de esta Ley.

Esta determinación, será impugnable a través del Recurso de Inconformidad, cuya tramitación habrá
de preverse en el Reglamento.
XVI. Determinar el no ejercicio de la acción penal, cuando:
a)

Los hechos de que conozca no sean constitutivos de delito, o no haya elementos probatorios que
acrediten su existencia, según la descripción contenida en la ley;

b)

Una vez agotadas todas las diligencias y los medios de prueba correspondientes, no se acredite
que el imputado haya cometido el delito o participado en su comisión;

c)

De las diligencias practicadas en la averiguación previa se desprenda plenamente la existencia
de una causa de exclusión del delito;

d)

Cuando se hubiese extinguido la pretensión punitiva, en los términos de las normas legales
aplicables;

5 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

Resulte imposible la prueba de la existencia de los hechos constitutivos de delito, por obstáculo
material insuperable;

f)

En los demás casos que determinen las normas aplicables.

Esta determinación, será impugnable a través del Recurso de Inconformidad, cuya tramitación habrá
de preverse en el Reglamento.
XVII. Integrar y determinar las averiguaciones previas del Sistema Integral de Justicia para
Adolescentes del Distrito Federal;
XVIII. Poner a los inimputables mayores de edad a disposición del órgano jurisdiccional, cuando se
acredite al menos la existencia de una conducta, típica y antijurídica que ellos hubiesen cometido y exista
la necesidad de aplicar medidas de seguridad, ejercitando las acciones correspondientes, en los términos
establecidos en las normas legales aplicables;
XIX. Practicar las diligencias de averiguación previa y acordar lo conducente en los casos de
interrupción del embarazo, voluntad anticipada y donación de órganos, tejidos y células humanas,
conforme a las disposiciones legales aplicables;
XX. Garantizar que el imputado, detenido, o retenido por el Agente del Ministerio Público, tenga
comunicación permanente con sus familiares, defensor o profesionista que pretenda asumir el cargo,
inclusive antes de su declaración ministerial, con privacidad y sin presión alguna;
XXI. Utilizar los medios de apremio que marca la legislación respectiva, para lograr la comparecencia
de personas que tengan datos que aportar a la investigación de un delito, de manera efectiva, respetando
en todo momento los derechos de los gobernados; y,
XXII. Las demás que establezcan las normas legales aplicables.
Artículo 4. (Consignación). Las atribuciones relativas al ejercicio de la acción penal ante los órganos
jurisdiccionales comprenden:
I. Ejercer la acción penal ante el órgano jurisdiccional competente, por los delitos del orden común,
solicitando las órdenes de aprehensión, de comparecencia o de presentación;
II. Ejercer la acción de remisión ante el juez especializado en Justicia para Adolescentes en el Distrito
Federal;
III. Poner a disposición de la autoridad judicial a las personas contra las que se ejercite acción penal
con detenido;
IV. Solicitar el aseguramiento precautorio de bienes o la constitución de garantías para los efectos de
la reparación del daño, salvo que el inculpado los hubiese garantizado previamente; y,
V. Las demás que establezcan las normas legales aplicables.
Artículo 5. (Proceso). Las atribuciones a que se refiere la fracción I del artículo 2o. de esta Ley,
relativas al proceso, comprenden:
I. Intervenir en la declaración preparatoria del imputado y formular el interrogatorio respectivo;

6 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Intervenir en los procesos penales aportando los elementos de prueba pertinentes para la debida
acreditación del delito, la responsabilidad del imputado y, en su caso, para la solicitud de aplicación de la
pena o medida de seguridad, así como de la existencia del daño causado por el delito para la fijación del
monto de su reparación. Los titulares de las unidades de investigación y de procesos serán
corresponsables, en el ámbito de su competencia respectiva, de aportar y desahogar las pruebas
ulteriores en el proceso, para lo cual mantendrán la comunicación y relación necesaria para ello;
III. Intervenir en los procesos de justicia para adolescentes, aportando los elementos probatorios
pertinentes para acreditar la conducta tipificada como delito por las leyes penales, así como la existencia
del daño causado por la conducta realizada, para los efectos de la fijación del monto de su reparación.
Los titulares de las unidades de investigación y de procesos serán corresponsables, en el ámbito de su
competencia respectiva, de aportar y desahogar las pruebas ulteriores en el proceso, para lo cual
mantendrán la comunicación y relación necesaria para tal fin;
IV. Intervenir en la audiencia de desahogo de pruebas;
V. Formular conclusiones y solicitar la imposición de las penas y medidas de seguridad que
correspondan y el pago de la reparación del daño o, en su caso, plantear conclusiones no acusatorias;
VI. La formulación de conclusiones no acusatorias requerirá la autorización previa del Procurador o de
los Subprocuradores en términos del Reglamento;
VII. Formular conclusiones en el procedimiento relativo a la Justicia para Adolescentes, solicitando la
imposición de las medidas respectivas, así como la reparación del daño;
VIII. Impugnar, en los términos previstos por la ley, las resoluciones judiciales que causen agravios a
la representación que le corresponda al Ministerio Público; y
IX. Las demás que establezcan las normas legales aplicables.
Artículo 6. (Vigilancia en la procuración e impartición de justicia). La vigilancia de la legalidad y la
promoción de la pronta, expedita y debida procuración e impartición de justicia, a que se refiere la
fracción II del artículo 2o. de esta ley, comprenden:
I. Hacer del conocimiento de la autoridad judicial competente, las contradicciones de criterios que
surjan en juzgados y salas del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal de conformidad con la
legislación aplicable;
II. Formular quejas ante el Consejo de la Judicatura del Distrito Federal por las faltas que, a su juicio,
hubieren cometido los servidores públicos del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, sin
perjuicio de la intervención que legalmente le corresponda cuando los hechos sean constitutivos de
delito;
III. Dar a conocer a las autoridades competentes aquellos hechos no constitutivos de delito, que
hubieren llegado al conocimiento del Ministerio Público;
IV. Conocer de las quejas por demoras, excesos y faltas de los Agentes del Ministerio Público, de la
Policía de Investigación, Oficiales Secretarios y Peritos, iniciando los procedimientos legales que
correspondan en los términos fijados por las normas reglamentarias y demás disposiciones aplicables;
V. Ejercer y desarrollar normas de inspección, supervisión y vigilancia en el aspecto técnico-jurídico en
todas las unidades del Ministerio Público, Policía de Investigación y Peritos, así como realizar operativos
de supervisión, visitas, estudios o análisis, monitoreo y demás medios de control e inspección;
7 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Velar en todo momento, en los asuntos de su conocimiento, por el respeto, integridad, dignidad y
estricto cumplimiento de los derechos y garantías de los adolescentes con base en el Sistema Integral de
Justicia para Adolescentes; y,
VII. Las demás que establezcan las normas legales aplicables.
Artículo 7. (Protección de los Derechos Humanos). Con el fin de garantizar en su actuación el pleno
respeto de los Derechos Humanos, la Procuraduría tendrá las atribuciones siguientes:
I. Promover entre los servidores públicos de la Procuraduría una cultura de respeto a los Derechos
Humanos;
II. Atender las visitas, quejas, propuestas de conciliación y recomendaciones tanto de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos como de la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal,
conforme a las normas aplicables;
III. Coordinarse, en el ámbito de su competencia, con la Comisión Nacional de los Derechos Humanos
y la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal, para promover el respeto a los Derechos
Humanos en la procuración de justicia;
IV. Diseñar e implementar políticas públicas con la finalidad de que la actuación del Ministerio Público,
la Policía de Investigación, Oficiales Secretarios y Peritos, sea respetuosa y garante de los Derechos
Humanos, en concordancia con las normas e instrumentos internacionales en la materia, en los que
México sea parte;
V. Implementar una capacitación permanente en materia de Derechos Humanos para el personal que
labora en la Procuraduría, sobre la importancia del respeto a los Derechos Humanos, tanto de las
víctimas del delito como de los imputados;
VI. Recibir las quejas que formulen directamente los particulares en materia de derechos humanos,
por actos cometidos por servidores públicos de esta Procuraduría, y darles la debida atención; y,
VII. Las demás que establezcan las normas legales aplicables.
Artículo 8. (Asuntos no penales). Las atribuciones en asuntos del orden familiar, civil y mercantil,
comprenden:
I. Intervenir, en su carácter de representante social, ante los órganos jurisdiccionales para la
protección de los intereses individuales y sociales en general;
II. Intervenir en el trámite de incidentes ante los órganos jurisdiccionales no penales, de conformidad
con la normativa aplicable;
III. Promover mecanismos alternativos de solución de controversias en los asuntos del orden familiar,
como instancia previa al órgano jurisdiccional;
IV. Coordinarse con instituciones públicas y privadas que tengan por objeto la asistencia social de
menores e incapaces para brindarles protección, y,
V. Las demás que establezcan las normas legales aplicables.

8 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9. (Niños, niñas, adolescentes, declarados incapaces y otros). La protección de los derechos
e intereses de niños, niñas, adolescentes, declarados incapaces, ausentes, personas adultas mayores y
la de otros de carácter individual o social, a que se refiere la fracción IV del artículo 2o. de esta ley,
consistirá en la intervención en procedimientos jurisdiccionales conforme a las disposiciones legales
aplicables, o cuando se encuentren en situación de riesgo y/o vulnerabilidad de derechos.
Artículo 10. (Política criminal y reforma jurídica). Las atribuciones a que se refiere la fracción XVIII del
artículo 2o. de esta ley, relativas a la realización y aplicación de estudios, propuestas y estrategias o
acciones de política criminal en el Distrito Federal, comprenden:
I. Recabar, sistematizar y analizar la información generada en materia de incidencia delictiva,
incluyendo consignaciones, autos de formal prisión, sentencias y en general la estadística criminal, así
como validar y proporcionar claves de acceso a las bases de datos.
II. Investigar y determinar las causas que dan origen a los delitos, precisar la georeferenciación de
cada evento delictivo y las zonas de incidencia delictiva y desarrollar estadísticas criminales, y conocer el
impacto social del delito y su costo, para el diseño de la política criminal, que prevea una participación
integral y coherente del Gobierno del Distrito Federal y de la sociedad civil;
III. Garantizar la formación profesional y el mejoramiento de instrumentos administrativos y
tecnológicos para la eficiente y eficaz investigación de los delitos y persecución de los imputados;
IV. Analizar la política criminal adoptada en otras ciudades e intercambiar información y experiencias
con las autoridades responsables de éstas, para diseñar la política criminal del Distrito Federal;
V. Participar en el diseño de los programas correspondientes del Distrito Federal, en los términos de
las normas legales aplicables;
VI. Intervenir en la evaluación del cumplimiento de los programas de política criminal del Distrito
Federal;
VII. Concentrar y administrar las bases de datos y sistemas relacionados con información, que sirva
para integrar la estadística criminal;
VIII. Promover la celebración de contratos y convenios con Organismos o Instituciones Educativas
Públicas, privilegiando a las Empresas Privadas Nacionales, para la elaboración de estudios y proyectos
de política y/o Estadística Criminal; y
IX. Las demás que justifiquen la finalidad de eficientar la política y la estadística criminal de la Ciudad
de México.
Artículo 11. (Prevención del delito). Las atribuciones en materia de prevención del delito, que señala
la fracción XVIII, inciso a), del artículo 2o. de esta ley, comprenden:
I. El fomento de una cultura de prevención del delito en la sociedad, que involucre al sector público y
promueva la participación de los distintos sectores, social y privado, de la comunidad en general y de la
sociedad civil organizada;
II. El estudio de las conductas probablemente delictivas y los factores que las propician, para elaborar
los respectivos programas de prevención del delito en el ámbito de su competencia;

9 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La promoción, intercambio y colaboración con entidades federativas e instituciones nacionales e
internacionales de carácter público o privado, para la cooperación y fortalecimiento de acciones en
materia de prevención del delito; y
IV. Las demás que se requieran para el cumplimiento de los fines previstos en el presente artículo, en
términos de esta Ley, su reglamento y demás disposiciones aplicables.
Artículo 12. (De los ofendidos y víctimas del delito). Las atribuciones en materia de atención a los
ofendidos y víctimas del delito a que se refiere el artículo 2o., fracciones VI y VII, consisten en:
I. Proporcionar a los ofendidos y víctimas del delito, desde la comisión de éste, la atención psicológica
y médica de urgencia, y aplicar las medidas de protección cautelares para salvaguardar su seguridad
física, psicológica, patrimonial y familiar, tanto en la averiguación previa como en el proceso.
El sistema de auxilio a víctimas contará con personal especializado en psicología, quienes rendirán
dictámenes para determinar el daño psicológico y moral sufrido por la víctima de algún delito;
II. Proporcionar orientación, asesoría y representación legal a los ofendidos y víctimas del delito, así
como propiciar su eficaz coadyuvancia en las diversas etapas del procedimiento penal, por conducto del
Agente del Ministerio Público y de los Abogados Victimales, según corresponda;
III. Promover que se garantice y haga efectiva la reparación del daño en los procesos penales, de
justicia para adolescentes y procedimiento de extinción de dominio;
IV. Determinar el destino de los instrumentos, objetos y producto del delito, al pago de la reparación
del daño;
V. Tramitar ante el juez competente las medidas de protección previstas en la Ley de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia;
VI. Concertar acciones con instituciones, públicas y privadas, para materializar los derechos
fundamentales de los ofendidos y víctimas del delito, y
VII. Las demás que prevean otras disposiciones legales aplicables y los Convenios Internacionales de
Derechos Humanos en los que el Estado Mexicano sea parte.
Artículo 13. (Atribuciones en materia de Extinción de Dominio). Las atribuciones en materia de
Extinción de Dominio, de que se ocupa la fracción XVI del artículo 2o. de esta ley, y que ejercerá el
Ministerio Público Especializado, comprenden:
I. Recibir copia certificada de las actuaciones que integran la averiguación previa correspondiente, los
autos del proceso penal o la sentencia penal;
II. Practicar, de ser necesario, las diligencias que le permitan preparar la Acción de Extinción de
Dominio;
III. Identificar debidamente los bienes susceptibles de Extinción de Dominio;
IV. Solicitar al Juez las medidas cautelares necesarias y, en su caso, su ampliación, respecto de los
bienes señalados en la Ley de la materia o su ampliación;
V. Ejercer la Acción de Extinción de Dominio, en su caso, su ampliación, y ser parte, en los términos
que señale la ley de la materia;
10 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Acordar las medidas de custodia y conservación de los bienes afectos a la Extinción de Dominio,
hasta en tanto la autoridad judicial no determine la medida cautelar respectiva;
VII. Solicitar al juez requiera información o documentos del sistema financiero por conducto de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas o la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, así como información financiera o fiscal al Sistema de
Administración Tributaria y demás entidades públicas o privadas, que puedan servir para la sustanciación
del procedimiento;
VIII. Solicitar a la autoridad judicial gire los exhortos correspondientes, y las solicitudes de asistencia
jurídica internacional, cuando los bienes se encuentren en una entidad federativa o en el extranjero, de
conformidad con el Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, los tratados e instrumentos
internacionales, con la finalidad de ejecutar las medidas cautelares y, en su oportunidad, la sentencia
respectiva;
IX. Someter al visto bueno del Procurador el desistimiento de la Acción de Extinción de Dominio;
X. Solicitar al Procurador la ampliación del término para la preparación de la Acción de Extinción de
Dominio;
XI. Someter la resolución de improcedencia de la Acción de Extinción de Dominio a revisión del
Procurador;
XII. Ordenar la búsqueda o solicitar información, a las autoridades correspondientes, de las personas
a notificar personalmente de las que no se conozca su domicilio;
XIII. Aclarar y subsanar las observaciones que formule el Juez por el ejercicio de la acción;
XIV. Ofrecer los medios de prueba conducentes para acreditar la existencia de los hechos ilícitos y
que los bienes son de los señalados en la ley de la materia; y,
XV. Presentar los medios de impugnación que señala la ley en la materia, cuando sea procedente.
Artículo 14. (Atribuciones en materia de Justicia para Adolescentes). Las atribuciones en materia de
Justicia para Adolescentes, de que se ocupa la fracción III del artículo 2o. de esta ley, comprenden:
I. Recibir denuncias o querellas sobre conductas tipificadas como delitos en las leyes penales
atribuidas a los adolescentes;
II. Acreditar la conducta tipificada como delito en las leyes penales de que se trate y que se atribuya a
los adolescentes, como base del ejercicio de la acción de remisión;
III. Dar aviso al Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia para el Distrito Federal, cuando la
persona puesta a su disposición sea menor de doce años;
IV. Llevar a cabo las actividades necesarias para cerciorarse que las personas sujetas al Sistema
Integral de Justicia para Adolescentes son mayores de doce y menores de dieciocho años;
V. Ser parte en los procesos de justicia para adolescentes aportando los elementos probatorios
pertinentes para acreditar la conducta tipificada como delito en las leyes penales y que se atribuya a los
adolescentes, así como la existencia del daño causado por la conducta realizada para los efectos de la
fijación del monto de su reparación;
11 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Promover el acuerdo de conciliación y las demás formas alternativas de solución de los conflictos,
en términos de la ley de la materia;
VII. Solicitar las medidas cautelares cuando la audiencia a que se refiere los párrafos cuarto y quinto
del artículo 28 de la Ley de Justicia para Adolescentes para el Distrito Federal, se suspenda; y en los
casos previstos en el penúltimo párrafo del artículo 33 de la misma Ley;
VIII. Solicitar las órdenes de detención o de presentación en los supuestos que se prevén en la ley de
la materia;
IX. Formular alegatos y conclusiones en el proceso relativo a la Justicia para Adolescentes,
solicitando, en su caso, la imposición de las medidas de orientación, protección y tratamiento que
correspondan, así como la reparación del daño o, en su caso, plantear conclusiones no acusatorias en
virtud de concurrir alguna causa de exclusión del delito;
X. Solicitar la continuación del procedimiento al Juez, cuando la causa que dio origen a la suspensión
del mismo, haya desaparecido;
XI. Interponer los recursos que sean necesarios de acuerdo a la ley de la materia;
XII. La interpretación y la aplicación de las disposiciones contenidas en esta Ley deberán de hacerse
en armonía con sus principios rectores, así como la normatividad Internacional aplicable en la materia,
que garantice el interés superior de la infancia, así como los derechos fundamentales y específicos
contenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los instrumentos
internacionales en los que el Estado Mexicano sea parte y en las leyes de aplicación penal para el Distrito
Federal; y
XIII. Las demás previstas en las disposiciones legales y normatividad aplicable.
Artículo 15. (Servicios a la comunidad). Las atribuciones en materia de servicios a la comunidad,
comprenden:
I. Promover y desarrollar programas de colaboración comunitaria para mejorar el desempeño de la
Institución;
II. Proporcionar orientación jurídica a los miembros de la comunidad, para el mejor ejercicio de sus
derechos;
III. Promover acciones que mejoren la atención a la comunidad por parte de los servidores públicos de
la Procuraduría;
IV. Brindar información general sobre sus atribuciones y servicios, así como recoger las opiniones de
la población en torno a la procuración de justicia;
V. Promover las acciones de prevención que competan a la Procuraduría;
VI. Atender y tramitar las solicitudes de información en términos de la Ley de Transparencia y Acceso
a la Información Pública para el Distrito Federal; y
VII. Las demás que se requieran para dar cumplimiento a esta Ley y demás ordenamientos aplicables.

12 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 16. (Visitas a centros de reclusión). El Ministerio Público representante de la Procuraduría, en
su calidad de miembro del Órgano de Visita General, podrá realizar visitas a los Centros de Reclusión y
de Ejecución de Sanciones del Distrito Federal, a efecto de que los internos, procesados o sentenciados,
estén en posibilidad de formular querellas o denuncias de hechos probablemente constitutivos de delito.
Artículo 17. (Apoyo de otras autoridades). Para el cumplimiento de sus atribuciones, la Procuraduría
podrá requerir informes, documentos y opiniones de las Dependencias, Órganos Desconcentrados,
Órganos Político-Administrativos y Entidades de la Administración Pública del Distrito Federal;
Administración Pública Federal, de los Estados y Municipios de la República. Así como a través del
órgano jurisdiccional, en materia de extinción de dominio.
Artículo 18. (Convenios y otros instrumentos de coordinación y cooperación). La Procuraduría, a
efecto de establecer líneas de acción para la debida procuración de justicia, podrá celebrar convenios,
bases y otros instrumentos de coordinación con la Procuraduría General de la República, con las
instancias encargadas de la procuración de justicia en las Entidades Federativas y con las Dependencias,
Órganos Desconcentrados, Órganos Político-Administrativos y Entidades de la Administración Pública del
Distrito Federal; Administración Pública Federal, de los Estados y Municipios de la República; asimismo,
podrá concertar programas de cooperación con instituciones y entidades del extranjero.
Artículo 19. (Colaboración con otras autoridades). El Procurador o los servidores públicos en quienes
delegue esta función, podrán autorizar al personal de la Procuraduría para auxiliar a otras autoridades
que lo requieran en el desempeño de una o varias funciones, que sean compatibles con las que
corresponden a la procuración de justicia.
El auxilio se autorizará mediante el acuerdo u oficio de colaboración respectivo, considerando los
recursos y necesidades de la Procuraduría.
Artículo 20. (Auxiliar en la Investigación de delitos federales). En los casos en que sea necesario
intervenir en la investigación de delitos del orden federal, el Ministerio Público del Distrito Federal,
sujetándose a las disposiciones constitucionales y legales aplicables y a los acuerdos específicos de
colaboración, auxiliará al Ministerio Público de la Federación.
En estos casos, el Ministerio Público deberá, bajo su responsabilidad, dar aviso de inmediato al
Ministerio Público de la Federación sobre el asunto en que intervenga en su auxilio, haciendo de su
conocimiento los datos obtenidos con motivo de ésta.

TITULO SEGUNDO
DE LAS BASES DE ORGANIZACIÓN DE LA PROCURADURÍA
CAPÍTULO I
UNIDADES ADMINISTRATIVAS QUE INTEGRAN LA PROCURADURÍA
Artículo 21. (Autoridad jerárquica de la Procuraduría). El Procurador General de Justicia del Distrito
Federal, titular de la institución del Ministerio Público, ejercerá autoridad jerárquica sobre todo el personal
de la Institución.
Para el despacho de los asuntos que competen a la institución, y de conformidad con el presupuesto
que se le asigne, la Procuraduría contará con las unidades administrativas y los servidores públicos
siguientes:
I.

Oficina del Procurador:

13 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Jefatura General de la Policía de Investigación;
b) Visitaduría Ministerial;
c) Coordinación General de Servicios Periciales;
d) Coordinación General de Políticas Administrativas de Planeación y Organización;
e) Coordinación de Agentes del Ministerio Público Auxiliares del Procurador;
f)

Fiscalía para la Investigación de los delitos cometidos por Servidores Públicos;

g) Fiscalía de Revisión y Seguimiento de Asuntos de Alto Impacto;
h) Dirección General de Política y Estadística Criminal;
i)
ii)
j)

Dirección General de Asuntos Internos;
Dirección General de Comunicación Social;

k) Instituto de Formación Profesional;
l)
II.

Consejo de Honor y Justicia de la Policía de Investigación;

Subprocuraduría de Averiguaciones Previas Centrales;
Fiscalías Centrales de Investigación;

III.

Subprocuraduría de Averiguaciones Previas Desconcentradas;
a) Fiscalías Desconcentradas de Investigación; y,
b) Unidades de Recepción por Internet (URI).

IV. Subprocuraduría de Procesos;
a) Fiscalías de Procesos;
b) Fiscalía de Mandamientos Judiciales;
c) Dirección de Consignaciones; y,
d) Dirección de Procesos en Salas Penales;
V.

Subprocuraduría Jurídica, de Planeación, Coordinación Interinstitucional y de Derechos
Humanos;
a) Dirección General Jurídico Consultiva y de Implementación del Sistema de Justicia Penal;
b) Dirección General de Derechos Humanos;
c) Dirección General de Planeación y Coordinación; y,

14 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Subprocuraduría de Atención a Víctimas del Delito y Servicios a la Comunidad;
a) Dirección General de Atención a Víctimas del Delito;
b) Dirección General de Servicios a la Comunidad;
c) Centro de Estancia Transitoria para Niños y Niñas; y,
d) Dirección Especializada de Atención a Mujeres, Víctimas en Delitos Sexuales;
VII. Oficialía Mayor;
a) Dirección General de Programación, Organización y Presupuesto;
b) Dirección General de Recursos Humanos;
c) Dirección General de Recursos Materiales y Servicios Generales;
d) Dirección General de Tecnología y Sistemas Informáticos;
e) Dirección Ejecutiva de Administración de Bienes Asegurados.
Las unidades administrativas señaladas contarán con el personal que requieran para el ejercicio de
sus atribuciones, tales como:
a) Agentes del Ministerio Público;
b) Agentes del Ministerio Público especializados en materia de Justicia para Adolescentes y
Extinción de Dominio;
c) Oficiales Secretarios;
d) Agentes de la Policía de Investigación;
e) Peritos;
f)

Abogadas y abogados victimales;

g) Psicólogos Clínicos;
h) Trabajadores Sociales;
i)
ii)
j)

Supervisores;
Visitadores;

k) Directores de área;
l)

Subdirectores de área;

m) Jefes de unidad departamental;
n) Mediadores;
15 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

o) Auxiliares de Mediadores;
p) Orientadores;
q) Líderes Coordinadores de Proyectos; y,
r)

El personal de apoyo administrativo que sea necesario para el ejercicio de sus funciones.

En la Procuraduría existirá una Contraloría Interna dependiente de la Contraloría General del Distrito
Federal, que ejercerá las atribuciones conferidas por la normatividad aplicable.

CAPITULO II
DEL PROCURADOR
Artículo 22. (Requisitos para ser Procurador). El Procurador será nombrado y removido en los
términos que establezca la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Estatuto de
Gobierno del Distrito Federal. Para ser Procurador se requiere:
I. Ser mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles;
II. Ser originario o vecino del Distrito Federal con residencia efectiva de dos años anteriores al día de
su designación;
III. Tener cuando menos treinta y cinco años de edad, al día de su designación;
IV. Poseer al día de la designación, con antigüedad mínima de diez años, título profesional de
Licenciado en Derecho y contar con experiencia en el campo de las Ciencias Penales o del derecho
constitucional;
V. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por sentencia irrevocable como
responsable de un delito doloso, o por delito culposo calificado como grave por la ley, ni estar sujeto a
proceso penal;
VI. No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos
similares, ni padecer alcoholismo; y
VII. No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como servidor
público, en los términos de las normas legales aplicables.
Artículo 23. (Instrumentos de organización). El Procurador expedirá los acuerdos, circulares,
instructivos, bases, lineamientos y manuales de organización y procedimientos conducentes al buen
desempeño de las funciones de la Procuraduría.
Artículo 24. (Atribuciones no delegables). El Procurador General de Justicia del Distrito Federal,
ejercerá las atribuciones no delegables siguientes:
I. Fijar la política de la Procuraduría a través de su orientación, dirección y control, así como dictar las
medidas para la vigilancia, supervisión y evaluación de la operación de las unidades administrativas que
la integran;

16 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Someter al acuerdo del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, los asuntos encomendados a la
Procuraduría e informarle sobre el desarrollo de los mismos;
III. Proponer al Presidente de la República, a través del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, los
proyectos de leyes y reglamentos relacionados con la Procuraduría y la Seguridad Pública. Asimismo,
proponer al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, los proyectos de leyes y reglamentos relacionados con
el Sistema de Justicia Penal en el Distrito Federal;
IV. Aprobar la organización y funcionamiento de la Procuraduría y adscribir orgánicamente sus
unidades administrativas;
V. Autorizar el Manual General de Organización de la Procuraduría y los demás que fueren necesarios
para el funcionamiento de la Dependencia;
VI. Autorizar el anteproyecto de presupuesto anual de egresos de la Procuraduría y, en su caso, sus
modificaciones y presentarlo a la autoridad competente;
VII. Celebrar convenios, bases, programas y otros instrumentos de coordinación con la Procuraduría
General de la República, las instancias encargadas de la procuración de justicia de las entidades
federativas y las demás dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, del Distrito
Federal, de los Estados y Municipios de la República, organismos privados y en el ámbito de su
competencia con instancias internacionales, instituciones educativas, públicas o privadas, así como
personas físicas y morales de los diversos sectores sociales;
VIII. Autorizar lo relativo a los nombramientos, movimientos del personal y terminación de los efectos
de los nombramientos de los mandos superiores de la Procuraduría, que no formen parte del Servicio
Profesional de Carrera;
IX. Autorizar los lineamientos y bases del Servicio Profesional de Carrera de la Procuraduría, de
conformidad con la normatividad aplicable, así como todo lo relativo a nombramientos, movimientos de
personal y terminación de los efectos de los nombramientos de los servidores públicos de la
Procuraduría, del personal que no forme parte del Servicio Profesional de Carrera;
X. Verificar el debido desarrollo de los procedimientos de selección, ingreso, formación, actualización,
capacitación, permanencia, evaluación, reconocimiento, certificación y registro del Servicio Profesional de
Carrera Ministerial, Policial y Pericial de la Procuraduría, de conformidad con la normatividad aplicable;
XI. Dispensar la presentación de concursos de ingreso para Agentes del Ministerio Público, Oficiales
Secretarios y Agentes de la Policía de Investigación, Peritos, a personas con amplia experiencia
profesional, en los términos de esta Ley y demás disposiciones aplicables;
XII. Definir las condiciones generales de trabajo de los trabajadores de la Procuraduría, en los
términos previstos en la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del
Apartado B) del artículo 123 Constitucional y demás disposiciones legales aplicables;
XIII. Acordar con los Subprocuradores, el Oficial Mayor, el Visitador Ministerial, los Coordinadores,
Directores Generales, Fiscales y demás servidores públicos que estime pertinente, los asuntos de su
respectiva competencia;
XIV. Establecer agencias de supervisión, inspección y vigilancia, para la investigación de
responsabilidades administrativas o penales de los servidores públicos;
XV. Establecer las bases de organización y funcionamiento del Consejo Interno del Ministerio Público;
17 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Determinar la delegación y desconcentración de las facultades en los servidores públicos de la
Procuraduría;
XVII. Resolver los casos de duda que se susciten con motivo de la interpretación o aplicación de esta
Ley y su Reglamento y emitir las instrucciones para dirimir los conflictos de competencia que se
presenten entre las unidades administrativas de la Procuraduría;
XVIII. Expedir los lineamientos, acuerdos, circulares, programas y demás disposiciones jurídicas
conducentes al buen despacho de las funciones de la Procuraduría, así como para lograr la acción
pronta, completa, expedita e imparcial de las unidades administrativas que conforman la institución;
XIX. Participar, en los términos que determine el Jefe de Gobierno, en el Consejo de Seguridad
Pública del Distrito Federal y en los órganos que, en materia de seguridad pública y prevención del delito,
presida el Titular del Ejecutivo local;
XX. Emitir los lineamientos para la práctica de visitas de supervisión y evaluación técnico jurídica a las
unidades administrativas y órganos desconcentrados de la Procuraduría, con la intervención que
corresponda a las instancias competentes;
XXI. Determinar la unificación de criterios de aplicación de las normas penales sustantivas y adjetivas,
en materia de procuración de justicia, y trasmitirlo a las unidades administrativas correspondientes para
su aplicación;
XXII. Ordenar la reapertura de una averiguación previa, en la que se haya determinado el no ejercicio
de la acción penal, cuando resulte procedente, de conformidad con la normativa en la materia;
XXIII. Conocer y, en su caso, autorizar cuando resulte procedente el desistimiento de la acción penal
planteado previamente por el Ministerio Público;
XXIV. Emitir las determinaciones que la Ley de Extinción de Dominio para el Distrito Federal le
confiera;
XXV. Nombrar y remover a los mandos medios y superiores de la Procuraduría;
XXVI. Aprobar la elaboración de códigos de conducta para el Ministerio Público y sus auxiliares, así
como vigilar su cumplimiento;
XXVII. Establecer los mecanismos y procedimientos para que la sociedad vigile la conducta del
personal de la institución, con el objeto de lograr y coordinar su participación en el ámbito de la
procuración de justicia;
XXVIII. Otorgar al personal de la institución los estímulos que resulten procedentes de acuerdo a la
normatividad;
XXIX. Establecer mediante la expedición de acuerdos, circulares y lineamientos, las políticas y
programas para la prevención y abatimiento de la incidencia delictiva;
XXX. Participar en la Conferencia Nacional de Procuración de Justicia y demás instancias de
coordinación en materia de seguridad pública y procuración de justicia a nivel local y nacional;
XXXI. Asistir a las reuniones del Consejo de Prevención del Delito del Distrito Federal en calidad de
Secretario Ejecutivo, en los términos de la ley de la materia;
18 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXII. Establecer los Lineamientos para ofrecer y entregar, con cargo a su presupuesto, recompensas
en numerario a aquellas personas que colaboren eficientemente a la procuración de justicia, otorgando
información sobre las investigaciones que realice la Procuraduría, o bien, a quienes apoyen en la
localización o detención de personas en contra de las cuales exista mandamiento judicial;
XXXIII. Emitir los criterios de actuación que el Ministerio Público deberá observar para el ejercicio de
la acción penal y de remisión, en los supuestos y condiciones que fije la ley respectiva;
XXXIV. El Procurador podrá constituir mediante acuerdo las unidades administrativas necesarias para
el correcto funcionamiento de la Procuraduría;
XXXV. Solicitar a la autoridad judicial la intervención de comunicaciones privadas, en los casos que
resulte necesario, para la investigación de los delitos; y
XXXVI. Las demás que con ese carácter le confieran las disposiciones legales aplicables.
Articulo 25. Serán atribuciones delegables del Procurador:
I. Encomendar a los Agentes del Ministerio Público, independientemente de sus funciones, el estudio
de los asuntos que estime convenientes;
II. Autorizar, en los casos en que proceda, el no ejercicio de la acción penal y resolver las
inconformidades que se interpongan en las determinaciones de reserva y de no ejercicio de la acción
penal;
III. Pedir al órgano jurisdiccional la libertad del detenido en los casos que proceda;
IV. Autorizar a los servidores públicos competentes de la Procuraduría, para que actúen en materia de
sobreseimiento en los procesos penales, en los casos en que proceda legalmente;
V. Hacer del conocimiento de la autoridad judicial competente las contradicciones de criterio que
surjan en juzgados y salas del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal;
VI. Autorizar la formulación de quejas ante el Consejo de la Judicatura del Distrito Federal por las
faltas que en opinión de la Procuraduría, hubieren cometido los servidores públicos del Tribunal Superior
de Justicia del Distrito Federal, sin perjuicio de la intervención que legalmente le corresponda cuando los
hechos pudieran ser constitutivos de delito;
VII. Resolver sobre las consultas que los Agentes del Ministerio Público formulen o las
determinaciones que la autoridad judicial acuerde, en los términos que la ley establezca, a propósito de
conclusiones no acusatorias presentadas en un proceso penal o de actos cuya consecuencia sea el
sobreseimiento del proceso o la libertad del procesado, antes de que se pronuncie sentencia;
VIII. Representar a la Procuraduría en los juicios y procedimientos en que ésta sea parte;
IX. Solicitar de las concesionarias de redes públicas de telecomunicaciones, información vinculada
con alguna Averiguación Previa a través de las Subprocuradurías o Fiscalías encargadas de la
Investigación; y,
X. Las demás que le confieran las disposiciones legales aplicables.

CAPITULO III
19 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE LA INTEGRACIÓN DE LAS SUBPROCURADURÍAS
Artículo 26. (Requisitos para ser Subprocurador). El Procurador, previo acuerdo con el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, nombrará y removerá a los Subprocuradores. Para ser Subprocurador se
requiere:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles;
II. Tener cuando menos treinta años de edad;
III. Poseer título profesional de licenciado en derecho, con antigüedad mínima de 5 años, y contar con
experiencia en el campo del Derecho Penal, Procesal Penal o Constitucional, ya sea en la docencia, en la
investigación, en el litigio, en la procuración o impartición de justicia;
IV. Gozar de buena reputación, no haber sido condenado por sentencia irrevocable como responsable
de un delito doloso, o por delito culposo calificado como grave por la ley y no estar sujeto a proceso penal
en el momento de su designación;
V. No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos
similares, ni padecer alcoholismo;
VI. No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como servidor
público, en los términos de las normas legales aplicables.
Artículo 27. Los Subprocuradores tendrán las atribuciones siguientes:
I. Acordar con el Procurador el despacho de los asuntos de su competencia y de las unidades
administrativas a su cargo;
II. Desempeñar las funciones y comisiones que el Procurador les encomiende e informarle sobre el
desarrollo de las mismas;
III. Planear, coordinar y evaluar las actividades de las unidades administrativas de su adscripción, de
conformidad con los lineamientos que determine el Procurador;
IV. Formular el anteproyecto de presupuesto anual de las unidades administrativas a su cargo, con
sujeción a los lineamientos que al efecto expida la oficialía mayor;
V. Someter a la consideración del Procurador la organización interna de las unidades administrativas
de su adscripción, así como, en su caso, los procedimientos administrativos y las normas de coordinación
y operación;
VI. Proponer al Procurador, a los servidores públicos subalternos en quienes se delegarán las
atribuciones previstas en los términos de la presente Ley;
VII. Recibir en acuerdo a los titulares de las unidades administrativas de su adscripción y resolver los
asuntos que sean competencia de las mismas, así como conceder audiencia al público;
VIII. Participar, en el ámbito de sus respectivas competencias, en cualquier etapa de la averiguación
previa o del proceso;
IX. Solicitar al Director General de Política y Estadística Criminal, información sobre los índices de
cargas de trabajo, de productividad y de probidad, de cada área de su adscripción;
20 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Proporcionar, atendiendo a los preceptos de transparencia y acceso a la información pública, los
datos y cooperación técnica que les sean solicitados por otras dependencias o entidades, de acuerdo con
las disposiciones legales y políticas establecidas;
XI. Planear y coordinar los programas y medidas necesarias para prevenir que las áreas que les estén
adscritas no incurran en rezago;
XII. Dirimir los conflictos relativos al ejercicio de la función pública que se presenten entre las unidades
administrativas que les estén adscritas;
XIII. Suscribir los documentos relativos al ejercicio de sus atribuciones, así como aquellos que les
sean encomendados por delegación o les correspondan por suplencia;
XIV. Ejecutar en la esfera de sus atribuciones, los convenios, bases y otros instrumentos de
coordinación celebrados por la institución, en las materias que en cada caso correspondan;
XV. Coordinarse con el Director General Jurídico Consultivo en la formulación de informes previos y
justificados en los juicios de amparo en los que se les señale como autoridades responsables;
XVI. Fomentar la capacitación y profesionalización del personal administrativo y sustantivo a su cargo;
XVII. Establecer sistemas de mejora continua en los ámbitos de atención ciudadana, celeridad en la
procuración de justicia, de control y seguimiento respecto de la evaluación del desempeño y
productividad del personal sustantivo; y,
XVIII. Las demás que les señalen las disposiciones aplicables, las que les confiera el Procurador y las
que correspondan a las unidades administrativas que se les adscriban.
Los Subprocuradores suplirán al Procurador en sus funciones durante sus ausencias temporales en el
orden siguiente: el Subprocurador de Averiguaciones Previas Centrales; de Averiguaciones Previas
Desconcentradas; de Procesos; Jurídica, de Planeación, Coordinación Interinstitucional y de Derechos
Humanos; y de Atención a Víctimas del Delito y Servicios a la Comunidad; quienes durante las ausencias
temporales de aquél, quedarán a cargo del despacho y resolución de los asuntos correspondientes a la
Procuraduría.
Los Subprocuradores que tengan a su cargo agencias y unidades de investigación y de procesos,
deberán coordinar la operación del Módulo de Atención Oportuna, para que la misma se lleve a cabo
conforme a los lineamientos que al efecto se emitan.
Artículo 28. La Subprocuraduría de Averiguaciones Previas Centrales, tendrá bajo su dirección y
supervisión a las fiscalías y agencias centrales de Investigación, con autonomía técnica y operativa que a
continuación se mencionan:
I. Fiscalía Especial de Investigación para la Atención del Delito de Secuestro, denominada Fuerza
Antisecuestro (FAS);
II. Fiscalía Central de Investigación para la Atención del Delito de Homicidio;
III. Fiscalía Central de Investigación para la Atención de Delitos Sexuales;
IV. Fiscalía Central de Investigación para la Atención de Niños, Niñas y Adolescentes;

21 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Fiscalía Central de Investigación para la Atención del Delito de Robo de Vehículos y Transporte;
VI. Fiscalía Central de Investigación para la Atención de Delitos Financieros;
VII. Fiscalía Central de Investigación para la Atención de Asuntos Especiales y Electorales;
VIII. Fiscalía Central de Investigación; y
IX. Las demás que determine el Procurador.
Artículo 29. Las Fiscalías Centrales de Investigación previstas en la presente Ley, serán las
instancias de organización y funcionamiento del Ministerio Público para la investigación de los delitos y
persecución de los imputados, de acuerdo a su competencia.
Artículo 30. La Subprocuraduría de Averiguaciones Previas Desconcentradas tendrá bajo su
dirección y supervisión a las Fiscalías Desconcentradas de Investigación con autonomía técnica y
operativa, que a continuación se mencionan:
I. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Álvaro Obregón;
II. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Azcapotzalco;
III. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Benito Juárez;
IV. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Coyoacán;
V. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Cuajimalpa;
VI. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Cuauhtémoc;
VII. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Gustavo A. Madero;
VIII. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Iztacalco;
IX. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Iztapalapa;
X. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Magdalena Contreras;
XI. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Miguel Hidalgo;
XII. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Milpa Alta;
XIII. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Tláhuac;
XIV. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Tlalpan;
XV. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Venustiano Carranza;
XVI. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Xochimilco;
XVII. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Delitos Ambientales y en Materia de Protección
Urbana;

22 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVIII. Fiscalía Desconcentrada de Investigación en Agencias de Atención Especializadas;
XIX. Unidades de Recepción por Internet (URI); y,
XX. Las demás que determine el Procurador.
Para su mejor funcionamiento, las Fiscalías Desconcentradas recibirán instrucciones del Procurador y
del Subprocurador de Averiguaciones Previas Desconcentradas; además, se coordinarán con los demás
Subprocuradores, Oficial Mayor, Visitador Ministerial, Coordinador de Agentes del Ministerio Publico
Auxiliares del Procurador, Fiscales Centrales de Investigación, Fiscales de Procesos, Fiscales de
Revisión, Fiscales de Supervisión, Fiscal de Mandamientos Judiciales, Coordinadores Generales,
Directores Generales y los titulares de las áreas de Servicios Periciales y Policía de Investigación, en los
términos del presente ordenamiento y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 31. La Subprocuraduría de Procesos, tendrá bajo su dirección y supervisión a las Fiscalías, y
las Direcciones que a continuación se mencionan:
I. Fiscalía de Procesos en Juzgados Penales Norte;
II. Fiscalía de Procesos en Juzgados Penales Oriente;
III. Fiscalía de Procesos en Juzgados Penales Sur;
IV. Fiscalía de Procesos en Juzgados de Paz Penal;
V. Fiscalía de Procesos en Juzgados Civiles y de Extinción de Dominio;
VI. Fiscalía de Procesos en Juzgados Familiares;
VII. Fiscalía de Mandamientos Judiciales;
VIII. Dirección de Consignaciones; y,
IX. Dirección de Procesos en Salas Penales.
Artículo 32. La Subprocuraduría Jurídica, de Planeación, Coordinación Interinstitucional y de
Derechos Humanos, tendrá bajo su dirección y supervisión las Unidades Administrativas que a
continuación se mencionan:
I. Dirección General Jurídico Consultiva y de Implementación del Sistema de Justicia Penal;
II. Dirección General de Derechos Humanos; y,
III. Dirección General de Planeación y Coordinación.
Artículo 33. La Subprocuraduría de Atención a Víctimas del Delito y Servicios a la Comunidad tendrá
bajo su dirección y supervisión a las Unidades Administrativas que a continuación se mencionan:
I. Dirección General de Servicios a la Comunidad;
II. Dirección General de Atención a Víctimas del Delito;
III. Centro de Estancia Transitoria para Niños y Niñas; y,
23 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Centros Especializados de Atención a Víctimas.

CAPITULO IV
DE LA OFICIALIA MAYOR
Artículo 34. La Oficialía Mayor tendrá a su cargo, el manejo y supervisión de los recursos materiales,
humanos y financieros así como en las materias de tecnología y sistemas informáticos y de bienes
asegurados de la Procuraduría, en términos de lo previsto en el Reglamento de esta Ley; a través de las
Unidades Administrativas que a continuación se mencionan:
I. Dirección General de Programación, Organización y Presupuesto;
II. Dirección General de Recursos Humanos;
III. Dirección General de Recursos Materiales y Servicios Generales;
IV. Dirección General de Tecnología y Sistemas Informáticos; y,
V. Dirección Ejecutiva de Administración de Bienes Asegurados.

CAPITULO V
DE LA VISITADURIA MINISTERIAL
Artículo 35. Por su parte, la Visitaduría Ministerial tendrá a su cargo la supervisión, inspección y
vigilancia de las unidades administrativas y órganos desconcentrados de la Procuraduría, por lo que se
refiere al aspecto técnico jurídico, con base en las disposiciones jurídicas aplicables.

TITULO TERCERO
DEL INGRESO Y PERMANENCIA DEL PERSONAL SUSTANTIVO
CAPÍTULO I
DEL MINISTERIO PÚBLICO
Artículo 36. (Requisitos para ingresar y permanecer como Agente del Ministerio Público). Para
ingresar y permanecer como Agente del Ministerio Público dentro del Servicio Profesional de Carrera, se
requiere:
I. Ser mexicano [por nacimiento], estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 24-02-2012
(en la porción normativa que indica “por nacimiento”)

II. Contar con una edad mínima de veinticinco años cumplidos;
III. Tener acreditado, en su caso, el Servicio Militar Nacional;
IV. No haber sido condenado por sentencia irrevocable como responsable de delito doloso, o por
delito culposo calificado como grave por la ley;
V. Poseer título de licenciado en derecho;

24 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Acreditar experiencia profesional como licenciado en derecho cuando menos de dos años, en la
materia penal;
VII. Aprobar el concurso de ingreso y cursar satisfactoriamente en el Instituto de Formación
Profesional, un Diplomado cuyo programa de estudios considere por lo menos materias vinculadas con el
Derecho Constitucional, Derecho Penal, Derecho Procesal Penal y Derechos Humanos;
VIII. No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos
similares, ni padecer alcoholismo;
IX. No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como servidor
público, en los términos de las normas legales aplicables;
X. Acreditar los exámenes y evaluaciones, de conformidad con lo establecido en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública; y
XI. Los demás requisitos que establezcan otras disposiciones aplicables.
Artículo 37. (Requisitos para ingresar y permanecer como Oficial Secretario). Para ingresar y
permanecer como Oficial Secretario del Ministerio Público, se requiere:
I. Ser mexicano [por nacimiento], estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 24-02-2012
(en la porción normativa que indica “por nacimiento”)

II. Contar con una edad mínima de veintiún años cumplidos;
III. Tener acreditado, en su caso, el Servicio Militar Nacional;
IV. No haber sido condenado por sentencia irrevocable como responsable de delito doloso, por delito
culposo calificado como grave por la ley o estar sujeto a proceso penal;
V. Acreditar que ha concluido los estudios correspondientes a licenciatura en derecho;
VI. Aprobar el concurso de ingreso y cursar satisfactoriamente en el Instituto de Formación Profesional
un Diplomado cuyo programa de estudios considere, entre otras, las materias vinculadas con el Derecho
Constitucional, Derecho Penal, Derecho Procesal Penal y Derechos Humanos;
VII. No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos
similares, ni padecer alcoholismo;
VIII. No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como servidor
público, en los términos de las normas legales aplicables, y,
IX. Los demás requisitos que establezcan otras disposiciones aplicables.
Artículo 38. El Oficial Secretario será responsable de dar fe de la legalidad de los actos que practique
el Ministerio Público, suplirlo legalmente en sus ausencias; auxiliar al Representante Social en sus
labores, recibir los escritos y anexos que se le entreguen, asentando la razón autorizada con su firma, del
día y hora de su recepción y dar cuenta de ello a su superior, redactar los acuerdos respectivos derivados
de las promociones que le sean presentadas, asentar las certificaciones, constancias y demás razones,
así como sellar, foliar y rubricar los expedientes y de las comisiones específicas que se le encomienden.
25 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO II
DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIÓN
Artículo 39. (Requisitos para ingresar y permanecer como Agente de la Policía de Investigación).
Para ingresar y permanecer como Agente de la Policía de Investigación se requiere:
I. Ser mexicano [por nacimiento], además de estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y
políticos;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 24-02-2012
(en la porción normativa que indica “por nacimiento”)

II. Contar con una edad mínima de veintiún años cumplidos;
III. No haber sido condenado por sentencia irrevocable como responsable de delito doloso, por delito
culposo calificado como grave por la ley o estar sujeto a proceso penal;
IV. Tener acreditado, en su caso, el Servicio Militar Nacional;
V. Acreditar que ha concluido la enseñanza media superior para quienes ingresen a la Licenciatura en
Investigación Policial, o la enseñanza superior o equivalente para quienes cursen el grado de Técnico
Superior Universitario en Investigación Policial;
VI. No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como servidor
público, ni estar sujeto a procedimiento de responsabilidad administrativa federal o local;
VII. Aprobar el concurso de ingreso y la carrera de Técnico Superior Universitario en la Investigación
Policial, impartido por el Instituto de Formación Profesional;
VIII. Contar con el perfil físico, médico, ético y de personalidad necesarios para realizar las actividades
policiales;
IX. No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos
similares, ni padecer alcoholismo;
X. Someterse a los exámenes para comprobar la ausencia de alcoholismo o el no uso de sustancias
psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos similares;
XI. Acreditar los exámenes y evaluaciones, de conformidad con lo establecido en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública; y
XII. Los demás requisitos que establezcan otras disposiciones aplicables.
Artículo 40. (Policía de Investigación). La Policía de Investigación actuará bajo la conducción y
mando del Ministerio Público.
Conforme al plan de investigación y a las instrucciones que en cada caso dicte el Ministerio Público, la
Policía de Investigación desarrollará las diligencias que deban practicarse durante la averiguación previa,
para lo que realizará las investigaciones, citaciones, cateos, notificaciones, detenciones y presentaciones
que se le ordenen, las que deberá informar al Ministerio Público. Asimismo, ejecutará las órdenes de
aprehensión y otros mandamientos que emitan los órganos jurisdiccionales.

26 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En todo caso, la actuación de la Policía de Investigación se desarrollará con respeto a los derechos
humanos consagrados en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los instrumentos
jurídicos internacionales que México ha suscrito.
La Policía de Investigación atenderá las opiniones, observaciones o recomendaciones emitidas por la
Visitaduría Ministerial.
El Ministerio Público controlará la legalidad en la actuación de la Policía de Investigación.
El Consejo de Honor y Justicia será el órgano colegiado encargado de determinar las políticas de
estímulos y recompensas de la Policía de Investigación, así como de emitir las resoluciones que previo
procedimiento, determinen la separación temporal o definitiva de los miembros de la Policía de
Investigación que incurran en conductas que transgredan los principios y normas disciplinarias que rijan
su actuación.
La Dirección General de Asuntos Internos, que dependerá de la oficina del Procurador, llevará a cabo
la investigación previa que servirá de base para la instrumentación del procedimiento a que se refiere el
párrafo anterior.

CAPITULO III
DE LOS PERITOS
Artículo 41. (Servicios periciales). Los servicios periciales actuarán bajo la autoridad y mando
inmediato o directo del Ministerio Público, sin perjuicio de la autonomía técnica e independencia de
criterio que les corresponde en el estudio de los asuntos que se sometan a su consideración y dictamen.
Artículo 42. (Requisitos para ingresar y permanecer como perito). Para ingresar y permanecer como
perito adscrito a los servicios periciales o como médico legista de la Procuraduría, se requiere:
I. Ser mexicano, en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles;
II. Acreditar que ha concluido por lo menos los estudios correspondientes a la enseñanza media
superior o equivalente;
III. Tener título legalmente expedido y registrado por la autoridad competente y, en su caso, la cédula
profesional respectiva, que lo faculte para ejercer la ciencia, técnica, arte o disciplina de que se trate, o
acreditar plenamente los conocimientos correspondientes a la disciplina sobre la que deba dictaminar,
cuando de acuerdo con las normas aplicables no necesite título o cédula profesional para su ejercicio;
IV. Tener acreditado, en su caso, el Servicio Militar Nacional;
V. No haber sido condenado por sentencia irrevocable como responsable de delito doloso, por delito
culposo calificado como grave por la ley o estar sujeto a proceso penal;
VI. Haber aprobado el concurso de ingreso y el Diplomado en Ciencias Forenses impartido por el
Instituto de Formación Profesional;
VII. No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos
similares, ni padecer alcoholismo;
VIII. No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como servidor
público, en los términos de las normas aplicables;

27 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Acreditar los exámenes y evaluaciones, de conformidad con lo establecido en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública, y,
X. Los demás requisitos que establezcan otras disposiciones aplicables.
Artículo 43. (Habilitación de peritos). Cuando la Procuraduría no cuente con peritos en la disciplina,
ciencia o arte de que se trate o, en casos que así se requiera, el Agente del Ministerio Público podrá
habilitar a cualquier persona que tenga los conocimientos requeridos. Estos peritos no formarán parte del
Servicio Profesional de Carrera.

CAPITULO IV
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Artículo 44. (Adscripción de unidades administrativas). El reglamento de esta ley establecerá el
número de unidades administrativas y órganos desconcentrados de la Procuraduría, las atribuciones de
cada una de ellas y la forma en que sus titulares serán suplidos en sus ausencias, con base en la
especialización necesaria y apropiada para la mejor procuración de justicia. El Procurador podrá adscribir
orgánicamente las unidades administrativas establecidas en el Reglamento mediante acuerdos que se
publicarán en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.
Asimismo, el reglamento determinará las unidades administrativas que se encargarán de investigar y
perseguir la posesión, el comercio y el suministro de narcóticos en los términos de la Ley General de
Salud.
Artículo 45. (Del ingreso). Para el ingreso a los cursos de formación inicial para Oficiales Secretario,
Agentes del Ministerio Público, Agentes de la Policía de Investigación y Peritos, deberá consultarse
previamente el Registro Nacional de Personal de las Instituciones de Seguridad Pública, previsto en la
Ley que resulte aplicable en la materia, cuya información se tomará en cuenta para adoptar la
determinación que corresponda.
Artículo 46. (Dispensa del concurso de ingreso). El Procurador podrá, en casos excepcionales y
tratándose de personas con amplia experiencia profesional, dispensar la presentación de los concursos
de ingreso para Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Agentes de la Policía de
Investigación o Peritos.
Los dispensados deberán reunir, en lo conducente, los requisitos establecidos en los artículos 36, 37,
39 y 42 de esta ley, sobre la base de que no serán miembros del servicio profesional de carrera, a menos
que acrediten los concursos y evaluaciones que se les practiquen, en los términos de las normas
reglamentarias de esta ley y demás disposiciones legales aplicables.
Artículo 47. (Adscripción de los servidores públicos). Los Agentes del Ministerio Público, Oficiales
Secretarios, Agentes de la Policía de Investigación y Peritos, serán adscritos por el Procurador, o por
otros servidores públicos en quienes delegue esta función, a las diversas unidades administrativas de la
Procuraduría, tomando en consideración su categoría y especialidad y de acuerdo con la normativa
aplicable. Igualmente, se les podrá encomendar el estudio, dictamen y actuaciones que en casos
especiales se requieran, de acuerdo con su categoría y especialidad.
Artículo 48. (Trabajadores de confianza). Por la naturaleza de sus funciones, son trabajadores de
confianza los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Agentes de la Policía de Investigación

28 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y Peritos, así como los demás que realicen las funciones previstas en el artículo 5 de la Ley Federal de
los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B del artículo 123 Constitucional.
Artículo 49. (Personal administrativo). Para ingresar a la Procuraduría como personal administrativo,
se deberá presentar y aprobar los exámenes de selección, las evaluaciones psicológicas y acreditar los
cursos de capacitación y actualización que prevean las normas reglamentarias de esta ley y demás
disposiciones legales aplicables.
El personal administrativo de la Institución tendrá preferencia para ocupar los puestos de Oficial
Secretario, Agente de la Policía de Investigación o Perito, cuando reúna los requisitos necesarios para
dichos nombramientos.

TITULO CUARTO
DEL INSTITUTO DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CAPITULO ÚNICO
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 50. (Naturaleza del Instituto). El Instituto de Formación Profesional de la Procuraduría
General de Justicia del Distrito Federal es un órgano desconcentrado de la Procuraduría, cuya
organización y funcionamiento se regirá por las disposiciones de la presente ley, por las normas
contenidas en su reglamento y demás disposiciones legales aplicables y contará con el personal
suficiente para el desempeño de sus labores, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal de la
dependencia.
Artículo 51. (Atribuciones del Instituto). El Instituto de Formación Profesional de la Procuraduría
General de Justicia del Distrito Federal tendrá las siguientes atribuciones:
I. Dirigir y ejecutar los procedimientos relativos al ingreso, y promoción del personal ministerial, pericial
y policial, aprobados por el Comité de Profesionalización de la Procuraduría, de conformidad con la
normatividad aplicable en el marco del Servicio Profesional de Carrera y en coordinación con las
instancias competentes; así como otros procesos académicos y de posgrado;
II. Elaborar y someter a la aprobación del Comité de Profesionalización del Instituto de Formación
Profesional, los planes, programas y requisitos para el ingreso, formación, permanencia, promoción,
especialización y evaluación de los servidores públicos de la Procuraduría; interviniendo en el sistema
integral de evaluación de la institución con el objeto de obtener información necesaria para su formación
y evaluación, coadyuvando con las demás áreas competentes en la promoción mediante la evaluación
académica;
III. Formular los planes y programas de estudio e impartir los cursos necesarios, atendiendo a las
exigencias de la Procuraduría;
IV. Proponer la celebración de convenios, bases y otros instrumentos de coordinación, con
instituciones similares del país o del extranjero, para el desarrollo profesional, de las ciencias penales y
de la política criminal;
V. Llevar a cabo los concursos de ingreso y de promoción de los servidores públicos de la
Procuraduría;
VI. Diseñar y desarrollar proyectos de investigación sobre temas relacionados con las ciencias
penales y la política criminal;
29 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Estar en permanente comunicación con los titulares de las otras unidades administrativas de la
Procuraduría para recabar información sobre las necesidades de capacitación del personal;
VIII. Aplicar las evaluaciones de Conocimientos Generales y de Competencias Profesionales; y,
IX. Las demás que le confieran las normas contenidas en el reglamento de esta ley y demás
disposiciones aplicables.
Artículo 52. (Coordinador General del Instituto de Formación Profesional). El Instituto de Formación
Profesional estará a cargo de un Coordinador General nombrado por el Procurador.
Para ser Coordinador General del Instituto se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles;
II. Poseer el día de la designación, al menos, título de Maestro en Derecho vinculado con las Ciencias
Penales, con la correspondiente cédula profesional;
III. Gozar de buena reputación, no haber sido condenado por sentencia irrevocable como responsable
de un delito doloso, o por delito culposo calificado como grave por la ley y no estar sujeto a proceso penal
en el momento de su designación;
IV. No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos
similares, ni padecer alcoholismo;
V. No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como servidor
público, en los términos de las normas legales aplicables; y,
VI. Aprobar los exámenes de control de confianza, de conformidad con la Constitución y la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 53. (Consejo Consultivo del Instituto). El Instituto de Formación Profesional contará con un
Consejo Consultivo, integrado con representantes de las Instituciones de Educación Superior y
funcionará en forma colegiada y conforme a lo dispuesto en las normas reglamentarias y en las demás
disposiciones aplicables, que tendrá las atribuciones siguientes:
I. Conocer el programa anual de labores del Instituto y los informes que rinda el Coordinador;
II. Emitir opinión sobre la organización interna del Instituto;
III. Sugerir el diseño, desarrollo y funcionamiento del Servicio Profesional de Carrera de la Institución,
en los términos de las normas contenidas en el Reglamento de esta Ley y demás disposiciones legales
aplicables;
IV. Opinar acerca de los planes y programas de estudio para la formación inicial o básica,
permanencia, promoción y especialización de los servidores públicos de la Procuraduría;
V. Vigilar la calidad de la educación que se imparta en el Instituto, incluyendo la de su plantilla de
profesores e instructores;
VI. Fungir como órgano asesor de la Procuraduría en materia de política criminal y de reforma penal;

30 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Emitir opinión en torno a los proyectos de investigación sobre temas relacionados con las ciencias
penales y la política criminal que presenten los investigadores del Instituto, y,
VIII. Las demás que establezcan las normas reglamentarias y demás disposiciones legales aplicables.
El cargo de Consejero Consultivo será honorífico.

TITULO QUINTO
DEL SERVICIO PROFESIONAL DE CARRERA
CAPITULO I
DEL INGRESO
Artículo 54. (Reglas que orientan el Servicio Profesional de Carrera). El Servicio Profesional de
Carrera en la Procuraduría para los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Agentes de la
Policía de Investigación y Peritos adscritos a los servicios periciales de la institución, observará las reglas
siguientes:
I. Será el elemento básico para el ingreso, formación, permanencia, promoción, especialización,
evaluación, certificación, reconocimiento, prestaciones y sanciones del personal sustantivo de la
Procuraduría;
II. Tendrá carácter obligatorio y permanente;
III. Se desarrollará bajo los principios y criterios de igualdad de oportunidades, méritos y capacidad;
IV. Se instrumentará bajo los principios de excelencia, objetividad, profesionalismo, imparcialidad,
legalidad, eficiencia, eficacia, honradez, lealtad, disciplina, respeto a los derechos humanos y, en su
caso, antigüedad;
V. Comprenderá los requisitos y procedimientos de selección e ingreso mediante convocatoria, así
como, formación, capacitación, adiestramiento, desarrollo, actualización, permanencia, promoción,
desempeño y separación del Servicio Profesional de Carrera, así como su evaluación;
VI. Se desarrollará observando lo dispuesto en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública y demás disposiciones legales aplicables, así como en los convenios, acuerdos y resoluciones
que en su caso se celebren y tomen con fundamento en las leyes;
VII. Se promoverá el desarrollo de competencias profesionales en materia de seguridad pública y
procuración de justicia a través de la reestructuración curricular (programas, docencia y evaluación) para
la formación y profesionalización del personal sustantivo con la finalidad de asegurar la calidad en su
desempeño;
VIII. La formación promoverá la observancia de las disposiciones constitucionales y legales que rigen
la actuación del Ministerio Público y de sus auxiliares, así como las obligaciones del Estado Mexicano en
el ámbito internacional de la protección de los Derechos Humanos, fomentando el respeto estricto a los
mismos, la honestidad, eficiencia, eficacia y la plena conciencia sobre el efecto social de la
responsabilidad;
IX. Se otorgará al personal que forme parte del Servicio Profesional de Carrera, una mejora en su
ingreso directo por concepto de profesionalización, disponibilidad y perseverancia, con base en el

31 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tabulador de percepción mensual, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal y la normatividad
aplicable;
X. El personal Ministerial adscrito a las unidades de investigación sin detenido, de proceso y de
revisión, contará con un horario general que correrá de las nueve a las diecisiete horas o de las nueve a
dieciocho treinta, cuando dispongan de una hora y media para tomar alimentos, de conformidad con las
necesidades del servicio de las áreas. Para el personal Ministerial adscrito a las unidades de
investigación que trabajen con detenido y para las Fiscalías Especializadas que así lo requieran, se
sujetarán al horario especial de guardia de 24 por 48 horas.
Para el personal Policial el horario general correrá de las nueve a las veintiuna horas. El horario
especial de 24 por 24 horas se rotará entre el personal de la Policía de Investigación.
Para el personal pericial, el horario se determinará en atención a las características y necesidades del
servicio.
Los horarios podrán ser modificados en atención a las necesidades específicas del servicio en cada
Agencia, Unidad de Investigación o de Procesos, en la Policía de Investigación o en la Coordinación
General de Servicios Periciales.
XI. El personal sustantivo que forma parte del Servicio Profesional de Carrera, mantendrá su cargo,
con reserva de plaza, cuando sea nombrado en un cargo de dirección en alguna Dependencia de la
Administración Pública Federal, del Distrito Federal, Estatal o Municipal. La Dirección General de
Recursos Humanos, expedirá a los titulares de los cargos de carrera, la reserva de plaza
correspondiente, emitiendo las constancias respectivas, previo el visto bueno del titular de la Unidad
Administrativa correspondiente.
La reserva de plaza estará vigente hasta que el personal sustantivo concluya el cargo, debiendo
renovar la solicitud cada año, o antes, en caso de que asuma otro encargo, en ningún caso dicha reserva
deberá exceder de tres años, cuando el encargo sea externo a esta Procuraduría.
Concluida la gestión, el servidor público deberá solicitar su reincorporación a más tardar dentro de los
quince días hábiles siguientes, en caso contrario perderá los derechos que le otorga el Servicio
Profesional de Carrera.
Artículo 55. Los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Agentes de la Policía de
Investigación y Peritos, al ingresar a la Institución deberán ser evaluados periódicamente en los términos
de esta ley, y demás disposiciones aplicables.
Artículo 56. Los procedimientos para la selección, ingreso, formación, capacitación, actualización,
especialización, ascenso, adscripción, rotación, reingreso, estímulos, reconocimientos y retiro del
personal operativo de la Procuraduría, serán regulados por la normatividad que desarrolle las bases para
la organización, funcionamiento y desarrollo del Servicio Profesional de Carrera en la Procuración de
Justicia del Distrito Federal y en el que regule el desempeño, los ascensos, reconocimientos y estímulos
a los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Agentes de la Policía de Investigación, Peritos.

CAPITULO II
DE LA PROMOCIÓN
Artículo 57. Las disposiciones sobre el Servicio Profesional de Carrera de la Procuraduría deberán:

32 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Determinar, en su caso, categorías de servidores públicos a fin de ser considerados para el acceso
a las categorías básicas de Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Agentes de la Policía de
Investigación y Peritos, por medio de concurso de oposición, de conformidad con lo establecido en la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
II. Determinar, en su caso, categorías de los servidores públicos, en función de su especialización,
responsabilidad asignada, años mínimos de ejercicio profesional y otros criterios que permitan
establecerlas;
III. Establecer mecanismos que, previamente a la sustentación del concurso de ingreso o de
promoción, permitan seleccionar a los aspirantes más aptos por plaza;
IV. Regular las características del concurso de ingreso o de promoción con exámenes prácticos,
escritos u orales;
V. Determinar la integración de los órganos responsables de la preparación y sustentación de los
concursos correspondientes;
VI. Expedir las reglas sobre contenidos de convocatorias, características del concurso de ingreso o
promoción, determinación de calificaciones y demás necesarias;
VII. Establecer los criterios de evaluación curricular y en particular de los cursos desarrollados por el
sustentante, su desempeño y grado académico; y,
VIII. Las demás que establezca esta Ley, su reglamento y la normatividad aplicable.
Artículo 58. Para efectos de promoción del personal Ministerial, Policial y Pericial, el Reglamento
determinará las categorías correspondientes.
Artículo 59. La promoción a que se refiere el artículo anterior, se realizará a través de concurso de
oposición en el que únicamente podrán participar los servidores públicos de la categoría inmediata
inferior, y para acceder a ésta por la misma vía, sólo podrán hacerlo los de nivel inmediato anterior.
En los concursos de oposición para las categorías superiores de Agente del Ministerio Público,
Oficiales Secretarios, Agentes de la Policía de Investigación y Perito, únicamente podrán participar los
servidores públicos de la categoría inmediata inferior, y para acceder a ésta por la misma vía, sólo podrán
hacerlo los de nivel inmediato anterior.
Artículo 60. Los Oficiales Secretarios podrán acceder a la categoría básica de Agente del Ministerio
Público, a través del concurso de oposición interna.
Artículo 61. Las categorías de Peritos se determinarán por materia, y dentro de ellas se establecerán
los rangos atendiendo a la especialización, años mínimos de práctica, grado académico en la disciplina
de que se trate y otros criterios que permitan establecerlos. El rango básico de cada categoría se
identificará con la primera letra del alfabeto y los demás con las letras que le siguen en su orden en el
mismo abecedario.
Para el ingreso al rango básico de cada categoría se realizará concurso de ingreso, con las
características que determinen las disposiciones aplicables.

CAPITULO III
DE LA PERMANENCIA
33 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 62. El personal sustantivo de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal, para
permanecer y conservar su nombramiento, deberán someterse y aprobar los procesos de evaluación, de
conformidad con lo establecido en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, los cuales serán permanentes, periódicos y
obligatorios, en términos del Reglamento de esta Ley.
Los procesos de control de confianza y del desempeño se integrarán por las evaluaciones siguientes:
I. Patrimoniales y de entorno social;
II. Psicométricos y psicológicos;
III. Médico y toxicológico;
IV. Poligráficos.
Los procesos de evaluación tendrán por objeto comprobar que los servidores públicos cumplan
debidamente con los requisitos de ingreso o permanencia y con los principios de legalidad, eficacia,
profesionalismo, honradez, lealtad, imparcialidad y de respeto a los Derechos Humanos.
Artículo 63. El Reglamento establecerá los procedimientos conforme a los cuales se llevará a cabo la
aplicación de los exámenes aludidos en el artículo inmediato anterior.
Los exámenes se evaluarán en conjunto, salvo el examen toxicológico y el poligráfico que se
presentarán y calificarán por separado.
Artículo 64. Los servidores públicos serán citados a la práctica de los exámenes respectivos. En caso
de no presentarse sin mediar causa justificada, se les tendrá por no presentados.
Artículo 65. Los resultados de los procesos de evaluación deberán ser públicos, con excepción de los
datos personales y solamente para aquellos que aprueben el examen.
Artículo 66. El personal sustantivo de la Procuraduría que resulte no apto en los procesos de
evaluación a que se refiere el presente capítulo, dejará de prestar sus servicios sin responsabilidad para
la Institución, conforme a lo dispuesto en este artículo y las demás disposiciones aplicables.
Si del resultado de los procesos de evaluación no se satisfacen o cumplen los requisitos necesarios
para los efectos a que se refiere el artículo 64 de la presente ley, se hará del conocimiento del servidor
público, para que dentro del término de cinco días hábiles manifieste y promueva lo que a su derecho
convenga. Transcurrido este término la instancia competente conforme al reglamento de esta Ley,
resolverá dentro de los quince días hábiles siguientes lo que en derecho corresponda.

TITULO SEXTO
DE LOS DERECHOS, OBLIGACIONES E IMPEDIMENTOS DEL PERSONAL SUSTANTIVO
CAPITULO ÚNICO
DE LOS DERECHOS, OBLIGACIONES E IMPEDIMENTOS
Artículo 67. (Derechos) Los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Agentes de la
Policía de Investigación y los Peritos, tendrán los derechos siguientes:

34 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Participar en los cursos de capacitación, actualización y especialización correspondientes, así como
aquellos que se acuerden con otras instituciones académicas, que tengan relación con sus funciones y
según lo permitan las necesidades del servicio;
II. Percibir prestaciones acordes con las características del servicio, atendiendo a las disponibilidades
presupuestales de la Procuraduría y de conformidad con la normatividad aplicable;
III. Acceder al sistema de estímulos económicos y sociales cuando su conducta y desempeño así lo
amerite, de acuerdo con las normas legales aplicables y la disponibilidad presupuestal;
IV. Participar en los concursos de ascenso a que se convoque;
V. Gozar de un trato digno y decoroso por parte de sus superiores jerárquicos;
VI. Recibir el equipo de trabajo sin costo alguno;
VII. Gozar de los beneficios médicos y legales que establezcan las disposiciones legales aplicables
durante el desempeño de la función, y,
VIII. Los demás que prevea la normatividad aplicable.
Los servidores públicos a que se refiere el artículo 47 de esta ley participarán en los programas de
capacitación, actualización y especialización y gozarán de los demás derechos a que se refiere este
artículo, salvo el previsto en la fracción IV.
Artículo 68. (Obligaciones). Los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Agentes de la
Policía de Investigación y Peritos, con el propósito de lograr una pronta, expedita y debida procuración de
justicia, y ajustarse a las exigencias de legalidad, objetividad, eficiencia, eficacia, profesionalismo,
honradez, lealtad, imparcialidad y respeto a los derechos humanos en el desempeño de su función,
tendrán las obligaciones siguientes:
I. Realizar sus funciones con apego al orden jurídico y respeto a los Derechos Humanos;
II. Brindar a la población un trato amable, respetuoso, profesional y de calidad humana en el servicio;
III. Proporcionar auxilio a las personas que hayan sido ofendidos o víctimas del delito, así como
brindar o gestionar protección para su persona, bienes y derechos, cuando resulte procedente;
IV. Cumplir sus funciones con imparcialidad, sin discriminar a persona alguna por su raza, grupo
étnico, religión, género, preferencia sexual, condición económica o social, edad, ideología política o por
algún otro motivo;
V. Impedir, en el ámbito de sus atribuciones, que se infrinjan actos de tortura u otros tratos crueles,
inhumanos o degradantes, y velar por la vida e integridad física y psicológica de las personas detenidas o
puestas a su disposición.
Es responsabilidad del servidor público denunciar estos actos a la autoridad competente;
VI. Desempeñar su función sin solicitar ni aceptar compensaciones, pagos o gratificaciones distintas a
las que legalmente le corresponden;
VII. Preservar la secrecía de los asuntos que por razón del desempeño de su función conozcan, en
términos de las disposiciones legales aplicables;
35 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Someterse a los procesos de evaluación del desempeño de conformidad con las disposiciones
legales aplicables;
IX. Participar en los cursos de capacitación, actualización y especialización que determine la Comisión
del Servicio Profesional de carrera;
X. Abstenerse e impedir por los medios que tuviere a su alcance y en el ámbito de sus atribuciones, la
realización de actos de tortura, u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes. Los servidores públicos
que tuvieren conocimiento de ello, lo denunciarán inmediatamente ante la autoridad competente;
XI. Observar un trato respetuoso con todas las personas, debiendo abstenerse de actos arbitrarios; y
de restringir indebidamente las acciones o manifestaciones que en ejercicio de sus derechos
constitucionales y con carácter pacífico realice la ciudadanía;
XII. Abstenerse de ordenar o realizar la detención de persona alguna sin cumplir con los requisitos
previstos en los ordenamientos constitucionales y legales aplicables;
XIII. Velar por la vida e integridad física y psicológica de las personas detenidas;
XIV. Participar en operativos y mecanismos de coordinación con otras instituciones de Seguridad
Publica, así como brindarles, en su caso, el apoyo que conforme a derecho proceda;
XV. Abstenerse de disponer de los bienes asegurados para beneficio propio o de terceros;
XVI. Someterse a evaluaciones periódicas para acreditar el cumplimiento de sus requisitos de
permanencia, así como obtener y mantener vigente la certificación respectiva;
XVII. Informar al superior jerárquico, de manera inmediata, las omisiones, actos indebidos o
constitutivos de delito, de sus subordinados o iguales de categoría jerárquica;
XVIII. Cumplir y hacer cumplir con diligencia las órdenes que reciba con motivo del desempeño de sus
funciones, evitando todo acto u omisión que produzca deficiencia en su cumplimiento;
XIX. Preservar, conforme a las disposiciones aplicables, las pruebas e indicios de probables hechos
delictivos o de faltas administrativas de forma que no pierdan su calidad probatoria y se facilite la correcta
tramitación del procedimiento correspondiente; y,
XX. Las demás que se prevean en esta Ley, su Reglamento y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 69. (Impedimentos). Los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Agentes de la
Policía de Investigación y Peritos adscritos a los servicios periciales de la Procuraduría, no podrán:
I. Desempeñar otro empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la Administración Pública
Federal, del Distrito Federal o de otras entidades federativas y municipios, así como trabajos o servicios
en instituciones privadas, salvo los de carácter docente y aquellos que autorice el Procurador, siempre y
cuando no sean incompatibles con sus funciones en la institución;
II. Ejercer la abogacía, por sí o por interpósita persona, salvo en causa propia, o cuando exista
parentesco consanguíneo en línea recta sin limitación de grado, parentesco colateral por consanguinidad
y por afinidad hasta el segundo grado.

36 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Ejercer las funciones de tutor, curador o albacea judicial, a no ser que tenga el carácter de
heredero o legatario, o se trate de sus parientes consanguíneos en línea recta sin limitación de grado,
parientes consanguíneos colaterales y por afinidad hasta el segundo grado;
IV. Ejercer o desempeñar las funciones de depositario o apoderado judicial, síndico, administrador,
interventor en quiebra o concurso, notario, corredor, comisionista o árbitro;
V. Conocer de los asuntos en los que tenga interés personal, salvo lo dispuesto en la fracción II; y
VI. Las demás que se establezcan en el Reglamento de esta Ley.
Artículo 70. (Intervenciones autorizadas por la autoridad judicial). Sólo podrán dar cumplimiento a las
intervenciones autorizadas por la autoridad judicial los Agentes de la Policía de Investigación que cuenten
con certificado de control de confianza vigente.
Todos los Agentes que den cumplimiento a una intervención de comunicaciones autorizada por la
autoridad judicial competente, están obligados a someterse a los exámenes de control de confianza al
término de la misma.

TITULO SEPTIMO
RÉGIMEN DISCIPLINARIO DEL PERSONAL SUSTANTIVO
CAPITULO I
DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIÓN
Artículo 71. El Consejo de Honor y Justicia, en términos de la Ley de Seguridad Pública del Distrito
Federal, conocerá de los procedimientos disciplinarios que se instruyan en contra de los Agentes de la
Policía de Investigación, imponiendo en su caso, los correctivos disciplinarios correspondientes, cuando
cometan una falta a los principios de actuación de los cuerpos de seguridad pública del Distrito Federal
previstos en dicha Ley o cuando incurran en alguna de las hipótesis siguientes:
I. Incumplir, retrasar o perjudicar, por negligencia la debida actuación del Ministerio Público;
II. Realizar conductas que atenten contra los fines, objetivos y atribuciones de la Policía de
Investigación, así como aceptar o ejercer consignas, presiones, encargos o comisiones, o cualquier
acción que genere o implique subordinación indebida hacia alguna persona de la Procuraduría distinta a
su mando o ajena a la Institución; y
III. Distraer de su objeto para uso propio o ajeno, el equipo, recursos, elementos materiales o bienes
asegurados bajo su custodia o de la Institución.
El Consejo solicitará a la Dirección General de Asuntos Internos, en caso de ser necesario, recabe
datos o información relativa a los hechos materia de la queja correspondiente, a fin de que sea agregada
al expediente administrativo de responsabilidad.

CAPITULO II
DE LOS AGENTES DEL MINISTERIO PÚBLICO, OFICIALES SECRETARIOS Y PERITOS
Artículo 72. El régimen disciplinario de los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios y
Peritos, se substanciará conforme al procedimiento previsto en la ley de responsabilidades
correspondiente.

37 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 73. Los Agentes del Ministerio Público tendrán las obligaciones siguientes:
I. Solicitar los dictámenes periciales de acuerdo a la naturaleza de la investigación;
II. Asegurar o solicitar el aseguramiento de los bienes que sean objeto, instrumento o productos de
delito o que sean útiles para la investigación;
III. Solicitar el decomiso cuando así proceda en términos que establezcan las leyes penales;
IV. Solicitar la reparación del daño, incluyendo su cuantificación, así como la forma de garantizarla,
con base en los elementos de prueba recabados durante el procedimiento;
V. Abstenerse de intervenir en asuntos que competan legalmente a otros órganos de la Procuraduría;
VI. Actuar con diligencia en el desempeño de las funciones o labores que deban realizar;
VII. Realizar las actuaciones ministeriales para que los interesados ejerzan los derechos que
legalmente les correspondan;
VIII. Abstenerse de conocer de algún asunto o participar en algún acto para el cual se encuentren
impedidos;
IX. Observar los principios rectores previstos en el artículo 1 de esta Ley;
X. Desempeñar las funciones o labores que tenga a su cargo;
XI. Ejercer el cargo correspondiente cumpliendo con los requisitos de permanencia que establezca
esta Ley o su Reglamento;
XII. Ejercer las funciones de tutor, curador o albacea judiciales siempre y cuando no tenga el carácter
de heredero, legatario o se trate de sus ascendientes, descendientes, hermanos, adoptante o adoptado;
XIII. Abstenerse de ejercer o desempeñar las funciones de depositario o apoderado judicial, síndico,
administrador, interventor en quiebra o concurso, notario, corredor, comisionista, arbitro o mediador;
XIV. Practicarse los exámenes toxicológicos que ordene la Institución;
XV. No ingerir bebidas alcohólicas en el ejercicio de sus funciones;
XVI. No ingerir sustancias psicotrópicas;
XVII. Abstenerse de presentarse a prestar sus servicios bajo el influjo de bebidas alcohólicas o de
alguna sustancia ilícita;
XVIII. Atender las opiniones, observaciones o recomendaciones emitidas por la Visitaduría Ministerial;
y,
XIX. Las demás que se prevean en esta Ley, su reglamento y las disposiciones aplicables.
Artículo 74. Son obligaciones de los Oficiales Secretarios:
I. Dar fe de la legalidad de los actos del Agente del Ministerio Público;

38 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Suplir legalmente al Ministerio Público en sus ausencias;
III. Auxiliar al Ministerio Público, cuando se lo solicite;
IV. Custodiar, sellar, foliar y rubricar los expedientes;
V. Realizar las comisiones específicas que el Ministerio Público le encomiende;
VI. Actuar con diligencia en el desempeño de sus funciones o labores;
VII. Realizar las actuaciones ministeriales para que los interesados ejerzan los derechos que
legalmente les correspondan;
VIII. Abstenerse de conocer de algún asunto o participar en algún acto para el cual se encuentren
impedidos;
IX. Observar los principios rectores previstos en el artículo 1 de esta Ley;
X. Desempeñar las funciones o labores que tenga a su cargo;
XI. Ejercer el cargo correspondiente cumpliendo con los requisitos de permanencia que establezca
esta Ley o su Reglamento;
XII. Practicarse los exámenes toxicológicos que ordene la Institución;
XIII. No ingerir bebidas alcohólicas en el ejercicio de sus funciones;
XIV. No ingerir sustancias psicotrópicas;
XV. Abstenerse de presentarse a prestar sus servicios bajo el influjo de bebidas alcohólicas o de
alguna sustancia ilícita;
XVI. Atender las opiniones, observaciones o recomendaciones emitidas por la Visitaduría Ministerial;
y,
XVII. Las demás que se prevean en esta Ley, su reglamento y las disposiciones aplicables.
Artículo 75. Los Peritos tienen las obligaciones siguientes:
I. Emitir los informes o dictámenes correspondientes en los términos establecidos en la normativa;
II. Realizar con diligencia la elaboración y entrega de informes o dictámenes;
III. Respetar la cadena de custodia, respecto de los bienes, documentos y demás elementos que con
motivo de su intervención tenga bajo su responsabilidad;
IV. Abstenerse de solicitar una contraprestación, dádiva o gratificación para emitir informes o
dictámenes que le proporcionen una ventaja indebida a una de las partes;
V. Ratificar o rectificar en su caso, los informes o dictámenes que sean impugnados;
VI. Aclarar o ampliar los dictámenes o informes que le solicite el Ministerio Público;

39 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Recibir y atender los llamados del Ministerio Público, en los que solicite su intervención;
VIII. Abstenerse de intervenir en asuntos que no sean de su especialidad;
IX. Abstenerse de intervenir en asuntos que competan legalmente a otros órganos de la Procuraduría;
X. Actuar con diligencia en el desempeño de las funciones o labores que deban realizar;
XI. Abstenerse de conocer de algún asunto o acto para el cual se encuentren impedidos;
XII. Observar los principios rectores previstos en el artículo 1 de esta Ley;
XIII. Desempeñar las funciones o labores que tenga a su cargo;
XIV. Ejercer el cargo correspondiente cumpliendo con los requisitos de permanencia que establezca
esta Ley o su Reglamento;
XV. Practicarse los exámenes toxicológicos que ordene la Institución;
XVI. No ingerir bebidas alcohólicas en el ejercicio de sus funciones;
XVII. No ingerir sustancias psicotrópicas;
XVIII. Abstenerse de presentarse a prestar sus servicios bajo el influjo de bebidas alcohólicas o de
alguna sustancia ilícita;
XIX. Atender las opiniones, observaciones o recomendaciones emitidas por la Visitaduría Ministerial;
XX. Deberán respetar la Cadena de Custodia, respecto de los bienes, documentos, y demás
elementos que con motivo de su intervención tenga bajo su responsabilidad; y,
XXI. Las demás que se prevean en esta Ley, su reglamento y las disposiciones aplicables.

CAPITULO III
DE LAS SANCIONES
Artículo 76. (Sanciones de la Contraloría). La Contraloría General del Distrito Federal, por conducto
de la Contraloría Interna en la Procuraduría, impondrá sanciones administrativas a los servidores públicos
de la Institución en los términos previstos por la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos, mediante el procedimiento que dicha Ley y las demás normas legales aplicables previenen.
Artículo 77. Los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Peritos y Agentes de la Policía
de Investigación, podrán ser separados de sus cargos si no cumplen con los requisitos que las leyes
vigentes señalen para permanecer en la institución, o removidos por incurrir en responsabilidad en el
desempeño de sus funciones. Si la autoridad jurisdiccional resolviere que la separación, remoción, baja,
cese o cualquier otra forma de terminación del servicio fue injustificada, la Procuraduría sólo estará
obligada a pagar la indemnización y demás prestaciones a que tenga derecho, sin que en ningún caso
proceda su reincorporación al servicio, aún cuando hubiese obtenido una sentencia favorable; en
términos del artículo 123, apartado B, fracción XIII, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

40 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 78. Los Agentes del Ministerio Público, Oficiales Secretarios, Peritos, Agentes de la Policía
de Investigación y demás servidores públicos de la Institución que estén sujetos a proceso penal como
probables responsables de delitos graves, serán separados provisionalmente de sus cargos y
suspendidos de sus derechos, desde que se dicte el auto de formal prisión o de vinculación a proceso
con restricción de libertad, hasta que se pronuncie sentencia ejecutoriada. En caso de que ésta fuere
condenatoria serán destituidos del cargo; si por el contrario, fuese absolutoria, sólo se le restituirá en su
cargo.
Cuando el servidor público obtenga sentencia absolutoria por haber actuado en defensa del titular, o
de los intereses de la Procuraduría, se le restituirá en su trabajo y se le pagarán los salarios que hubiere
dejado de percibir.

CAPITULO IV
DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCURADOR
Artículo 79. (Procedimiento en caso de denuncia contra el Procurador). Cuando se presente denuncia
o querella por la comisión de un delito en contra del Procurador General de Justicia del Distrito Federal,
sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y por la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos, se procederá de la
manera siguiente:
I. Conocerá y se hará cargo el Subprocurador a quien corresponda actuar como suplente del
Procurador de conformidad con lo establecido en la presente Ley; y,
II. El Subprocurador citado integrará la averiguación previa correspondiente y resolverá sobre el inicio
del procedimiento para la declaratoria de procedencia ante la Cámara de Diputados, previo acuerdo con
el Jefe de Gobierno del Distrito Federal quien solicitará la aprobación del Presidente de la República.

TITULO OCTAVO
OTRAS DISPOSICIONES
CAPITULO I
DE LA OBSERVANCIA DE LA LEY
Artículo 80. (Observancia de las obligaciones). En el ejercicio de sus funciones, el personal de la
Procuraduría observará las obligaciones inherentes a su calidad de servidores públicos previstas en el
artículo 68 y actuará con la diligencia necesaria para la pronta, expedita y debida procuración de justicia.

CAPITULO II
DE LAS CAUSAS DE IMPEDIMENTO
Artículo 81. (Causas de impedimento). Los Agentes del Ministerio Público y los Oficiales Secretarios
no son recusables pero deben excusarse del conocimiento de los asuntos en que intervengan, cuando
exista alguna de las causas de impedimento que la ley señala en los casos de los Magistrados y Jueces
del orden común.

CAPITULO III
DE LA EXPEDICIÓN DE COPIAS
Artículo 82. (Expedición de copias). El Ministerio Público expedirá, previo pago de los derechos
correspondientes, copias simples o copias certificadas de Averiguaciones Previas, constancias o
documentos que obren en su poder cuando:
41 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Exista mandamiento de autoridad competente que funde y motive su requerimiento;
II. Lo solicite el denunciante, querellante, víctima u ofendido;
III. Lo solicite el imputado o su defensor, siempre y cuando justifiquen haberlas ofrecido como prueba
en diverso procedimiento administrativo o jurisdiccional, debiendo acreditar tal circunstancia; y,
IV. Lo solicite quien acredite su interés jurídico, siempre y cuando justifique haberlas ofrecido como
prueba en diverso procedimiento administrativo o jurisdiccional, debiendo acreditar tal circunstancia.
Los Coordinadores y Directores Generales expedirán, previo pago de los derechos correspondientes,
copias simples o copias certificadas de las constancias o documentos que obren en los archivos bajo su
responsabilidad, siempre y cuando se observen los lineamientos que establezca la Ley de Transparencia
y Acceso a la Información Pública del Distrito Federal y demás normatividad aplicable.
Los ingresos por concepto de expedición de copias que recaude la Tesorería del Distrito Federal, se
destinarán al Fondo de Mejoramiento a la Procuración de Justicia.

CAPITULO IV
DEL RÉGIMEN LABORAL
Artículo 83. (Régimen laboral del personal). El personal que preste sus servicios en la Procuraduría
General de Justicia del Distrito Federal se regirá por las disposiciones del apartado B del artículo 123 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, reglamentaria del apartado B del artículo 123 Constitucional, salvo las excepciones
que la disposición constitucional aludida establece.

CAPITULO V
DEL CENTRO DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE CONFIANZA
Artículo 84. La Procuraduría contará con un Centro de Evaluación y Control de Confianza para los
fines que prevé esta Ley, su reglamento y demás disposiciones aplicables.
Las atribuciones de este Centro se desarrollarán en el Reglamento de la Ley.

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. Publíquese en el Diario Oficial de la Federación y en la Gaceta Oficial del
Distrito Federal.
ARTÍCULO SEGUNDO. Este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
ARTÍCULO TERCERO. Se abroga la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito
Federal publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 1996 y se derogan las demás
disposiciones que se opongan a la presente Ley.
ARTÍCULO CUARTO. En ningún caso podrán aplicarse en forma retroactiva normas que afecten la
situación administrativa o laboral del personal que presta sus servicios en la Procuraduría.

42 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO QUINTO. El Ejecutivo Federal, emitirá en un lapso de noventa días hábiles, contados a
partir de la entrada en vigor de este Decreto, el Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de Justicia del Distrito Federal.
ARTÍCULO SEXTO.- La Fiscalía de Procesos en Juzgados de Paz Penal a que hace referencia la
fracción IV del artículo 31 cambiará su denominación a Fiscalía de Procesos en Juzgados de Delitos No
Graves, de conformidad con lo dispuesto en el artículo quinto transitorio del “Decreto por el que se
reforma la Ley Orgánica del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal y el Código de
Procedimientos Civiles para el Distrito Federal”, publicado en la Gaceta Oficial del Distrito Federal el 18
de marzo de 2011.
México, D.F., a 29 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Sen. Renán
Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecisiete de junio de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

43 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno en la Acción de Inconstitucionalidad 20/2011,
promovida por la Procuradora General de la República, así como los votos particular y
concurrente formulados por los Ministros José Fernando Franco González Salas y Sergio
A. Valls Hernández, respectivamente.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de febrero de 2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.
ACCION DE INCONSTITUCIONALIDAD 20/2011.
PROMOVENTE: PROCURADORA GENERAL DE
LA REPUBLICA.
MINISTRO PONENTE: SERGIO A. VALLS HERNANDEZ.
SECRETARIA: LAURA GARCIA VELASCO.
México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al nueve de enero de dos mil doce.
VISTOS; Y RESULTANDO:
PRIMERO A OCTAVO.- ……….
CONSIDERANDO
PRIMERO A OCTAVO.- ……….
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO.- Es procedente y fundada la presente acción de inconstitucionalidad.
SEGUNDO.- Se declara la invalidez de los artículos 36, fracción I; 37, fracción I; y, 39, fracción I, de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal, en las respectivas porciones
normativas que indican “por nacimiento”; la que surtirá efectos a partir de la fecha de notificación de los
presentes puntos resolutivos al Congreso de la Unión.
TERCERO.- Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación y en el Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta.
Notifíquese; haciéndolo por medio de oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el expediente
como asunto concluido.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por mayoría de diez votos de los
señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz con salvedades, Luna Ramos con salvedades, Zaldívar
Lelo de Larrea con salvedades, Pardo Rebolledo con salvedades, Aguilar Morales, Valls Hernández con
salvedades, Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza. El señor
Ministro Franco González Salas manifestó votó en contra y reservó su derecho para formular voto
particular.

44 de 45

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los señores Ministros Cossío Díaz, Luna Ramos, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo y Valls
Hernández reservaron el suyo para formular sendos votos concurrentes.
El señor Ministro Presidente Juan N. Silva Meza declaró que el asunto se resolvió en los términos
propuestos. Doy fe.
Firman los Señores Ministros Presidente y Ponente, con el Secretario General de Acuerdos que
autoriza y da fe.
El Ministro Presidente Juan N. Silva Meza.- Rúbrica.- El Ministro Ponente, Sergio A. Valls
Hernández.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos, Rafael Coello Cetina.- Rúbrica.
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION, CERTIFICA: Que esta fotocopia constante de
cuarenta y seis fojas útiles, concuerda fiel y exactamente con su original que corresponde a la sentencia
del nueve de enero de dos mil doce, dictada por el Tribunal pleno en la acción de inconstitucionalidad
20/2011, promovida por la Procuradora General de la Republica. Se certifica para su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.- México, Distrito Federal, a siete de febrero de dos mil doce.- Rúbrica.

45 de 45

