LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de 2009
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-07-2016

Nota de vigencia: Las reformas al párrafo segundo del artículo 9, y al artículo 80; así como las adiciones de una
fracción I Bis al artículo 10; los artículos 10 Bis, 10 Ter y 10 Quáter; un segundo párrafo a la fracción I del artículo
13; y los párrafos cuarto, quinto y sexto al artículo 21, publicadas por Decreto DOF 18-07-2016, entrarán en vigor de
conformidad con el Artículo Primero Transitorio de dicho Decreto.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA; Y SE
REFORMA EL PÁRRAFO CUARTO DEL ARTÍCULO 197 DE LA LEY DE AMPARO,
REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 103 Y 107 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.
Artículo Primero.- Se expide la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República.

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CAPÍTULO I
Disposiciones Preliminares
Artículo 1.- Esta ley tiene por objeto organizar la Procuraduría General de la República para el
despacho de los asuntos que al Ministerio Público de la Federación y al Procurador General de la
República les confieren la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la presente ley y las
demás disposiciones aplicables.
La Procuraduría General de la República, ubicada en el ámbito del Poder Ejecutivo Federal, ejercerá
sus atribuciones respondiendo a la satisfacción del interés social y del bien común. La actuación de sus
servidores se regirá por los principios de certeza, legalidad, objetividad, imparcialidad, eficiencia,
profesionalismo, honradez, lealtad, disciplina y respeto a los derechos humanos.
Artículo 2.- Al frente de la Procuraduría General de la República estará el Procurador General de la
República, quien presidirá al Ministerio Público de la Federación.

1 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 3.- El Procurador General de la República intervendrá por sí o por conducto de agentes del
Ministerio Público de la Federación en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, la presente ley y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 4.- Corresponde al Ministerio Público de la Federación:
I. Investigar y perseguir los delitos del orden federal. El ejercicio de esta atribución comprende:
A) En la averiguación previa:
a) Recibir denuncias o querellas sobre acciones u omisiones que puedan constituir delito, así como
ordenar a la policía que investigue la veracidad de los datos aportados mediante informaciones
anónimas, en términos de las disposiciones aplicables;
b) Practicar las diligencias necesarias para la acreditación del cuerpo del delito y la probable
responsabilidad del indiciado en términos de lo dispuesto por el Código Federal de Procedimientos
Penales, en coordinación con sus auxiliares y otras autoridades de los tres órdenes de gobierno, de
conformidad con las disposiciones aplicables, los protocolos de actuación que se establezcan, y los
convenios de colaboración e instrumentos que al efecto se celebren;
c) Ejercer la conducción y mando de las policías en la función de la investigación de los delitos, e
instruirles respecto de las acciones que deban llevarse a cabo en la averiguación del delito y de sus
autores y partícipes, en términos de lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
d) Ejercer sus facultades de investigación respecto de los delitos en materias concurrentes cuando las
leyes otorguen competencia a las autoridades del fuero común, siempre que prevenga en el conocimiento
del asunto, le solicite al Ministerio Público local la remisión de la investigación o se actualicen las
hipótesis que para tal efecto se contemplen en ley;
e) Llevar a cabo las acciones necesarias para solicitar la reparación del daño correspondiente;
f) Obtener elementos probatorios para la acreditación del cuerpo del delito y la probable
responsabilidad del indiciado, así como solicitar a particulares su aportación voluntaria y, cuando se
requiera de control judicial, solicitar al órgano jurisdiccional la autorización u orden correspondientes para
su obtención;
g) Tomar conocimiento de las detenciones que en flagrancia o caso urgente se lleven a cabo y que le
deban ser notificadas, así como llevar un registro de las mismas y realizar las actualizaciones
respectivas;
h) Llevar un registro con la identificación de las personas que intervengan en la cadena de custodia y
de las autorizadas para reconocer y manejar los indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, así
como de los instrumentos, objetos o productos del delito;
i) Cerciorarse de que se han seguido los procedimientos para preservar los indicios, huellas o
vestigios del hecho delictuoso, así como los instrumentos, objetos o productos del delito; asentar
cualquier violación a las disposiciones para la recolección, el levantamiento, preservación y el traslado de
los mismos, y dar vista a la autoridad competente para efectos de las responsabilidades a que hubiere
lugar;
j) Realizar el aseguramiento de bienes de conformidad con las disposiciones aplicables;

2 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

k) Ordenar a la policía que brinde protección a personas respecto de las cuales exista un riesgo
objetivo para su vida o integridad corporal por su intervención en procedimientos penales del orden
federal, de conformidad con los acuerdos que para tal efecto emita el Procurador General de la
República;
l) Restituir provisionalmente a la víctima u ofendido en el goce de sus derechos, en los términos de las
disposiciones aplicables;
m) Solicitar al órgano jurisdiccional la prisión preventiva de los indiciados en términos de las
disposiciones legales aplicables;
n) Solicitar al órgano jurisdiccional las órdenes de cateo, la imposición del arraigo, la prohibición de
abandonar una demarcación geográfica u otras medidas cautelares que resulten necesarias para
asegurar el éxito de la investigación y evitar que el probable responsable se sustraiga de la acción de la
justicia, la protección de personas o bienes jurídicos y el debido cumplimiento de la sentencia que se
dicte;
ñ) Practicar las diligencias de cateo en términos de las disposiciones legales aplicables y de acuerdo
con el mandamiento judicial correspondiente, para lo que podrá auxiliarse de la policía;
o) Prestar apoyo a los particulares en la captación de las comunicaciones en las que éstos participen,
cuando los mismos lo soliciten para su aportación a la averiguación previa o al proceso penal;
p) En aquellos casos en que la ley lo permita, propiciar la conciliación de los intereses en conflicto,
proponiendo vías de solución que logren la avenencia;
q) Determinar la incompetencia y remitir el asunto a la autoridad que deba conocerlo así como la
acumulación de las averiguaciones previas cuando sea procedente;
r) Determinar el ejercicio de la acción penal o la reserva de la averiguación previa, conforme a las
disposiciones aplicables;
s) Determinar el no ejercicio de la acción penal, cuando:
1. Los hechos de que conozca no sean constitutivos de delito;
2. Una vez agotadas todas las diligencias y los medios de prueba correspondientes, no se acredite el
cuerpo del delito o la probable responsabilidad del indiciado;
3. La acción penal se hubiese extinguido en los términos de las normas aplicables;
4. De las diligencias practicadas se desprenda plenamente la existencia de una causa de exclusión
del delito, en los términos que establecen las normas aplicables;
5. Resulte imposible la prueba de la existencia de los hechos constitutivos de delito por obstáculo
material insuperable, y
6. En los demás casos que determinen las normas aplicables;
t) Acordar el no ejercicio de la acción penal y notificarlo personalmente al denunciante o querellante y
a la víctima u ofendido;

3 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

u) Poner a disposición de la autoridad competente a los menores de edad que hubieren incurrido en
acciones u omisiones correspondientes a ilícitos tipificados por las leyes penales federales;
v) Poner a los inimputables mayores de edad a disposición del órgano jurisdiccional, cuando se deban
aplicar medidas de seguridad, ejerciendo las acciones correspondientes en los términos establecidos en
las normas aplicables, y
w) Las demás que determinen las normas aplicables.
Cuando el Ministerio Público de la Federación tenga conocimiento por sí o por conducto de sus
auxiliares de la probable comisión de un delito cuya persecución dependa de querella o de cualquier otro
acto equivalente, que deba formular alguna autoridad, lo comunicará por escrito y de inmediato a la
autoridad competente, a fin de que resuelva con el debido conocimiento de los hechos lo que a sus
facultades o atribuciones corresponda. Las autoridades harán saber por escrito al Ministerio Público de la
Federación la determinación que adopten.
En los casos de detenciones en delito flagrante, en los que se inicie averiguación previa con detenido,
el agente del Ministerio Público de la Federación solicitará por escrito y de inmediato a la autoridad
competente que presente la querella o cumpla el requisito equivalente, dentro del plazo de retención que
establece el artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
B) Ante los órganos jurisdiccionales:
a) Ejercer la acción penal cuando exista denuncia o querella, esté acreditado el cuerpo del delito de
que se trate y la probable responsabilidad de quien o quienes en él hubieren intervenido, solicitando las
órdenes de aprehensión o de comparecencia.
Cuando se estime necesario atendiendo a las características del hecho imputado, a las circunstancias
personales del inculpado, por razones de seguridad en las prisiones o por otras que impidan garantizar el
desarrollo adecuado del proceso, la acción penal se ejercitará ante un Juez de Distrito distinto al del lugar
de la comisión del delito;
b) Solicitar las medidas cautelares que procedan, en términos de la legislación aplicable, así como la
constitución de garantías para los efectos de la reparación del daño;
c) Poner a disposición de la autoridad judicial a las personas detenidas dentro de los plazos
establecidos por la ley;
d) Aportar las pruebas y promover las diligencias conducentes para la debida comprobación de la
existencia del delito, las circunstancias en que hubiese sido cometido y las peculiares del inculpado, de la
responsabilidad penal, de la existencia de los daños y perjuicios, así como para la fijación del monto de
su reparación;
e) Solicitar la autorización u orden correspondientes para la obtención de cualquier elemento
probatorio cuando para ello sea necesaria la intervención de la autoridad judicial, para acreditar el delito y
la responsabilidad del inculpado, de conformidad con lo dispuesto en el Código Federal de
Procedimientos Penales y demás disposiciones aplicables;
f) Impugnar, en los términos previstos por la ley, las resoluciones judiciales;
g) Solicitar la restricción de las comunicaciones de los internos inculpados y sentenciados por
delincuencia organizada, salvo el acceso a su defensor, y la imposición de medidas de vigilancia especial
a los mismos, y

4 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

h) En general, promover lo conducente al desarrollo de los procesos y realizar las demás atribuciones
que le señalen las normas aplicables.
C) En materia de atención y seguridad a la víctima o el ofendido por algún delito:
a) Proporcionar asesoría jurídica a la víctima u ofendido e informarle de los derechos que en su favor
establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, cuando lo solicite, sobre el
desarrollo del procedimiento penal;
b) Recibir todas aquellas pruebas que presente la víctima u ofendido, que considere que ayuden a
acreditar el cuerpo del delito de que se trate, la probable responsabilidad del indiciado y la procedencia y
cuantificación por concepto de reparación del daño, fundando y motivando la recepción o negativa de las
mismas;
c) Ordenar la práctica de las diligencias conducentes en la investigación que soliciten la víctima o el
ofendido o, en su caso, fundar y motivar su negativa;
d) Otorgar las facilidades para identificar al probable responsable y dictar todas las medidas
necesarias para evitar que se ponga en peligro la integridad física y psicológica de la víctima u ofendido;
e) Informar a la víctima u ofendido que desee otorgar el perdón en los casos procedentes, el
significado y trascendencia jurídica de dicho acto;
f) Dictar las medidas necesarias y que estén a su alcance para que la víctima u ofendido reciba
atención médica y psicológica de urgencia. Cuando el Ministerio Público de la Federación lo estime
necesario, tomará las medidas conducentes para que la atención médica y psicológica se haga extensiva
a otras personas;
g) Solicitar a la autoridad judicial, en los casos en que sea procedente, la reparación del daño;
h) Solicitar a la autoridad judicial que el inculpado sea separado del domicilio de la víctima cuando se
trate de delitos que pongan en peligro su integridad física o mental, así como otras medidas cautelares
que sean procedentes;
i) Solicitar a la autoridad judicial dicte providencias para la protección a las víctimas u ofendidos y sus
familiares, así como a los bienes, posesiones y derechos de dichas víctimas u ofendidos, cuando existan
datos que establezcan la posibilidad de que se cometan actos de intimidación o represalias por parte de
los probables responsables o por terceros relacionados con los mismos;
j) Ejercer las acciones que las disposiciones normativas en materia de extinción de dominio de bienes
prevean a favor o en beneficio de las víctimas y ofendidos;
k) Promover la reserva de identidad y otros datos personales de la víctima u ofendido, cuando sean
menores de edad; se trate de delitos de violación, secuestro o delincuencia organizada, y en los demás
casos que se considere necesario para su protección, y
l) Informar a la víctima o al ofendido menor de edad, que no está obligado a carearse con el inculpado
cuando se trate de los delitos de violación o secuestro. En estos casos, las declaraciones respectivas se
efectuarán conforme lo establezcan las disposiciones aplicables;
D) En materia de Justicia Federal para Adolescentes:

5 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Realizar en cada asunto de su conocimiento, con motivo de la investigación y persecución de
conductas tipificadas como delitos atribuidas a adolescentes, el análisis, el diagnóstico del caso, el plan
de trabajo y la bitácora de las acciones de investigación;
II. Velar en todo momento, en los asuntos de su conocimiento, por el respeto, integridad, dignidad y
estricto cumplimiento de los derechos y garantías de los adolescentes o adultos jóvenes sujetos a la Ley
Federal de Justicia para Adolescentes, así como de las víctimas u ofendidos de los hechos
probablemente realizados por los adolescentes o adultos jóvenes;
III. Informar de inmediato al adolescente, a sus familiares y a su defensor su situación jurídica, así
como los derechos que les asisten;
IV. Realizar lo conducente para que sea asignado al adolescente un defensor público federal para
adolescentes desde el momento en el que sea puesto a su disposición;
V. Resolver dentro de los plazos y términos previstos en la Ley Federal de Justicia para Adolescentes,
la situación jurídica de los adolescentes que sean puestos a su disposición;
VI. Formular la remisión y poner inmediatamente a los adolescentes a disposición del Juez de Distrito
Especializado para Adolescentes, en los casos en que resulte procedente;
VII. Procurar, en los casos de querella necesaria, la conciliación entre el adolescente o adulto joven y
la víctima u ofendido;
VIII. Garantizar que durante la fase de detención, no se mantenga al adolescente incomunicado ni se
le coaccione, intimide, someta a torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes y que
se satisfagan sus derechos a la alimentación y a la salud, así como los demás que apliquen a su
situación;
IX. Dirigir personalmente las investigaciones que sean conducentes para formular el escrito de
atribución de hechos;
X. Valorar los resultados de su investigación con el fin de determinar la posición del órgano respecto
del caso;
XI. Formular el escrito de atribución de hechos;
XII. Realizar durante el procedimiento todas las actuaciones necesarias para la procuración de la
justicia, incluyendo ofrecimiento de pruebas, formulación de agravios, alegatos e interposición de
recursos;
XIII. Asesorar a la víctima o al ofendido durante la fase de investigación y juicio;
XIV. Solicitar la reparación del daño a la víctima u ofendido cuando proceda, y realizar todas las
acciones tendientes a obtenerla; y
XV. Las demás que determine la ley.
Inciso y fracciones adicionados DOF 27-12-2012

II. Vigilar la observancia de la constitucionalidad y legalidad en el ámbito de su competencia, sin
perjuicio de las atribuciones que legalmente correspondan a otras autoridades jurisdiccionales o
administrativas. En ejercicio de esta atribución el Ministerio Público de la Federación deberá:

6 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Intervenir como parte en el juicio de amparo, en los términos previstos por el artículo 107
constitucional y en los demás casos en que la Ley de Amparo, Reglamentaria de los Artículos 103 y 107
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, disponga o autorice esta intervención;
b) Intervenir como representante de la Federación en todos los negocios en que ésta sea parte o
tenga interés jurídico. Esta atribución comprende las actuaciones necesarias para el ejercicio de la
facultad que confiere al Procurador General de la República la fracción III del artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Tratándose de asuntos que revistan interés y trascendencia para la Federación, el Procurador General
de la República deberá mantener informado al Presidente de la República de los casos relevantes, y
requerirá de su acuerdo por escrito para el desistimiento;
c) Intervenir como coadyuvante en los negocios en que las entidades paraestatales de la
Administración Pública Federal sean parte o tengan interés jurídico, a solicitud de la coordinadora de
sector correspondiente. El Procurador General de la República acordará lo pertinente tomando en cuenta
la importancia que el asunto revista para el interés público.
Las coordinadoras de sector y, por acuerdo de éstas, las entidades paraestatales, conforme a lo que
establezca la ley respectiva, por conducto de los órganos que determine su régimen de gobierno,
deberán hacer del conocimiento de la Procuraduría General de la República los casos en que dichas
entidades figuren como partes o como coadyuvantes, o de cualquier otra forma que comprometan sus
funciones o patrimonio ante órganos extranjeros dotados de atribuciones jurisdiccionales. En estos casos
la Procuraduría General de la República se mantendrá al tanto de los procedimientos respectivos y
requerirá la información correspondiente. Si a juicio del Procurador General de la República el asunto
reviste importancia para el interés público, formulará las observaciones o sugerencias que estime
convenientes, y
d) Intervenir en las controversias en que sean parte los diplomáticos y los cónsules generales,
precisamente en virtud de esta calidad. Cuando se trate de un procedimiento penal y no aparezcan
inmunidades que respetar, el Ministerio Público de la Federación procederá en cumplimiento estricto de
sus obligaciones legales, observando las disposiciones contenidas en los tratados internacionales en que
los Estados Unidos Mexicanos sea parte;
III. Intervenir en la extradición, entrega o traslado de indiciados, procesados o sentenciados, en los
términos de las disposiciones aplicables, así como en el cumplimiento de los tratados internacionales en
que los Estados Unidos Mexicanos sea parte;
IV. Requerir informes, documentos, opiniones y elementos de prueba en general a las dependencias y
entidades de la administración pública de los tres órdenes de gobierno, y a otras autoridades, organismos
públicos autónomos, incluso constitucionales, y personas que puedan suministrar elementos para el
debido ejercicio de sus atribuciones.
Es obligatorio proporcionar los informes que solicite el Ministerio Público de la Federación en ejercicio
de sus funciones. El incumplimiento a los requerimientos que formule el Ministerio Público de la
Federación será causa de responsabilidad en términos de la legislación aplicable;
V. Promover la pronta, expedita y debida procuración e impartición de justicia.
VI. Ejercitar la acción de extinción de dominio y las atribuciones que le corresponden en el
procedimiento respectivo, de conformidad con la ley de la materia, y demás disposiciones aplicables;
VII. Atender las solicitudes de información sobre el registro de detenidos;

7 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Conformar el Sistema Nacional de Seguridad Pública e intervenir en las acciones de coordinación
que le correspondan para cumplir los objetivos de la seguridad pública, en términos de las disposiciones
aplicables, y
IX. Las demás que las leyes determinen.
Artículo 5.- Corresponde a la Procuraduría General de la República:
I. Participar en el Sistema Nacional de Seguridad Pública de conformidad con la ley de la materia y
demás disposiciones aplicables.
En el ejercicio de esta atribución el Procurador General de la República deberá:
a) Participar en las instancias de coordinación que correspondan en el ámbito de competencia de la
Procuraduría General de la República, y dar cumplimiento a los acuerdos y resoluciones que se adopten
en las mismas;
b) Ejercer las facultades que le confiere la ley por cuanto hace a la Conferencia Nacional de
Procuración de Justicia, y
c) Participar en los demás órganos del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
II. Recabar, capturar, procesar, administrar y resguardar la información de los asuntos que conozca,
utilizando dispositivos tecnológicos adecuados para alimentar las bases de datos correspondientes, de
conformidad con lo dispuesto en las normas jurídicas aplicables y los acuerdos del Procurador General
de la República, así como consultar, analizar y explotar la información sobre seguridad pública contenida
en dichas bases de datos;
III. Instrumentar y aplicar mecanismos de coordinación con la Secretaría de Seguridad Pública y con
otras instituciones de seguridad pública de las entidades federativas y de los municipios para la
investigación de los delitos. En el ejercicio de esta función, las policías actuarán bajo la conducción y
mando del Ministerio Público de la Federación;
IV. Establecer indicadores y procedimientos que sirvan para evaluar la actuación de la Procuraduría
General de la República con la participación ciudadana en los términos del reglamento de esta ley y de
conformidad con las normas aplicables en materia del Sistema Nacional de Seguridad Pública, sin
perjuicio de otros sistemas de evaluación que le sean aplicables;
V. Velar por el respeto de las garantías individuales y los derechos humanos en la esfera de su
competencia. En el ejercicio de esta atribución la Procuraduría General de la República deberá:
a) Fomentar entre sus servidores públicos una cultura de respeto a las garantías individuales y los
derechos humanos que ampara el orden jurídico mexicano y los tratados internacionales en que los
Estados Unidos Mexicanos sea parte;
b) Atender las visitas, quejas, propuestas de conciliación y recomendaciones de la Comisión Nacional
de los Derechos Humanos y de organismos internacionales de protección de derechos humanos cuya
competencia haya sido reconocida por el Estado mexicano, conforme a las normas aplicables, y
c) Proporcionar información a la Comisión Nacional de Derechos Humanos cuando la solicite en
ejercicio de sus funciones, siempre que no ponga en riesgo investigaciones en curso o la seguridad de
personas;

8 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Participar en el Sistema Nacional de Planeación Democrática, en los términos que prevea la Ley
de Planeación y demás disposiciones aplicables;
VII. Promover la celebración de tratados internacionales y acuerdos interinstitucionales en asuntos
relacionados con sus atribuciones, así como vigilar su cumplimiento, en coordinación con la Secretaría de
Relaciones Exteriores y las demás dependencias de la Administración Pública Federal involucradas;
VIII. Opinar y participar en los proyectos de iniciativas de ley o de reformas legislativas para la exacta
observancia de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y que estén vinculadas con las
materias de su competencia;
IX. Establecer medios de información sistemática y directa a la sociedad, para dar cuenta de sus
actividades. En todo caso se reservará la información cuya divulgación pueda poner en riesgo las
averiguaciones que realice el Ministerio Público de la Federación y mantendrá la confidencialidad de los
datos personales, de conformidad con lo dispuesto por el Código Federal de Procedimientos Penales y
demás normas aplicables;
X. Orientar a los particulares respecto de asuntos que presenten ante el Ministerio Público de la
Federación que no constituyan delitos del orden federal o que no sean de su competencia, sobre el
trámite que legalmente corresponda al asunto de que se trate;
XI. Ofrecer y entregar recompensas en numerario, en un solo pago o en exhibiciones periódicas, a
personas que aporten información útil relacionada con las investigaciones y averiguaciones que realice,
así como a aquéllas que colaboren en la localización y detención de probables responsables de la
comisión de delitos, en los términos y condiciones que mediante acuerdo determine el Procurador
General de la República;
XII. Celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas para garantizar a los
inculpados, ofendidos, víctimas, denunciantes y testigos pertenecientes a los pueblos y comunidades
indígenas, la disponibilidad de intérpretes y traductores;
XIII. Emitir disposiciones para la recolección, el levantamiento, la preservación y el traslado de
indicios, huellas o vestigios del hecho delictuoso, y de los instrumentos, objetos o productos del delito, así
como los procedimientos y protocolos para asegurar su integridad;
XIV. Convocar y realizar reuniones periódicas con las autoridades fiscales federales, quienes estarán
obligadas a participar, cuando así se los solicite la Procuraduría en las reuniones que al efecto se
programen, para formularle sugerencias respecto de sus actividades, así como, de advertir o prevenir la
comisión de cualquier acto ilegal en perjuicio de una persona o grupo de personas, o de proponerles se
eviten perjuicios o se reparen los daños causados a éstos con su ilegal emisión, o por cualquier causa
que la justifique. A tales reuniones podrán asistir, e intervenir, en compañía del personal de la
Procuraduría, los síndicos, y representantes de colegios profesionales, grupos organizados de
consumidores, sindicatos, cámaras empresariales y sus confederaciones y, en general, de grupos de
contribuyentes legalmente constituidos, quienes habrán de acreditarse oportunamente ante la
Procuraduría;
Fracción reformada DOF 14-06-2012

XV. Especializar a las y los agentes del Ministerio Público, peritos, policías federales ministeriales y en
general al personal que atiende a víctimas de delitos, a través de programas y cursos permanentes en:
a) Derechos humanos y género;

9 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) La aplicación de la perspectiva de género en la debida diligencia, la conducción de averiguaciones
previas y procesos judiciales relacionados con discriminación, violencia de género y feminicidios;
c) Incorporación de la perspectiva de género en los servicios periciales;
d) Eliminación de estereotipos sobre el rol social de las mujeres;
e) Los que se consideren pertinentes para la debida investigación y persecución de los delitos que son
cometidos contra niñas y mujeres;
Fracción reformada DOF 14-06-2012

XVI. Crear un registro público sistemático de los delitos cometidos en contra de niñas y mujeres, que
incluya la clasificación de los hechos de los que tenga conocimiento, lugar de ocurrencia y lugar de
hallazgo de los cuerpos en caso de homicidio o feminicidio, características sociodemográficas de las
víctimas y del sujeto activo, especificando su tipología, relación entre el sujeto activo y pasivo, móviles,
diligencias básicas a realizar, así como las dificultades para la práctica de diligencias y determinaciones;
los índices de incidencia y reincidencia, consignación, sanción y reparación del daño. Este registro se
integrará a la estadística criminal y victimal para definir políticas en materia de prevención del delito,
procuración y administración de justicia;
Fracción adicionada DOF 14-06-2012

XVII. Elaborar y aplicar protocolos de investigación de delitos con perspectiva de género,
primordialmente para la búsqueda inmediata de mujeres y niñas desaparecidas, para la investigación de
los delitos de feminicidio, contra la libertad y normal desarrollo psicosexual, la trata de personas y la
discriminación.
Fracción adicionada DOF 14-06-2012

XVIII. Crear una base nacional de información genética que contenga la información personal
disponible de niñas y mujeres desaparecidas a nivel nacional; la información genética y muestras
celulares de los familiares de las personas desaparecidas que lo consientan; la información genética y
muestras celulares provenientes de los cuerpos de cualquier mujer o niña no identificada.
La información integrada en esta base deberá ser resguardada y únicamente podrá ser utilizada para
la confrontación de información genética entre cuerpos no identificados y personas desaparecidas;
Fracción adicionada DOF 14-06-2012

XIX. Realizar las funciones que deriven de las disposiciones legales y reglamentarias aplicables
respecto de la constitución y administración de fondos que le competan, y
Fracción adicionada DOF 14-06-2012

XX. Las demás que prevean otras disposiciones legales.
Fracción recorrida DOF 14-06-2012

Artículo 6.- Son atribuciones indelegables del Procurador General de la República:
I. Comparecer ante cualquiera de las Cámaras del Congreso de la Unión en los casos y bajo las
condiciones que establecen los artículos 69 y 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. En esas comparecencias deberá reservarse la información que ponga en riesgo alguna
investigación, aquélla que conforme a la ley se encuentre sujeta a reserva y los datos confidenciales en
términos de las normas aplicables;
II. Intervenir en las controversias y acciones a que se refiere el artículo 105 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en los términos previstos en dicho precepto y en las leyes aplicables;

10 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Formular petición a la Suprema Corte de Justicia de la Nación para que conozca de los amparos
directos o en revisión que por su interés y trascendencia así lo ameriten, de conformidad con el artículo
107, fracciones V y VIII, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
IV. Denunciar las contradicciones de tesis ante el Pleno y las Salas de la Suprema Corte de Justicia,
así como ante los Plenos de Circuito; conforme a los procedimientos establecidos en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Fracción reformada DOF 02-04-2013

V. Proponer al Ejecutivo Federal los proyectos de iniciativas de ley o de reformas legislativas para la
exacta observancia de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y que estén vinculadas
con las materias que sean competencia de la Procuraduría General de la República, de conformidad con
las disposiciones aplicables;
VI. Someter a consideración del Ejecutivo Federal el proyecto de reglamento de esta ley, así como el
de las reformas al mismo, que juzgue necesarias;
VII. Presentar al Ejecutivo Federal propuestas de tratados internacionales en el ámbito de su
competencia, en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores y las demás dependencias de
la Administración Pública Federal involucradas;
VIII. Concurrir en la integración y participar en las instancias de coordinación del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, con las facultades que determina la ley de la materia;
IX. Celebrar convenios de colaboración con los gobiernos del Distrito Federal y de los estados
integrantes de la Federación, de conformidad con el artículo 119 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, así como acuerdos interinstitucionales con órganos gubernamentales
extranjeros u organismos internacionales, en términos de la Ley sobre la Celebración de Tratados;
X. Celebrar acuerdos, bases de colaboración, convenios y demás instrumentos jurídicos con
autoridades federales y con los gobiernos del Distrito Federal, de los Estados integrantes de la
Federación y municipios, organismos públicos autónomos, incluso constitucionales, así como con
organizaciones de los sectores social y privado;
XI. Crear consejos asesores y de apoyo que coadyuven en la solución de la problemática propia de
las distintas actividades de la Procuraduría General de la República, y
XII. Las demás que prevean otras disposiciones aplicables.
Artículo 7.- Los servidores públicos que determine el reglamento de esta ley podrán emitir o suscribir
instrumentos jurídicos, de acuerdo con sus atribuciones, que faciliten el funcionamiento y operación de la
Procuraduría General de la República, siempre que no sean de los previstos en el artículo anterior.
Artículo 8.- El Procurador General de la República, así como los servidores públicos en quienes
delegue la facultad y los que autorice el reglamento de esta ley, resolverán en definitiva:
I. El no ejercicio de la acción penal;
II. La solicitud de cancelación o reclasificación de órdenes de aprehensión, de conformidad con el
Código Federal de Procedimientos Penales;
III. La formulación de conclusiones no acusatorias;

11 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El acuerdo para el desistimiento total o parcial del ejercicio de la acción penal, por parte del
Ministerio Público;
V. Las consultas que agentes del Ministerio Público de la Federación formulen o las prevenciones que
la autoridad judicial acuerde en los términos que la ley prevenga, respecto de la omisión de formular
conclusiones en el término legal, de conclusiones presentadas en un proceso penal o de actos cuya
consecuencia sea el sobreseimiento del proceso o la libertad absoluta del inculpado antes de que se
pronuncie sentencia;
VI. La infiltración de agentes para investigaciones en materia de delincuencia organizada, de
conformidad con las disposiciones aplicables, y
VII. Sobre la admisión de los elementos de prueba aportados o las diligencias solicitadas por la
víctima u ofendido.

CAPÍTULO II
Bases de Organización
Artículo 9.- El Procurador General de la República ejercerá autoridad jerárquica sobre todo el
personal de la Procuraduría General de la República.
El Procurador General de la República, sin perjuicio de las facultades concedidas en esta ley al Fiscal
Especializado en materia de delitos relacionados con hechos de corrupción para expedir normas
administrativas necesarias que rijan la actuación de dicha Fiscalía, emitirá los acuerdos, circulares,
instructivos, bases y demás normas administrativas necesarias que rijan la actuación de las unidades
administrativas y órganos técnicos y administrativos, centrales y desconcentrados, de la Procuraduría
General de la República, así como de agentes del Ministerio Público de la Federación, agentes de la
Policía Federal Ministerial, oficiales ministeriales, visitadores y peritos.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016

Artículo 10.- Para el despacho de los asuntos que competen a la Procuraduría General de la
República y al Ministerio Público de la Federación conforme a la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, el presente ordenamiento y demás disposiciones aplicables, el Procurador General de
la República se auxiliará de:
I.

Subprocuradores;

I Bis.

Fiscales Especializados;
Fracción adicionada DOF 18-07-2016

II.

Oficial Mayor;

III.

Visitador General;

IV.

Coordinadores;

V.

Titulares de unidades especializadas;

VI.

Directores generales;

VII.

Delegados;

VIII.

Titulares de órganos desconcentrados;

12 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Agregados;

X.

Agentes del Ministerio Público de la Federación, agentes de la Policía Federal Ministerial,
oficiales ministeriales, visitadores y peritos, y

XI.

Directores, subdirectores, subagregados, jefes de departamento, titulares de órganos y
unidades técnicos y administrativos, centrales y desconcentrados, y demás servidores
públicos que establezca el reglamento de esta ley y otras disposiciones aplicables.

Artículo 10 Bis.- La Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con hechos de
corrupción es el órgano con autonomía técnica y operativa para investigar y perseguir los hechos que la
ley considera como delitos por hechos de corrupción.
Contará con el personal sustantivo, directivo, administrativo y auxiliar capacitados para el debido
cumplimiento de sus funciones, así como con las unidades administrativas necesarias para el
seguimiento de las investigaciones.
La Fiscalía Especializada para el desarrollo de sus funciones se auxiliará de la unidad administrativa
en materia de Servicios Periciales, la cual en su caso, deberá dar trámite y desahogo al peritaje solicitado
en el término que al efecto establezca el Ministerio Público y que resulte acorde con la complejidad del
peritaje a realizar.
Asimismo, la Fiscalía contará con Agentes del Ministerio Público Especializados en combate a los
hechos que la ley considera como delitos en materia de corrupción.
Su titular presentará anualmente al Procurador General de la República un informe sobre actividades
sustantivas y sus resultados, el cual será público, en términos de lo previsto en la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública, y demás disposiciones aplicables en la materia. Dicho
informe será remitido a su vez, al Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción y al Senado
de la República.
El titular de la Fiscalía, al igual que su personal de confianza, agentes del Ministerio Público de la
Federación, agentes de la Policía Federal Ministerial y peritos miembros del Servicio Profesional de
Carrera o de designación especial estarán sujetos a la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, así como al régimen especial de la materia previsto en esta ley. Su actuación será
fiscalizada por la Auditoría Superior de la Federación, la Visitaduría General y el Órgano Interno de
Control, conforme a sus respectivas competencias.
El titular de la Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con hechos de corrupción
elaborará su anteproyecto de presupuesto para enviarlo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
por conducto de la Procuraduría General de la República, para que se integre en el Proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación correspondiente que envíe para su aprobación a la Cámara de
Diputados.
En el Presupuesto de Egresos de la Federación se identificará el monto aprobado a esta Fiscalía para
el respectivo ejercicio fiscal.
Artículo adicionado DOF 18-07-2016

Artículo 10 Ter.- La Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con hechos de
corrupción contará con las siguientes atribuciones:

13 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Ejercer las atribuciones que la Constitución, las leyes, los Reglamentos y demás
disposiciones jurídicas confieren al Ministerio Público de la Federación en lo relativo a los
hechos que la ley considera como delitos en materia de corrupción, con excepción de los
cometidos por servidores públicos de la Procuraduría General de la República, supuesto
en el cual se estará a lo dispuesto en el artículo 21 de esta ley;

II.

Participar como integrante en el Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción,
atendiendo las bases establecidas en el artículo 113 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y en la ley general correspondiente;

III.

Nombrar, previo acuerdo con el Procurador General de la República, a los titulares de las
unidades administrativas y direcciones generales de la Fiscalía Especializada en materia
de delitos relacionados con hechos de corrupción, salvo aquellas que no realicen funciones
sustantivas, en cuyo caso, el nombramiento y su remoción serán exclusivos del Fiscal
Especializado;

IV.

Contar con los agentes del Ministerio Público de la Federación y policías de investigación,
miembros del servicio profesional de carrera, que le estarán adscritos y resulten
necesarios para la atención de los casos que correspondan a la Fiscalía, sobre los que
ejercerá mando directo en términos de lo dispuesto por esta ley y su reglamento.
Para los efectos de lo dispuesto en esta fracción presentará solicitud debidamente
sustentada y justificada ante el Consejo de Profesionalización, que resolverá lo conducente
procurando que se guarde un equilibrio y proporcionalidad en la asignación del personal
ministerial considerando los requerimientos operacionales de las diversas unidades
administrativas y órganos desconcentrados de la institución y la disponibilidad
presupuestaria;

V.

Proponer al Procurador General de la República el nombramiento de los agentes del
Ministerio Público por designación especial que reúnan amplia experiencia profesional en
la materia de corrupción, en términos de lo dispuesto por los artículos 37 y 38 de esta ley;

VI.

Proponer a la unidad administrativa competente el contenido teórico práctico de los
programas de capacitación, actualización y especialización a que se refiere el artículo 33
de esta ley, respecto de los agentes del Ministerio Público adscritos a la Fiscalía
Especializada;

VII.

Coordinar y supervisar la actuación de la policía de investigación en los términos de lo
dispuesto en el artículo 21 Constitucional;

VIII.

Diseñar e implementar estrategias y líneas de acción para combatir los hechos que la ley
considera como delitos en materia de corrupción;

IX.

Implementar planes y programas destinados a detectar la comisión de los hechos que la
ley considera como delitos en materia de corrupción en el ámbito de su competencia.
Dichos planes y programas deberán ser aprobados por el Procurador General de la
República;

X.

Instrumentar mecanismos de colaboración con otras autoridades para la elaboración de
estrategias y programas tendientes a combatir los hechos que la ley considera como
delitos en materia de corrupción;

14 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Emitir los acuerdos, circulares, instructivos, bases y demás normas administrativas
necesarias que rijan la actuación de la Fiscalía en el ámbito de su competencia.
Los acuerdos, circulares, instructivos, bases y demás normas administrativas emitidas por
parte del Fiscal Especializado en materia de delitos relacionados con hechos de
corrupción, que sean necesarios para regular la actuación de la Fiscalía Especializada a su
cargo en ningún caso podrán contradecir las normas administrativas emitidas por el
Procurador General de la República. En caso de contradicción, se estará a lo dispuesto en
el artículo 15 del Reglamento de esta ley, resolviendo la actualización, derogación o
abrogación de la norma emitida por el fiscal especializado.
En su caso, se propondrá al Procurador General de la República la actualización,
derogación o abrogación de las normas expedidas por éste;

XII.

Fortalecer e implementar, en el ámbito de su competencia, mecanismos de cooperación y
colaboración con autoridades de los tres órdenes de gobierno para la investigación de los
hechos que la ley considera como delitos en materia de corrupción;

XIII.

Diseñar e implementar proyectos, estudios y programas permanentes de información y
fomento de la cultura de la denuncia y de la legalidad en materia de los hechos que la ley
considera como delitos en materia de corrupción;

XIV.

Implementar mecanismos de colaboración con autoridades que ejerzan facultades de
fiscalización a fin de fortalecer el desarrollo de las investigaciones;

XV.

Requerir a las instancias de gobierno la información que resulte útil o necesaria para sus
investigaciones, la que por ningún motivo le podrá ser negada, incluso anteponiendo el
secreto bancario, fiduciario o cualquiera otro de similar naturaleza;

XVI.

Diseñar, integrar e implementar sistemas y mecanismos de análisis de la información
fiscal, financiera y contable para que pueda ser utilizada por ésta y otras unidades
competentes de la Procuraduría, en especial la relacionada con la investigación de los
hechos que la ley considera como delitos en materia de corrupción;

XVII.

Coadyuvar con otras áreas competentes de la Procuraduría, en el desarrollo de
herramientas de inteligencia con metodologías interdisciplinarias de análisis e investigación
de las distintas variables criminales, socioeconómicas y financieras, para conocer la
evolución de las actividades relacionadas con los hechos que la ley considera como delitos
en materia de corrupción;

XVIII.

Generar sus propias herramientas metodológicas para el efecto de identificar los patrones
de conducta que pudieran estar relacionados con operaciones con recursos de
procedencia ilícita;

XIX.

Emitir guías y manuales técnicos, en conjunto con la Coordinación General de Servicios
Periciales y la Unidad Especializada en Análisis Financiero para la formulación de
dictámenes en materia de análisis fiscal, financiero y contable que requieran los agentes
del Ministerio Público de la Federación en el cumplimiento de sus funciones de
investigación y persecución de los hechos que la ley considera como delitos en materia de
corrupción;

XX.

Conducir la investigación para la obtención de datos o medios de prueba vinculados a
hechos que la ley considera como delitos en materia de corrupción;

15 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXI.

Suscribir programas de trabajo y proponer al Procurador General de la República la
celebración de convenios con las entidades federativas para tener acceso directo a la
información disponible en los Registros Públicos de la Propiedad así como de las unidades
de inteligencia patrimonial de las entidades federativas, para la investigación y persecución
de los hechos que la ley considera como delitos en materia de corrupción;

XXII.

Ejercer la facultad de atracción de los delitos del orden común en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables;

XXIII.

Dirigir, coordinar y realizar la investigación de los hechos que presuntamente constituyan
delitos del fuero federal en materia de su competencia y del orden común, en los que
ejerza la facultad de atracción, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables;

XXIV.

Ordenar el aseguramiento de bienes propiedad del imputado, así como de aquellos
respecto de los cuales se conduzcan como dueños, o dueños beneficiarios o beneficiario
controlador, cuyo valor equivalga al producto, los instrumentos u objetos del hecho
delictivo cuando éstos hayan desaparecido o no se localicen por causa atribuible al
imputado;

XXV.

Promover la extinción de dominio de los bienes de los imputados o sentenciados, así como
de aquellos respecto de los cuales se conduzcan como dueños, o dueños beneficiarios o
beneficiario controlador, cuyo valor equivalga a los bienes desaparecidos o no localizados
por causa atribuible al imputado o sentenciado, cuando estos bienes estén vinculados con
hechos que la ley considera como delitos en materia de corrupción que sean susceptibles
de la acción de extinción de dominio, en los términos de la legislación aplicable;

XXVI.

Decidir responsablemente sobre el destino de los recursos que le sean asignados, a fin de
cubrir todas las necesidades que surjan en el desempeño de sus facultades;

XXVII. Someter a consideración del Procurador General de la República el ejercicio de las
facultades que le otorga el artículo 107 Constitucional a efecto de solicitar a la Suprema
Corte de Justicia de la Nación el ejercicio de su facultad de atracción, en los casos que
ésta proceda y que sean de su competencia, y
XXVIII. Las demás que en su caso le confieran otras disposiciones legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 18-07-2016

Artículo 10 Quáter.- Las fiscalías especializadas se equiparan jerárquica y administrativamente a una
Subprocuraduría y sus titulares deberán ser ciudadanos mexicanos por nacimiento; tener cuando menos
treinta y cinco años cumplidos el día de la designación; contar, con antigüedad mínima de diez años, con
título profesional de licenciado en derecho; gozar de buena reputación, y no haber sido condenado por
delito doloso.
Artículo adicionado DOF 18-07-2016

Artículo 11.- Para el desarrollo de las funciones de la Procuraduría General de la República y del
Ministerio Público de la Federación, se contará con un sistema de especialización y de coordinación
regional y desconcentración, sujeto a las bases generales siguientes:
I.

Sistema de especialización:
a)

La Procuraduría General de la República contará con unidades administrativas
especializadas en la investigación y persecución de géneros de delitos, atendiendo a las

16 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

formas de manifestación de la delincuencia organizada, así como a la naturaleza,
complejidad e incidencia de los delitos federales;
b)

Las unidades administrativas especializadas actuarán en la circunscripción territorial que
mediante acuerdo determine el Procurador, en coordinación con las demás unidades
administrativas competentes, y

c)

Las unidades administrativas especializadas contarán con la estructura administrativa que
establezcan las disposiciones aplicables.

En todos los casos en que el Ministerio Público de la Federación hubiere ejercido la facultad
establecida en el párrafo quinto del artículo 10 del Código Federal de Procedimientos Penales se
deberán agotar las diversas líneas de investigación relativas a la afectación, limitación o
menoscabo del derecho a la información o de las libertades de expresión o imprenta.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2013

Para los efectos del párrafo anterior, la unidad administrativa que conozca de los delitos
cometidos en contra del derecho a la información, la libertad de expresión o de imprenta, tendrá
pleno acceso a los datos, registros y actuaciones de la investigación de delitos relacionados con
su ámbito de competencia, que se encuentren bajo el conocimiento de cualquier unidad
administrativa de la Procuraduría General de la República.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2013

II.

Sistema de coordinación regional y desconcentración:
a)

La Procuraduría General de la República actuará con base en un sistema de coordinación
regional y desconcentración, por conducto de unidades administrativas que ejercerán sus
funciones en las circunscripciones territoriales que establezcan las disposiciones aplicables;

b)

Las circunscripciones territoriales serán delimitadas atendiendo a la incidencia delictiva, las
circunstancias geográficas, las características de los asentamientos humanos, el nivel
poblacional, los fenómenos criminógenos y demás criterios que establezca el reglamento de
esta ley;

c)

Cada circunscripción territorial contará con las unidades administrativas que resulten
necesarias para el cumplimiento de las funciones, de conformidad con las normas
aplicables.
Las unidades administrativas a que se refiere el párrafo anterior se integrarán con agencias
del Ministerio Público de la Federación, oficiales ministeriales y el personal necesario para el
desempeño de sus funciones;

d)

Las delegaciones serán órganos desconcentrados de la Procuraduría General de la
República en las entidades federativas. Al frente de cada delegación habrá un delegado,
quien ejercerá el mando y autoridad jerárquica sobre el personal que le esté adscrito.
Las delegaciones preverán medidas para la atención de los asuntos a cargo del Ministerio
Público de la Federación en las localidades donde no exista agencia permanente;

e)

Las unidades administrativas, delegaciones y demás órganos desconcentrados en cada
circunscripción territorial atenderán los asuntos en materia de averiguación previa, ejercicio
de la acción penal, reserva, incompetencia, acumulación, no ejercicio de la acción penal,
control de procesos, amparo, prevención del delito, servicios a la comunidad, servicios

17 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

administrativos y otros, de conformidad con las facultades que les otorgue el reglamento de
esta ley y el acuerdo respectivo del Procurador General de la República;
f)

La ubicación y los ámbitos territorial y material de competencia de las unidades
administrativas y órganos desconcentrados en las circunscripciones territoriales, así como
de las delegaciones, se determinarán por acuerdo del Procurador General de la República,
atendiendo a los criterios señalados en el inciso b), y

g)

El Procurador General de la República expedirá las normas necesarias para la coordinación
y articulación de las unidades administrativas en cada circunscripción territorial con las áreas
centrales, los órganos desconcentrados y las unidades especializadas, a efecto de
garantizar la unidad de actuación y dependencia jerárquica del Ministerio Público de la
Federación.

Artículo 12.- Se dispondrá de un sistema de información que permita a la unidad responsable que
determine el reglamento de esta ley, el conocimiento oportuno de las legislaciones estatales y del Distrito
Federal, a efecto de que el Procurador General de la República esté en aptitud de ejercer la acción
prevista por la fracción II, inciso c), del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la participación que le corresponda en las controversias a que se refiere la fracción I
del mismo artículo.
El sistema a que se refiere el párrafo que antecede también abarcará la información para que dicha
unidad tenga oportunamente conocimiento de las tesis contradictorias que se emitan por el Poder Judicial
de la Federación, a fin de que el Procurador General de la República esté en condiciones de ejercitar la
facultad de denuncia de tesis contradictorias a que alude la fracción XIII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 13.- El personal de la Procuraduría General de la República se organizará como sigue:
I.

Los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la Policía Federal Ministerial
y los peritos, quedarán sujetos al Servicio Profesional de Carrera, salvo en los casos previstos
en los artículos 37 y 38, en los términos de los artículos 21 y 123, apartado B, fracción XIII, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, del reglamento respectivo y demás
disposiciones aplicables;
El Fiscal Especializado fundada y motivadamente, podrá solicitar al Consejo de
Profesionalización la destitución de los agentes del Ministerio Público y de la policía que le
estén adscritos cuando no cumplan con los requisitos para permanecer en su cargo.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016

II.

El personal de base deberá aprobar las evaluaciones de control de confianza, del desempeño y
de competencias profesionales que establece esta ley y estará sujeto al sistema de
profesionalización que establezcan las disposiciones aplicables. En caso de que resulten no
aptos, se darán por terminados los efectos del nombramiento, conforme a lo dispuesto por la
Ley Federal de Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B del Artículo
123 Constitucional, y

III.

Las funciones del personal distinto del ministerial, policial y pericial, así como del señalado en la
fracción anterior, son de confianza para todos los efectos legales. Dicho personal estará sujeto
a la evaluación de control de confianza, del desempeño y de competencias profesionales y al
sistema de profesionalización que establezcan las disposiciones aplicables; en ningún caso será
considerado miembro de los servicios de carrera, y los efectos de su nombramiento podrán
darse por terminados en cualquier momento.

18 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El reglamento de esta ley señalará los servidores públicos que, sin tener el nombramiento de agente
del Ministerio Público de la Federación, por la naturaleza de sus funciones deban ejercer las atribuciones
que correspondan a éste. Dichos servidores públicos quedarán comprendidos en la fracción III de este
artículo.
La Procuraduría General de la República contará con un sistema de profesionalización en el que
deberá participar todo el personal de la misma, cuyas características estarán contenidas en el reglamento
de esta ley y demás normas aplicables.
Además del cumplimiento de los requisitos que determine esta ley y demás normas aplicables, previo
al ingreso a la Procuraduría General de la República, deberán consultarse los registros correspondientes
del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 14.- El reglamento de esta ley establecerá las unidades y órganos técnicos y administrativos,
centrales y desconcentrados, de la Procuraduría General de la República, así como sus atribuciones.
El Procurador General de la República, de conformidad con las disposiciones presupuestales, podrá
crear unidades administrativas especializadas distintas a las previstas en el reglamento de esta ley, para
la investigación y persecución de géneros de delitos y para el ejercicio de la función ministerial, policial y
pericial, atendiendo a las necesidades del servicio, así como fiscalías especiales para el conocimiento,
atención y persecución de delitos específicos que por su trascendencia, interés y características así lo
ameriten.
Artículo 15.- El Procurador General de la República, para la mejor organización y funcionamiento de
la Procuraduría General de la República, podrá delegar facultades, excepto aquellas que por disposición
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la presente ley y demás ordenamientos
aplicables, deban ser ejercidas por el propio Procurador General de la República. Asimismo, podrá
adscribir orgánicamente las unidades y órganos técnicos, desconcentrados y administrativos que
establezca el reglamento de esta ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 16.- Los acuerdos por los cuales se disponga la creación de unidades administrativas
especializadas, fiscalías especiales y órganos desconcentrados, se deleguen facultades o se adscriban
los órganos y unidades, se publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 17.- El Procurador General de la República será designado y removido de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 102, apartado A, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 18.- Los subprocuradores, Oficial Mayor y Visitador General serán nombrados y removidos
libremente por el Presidente de la República, a propuesta del Procurador General de la República.
Para ser Subprocurador o Visitador General, se deberá cumplir con los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento;
II. Tener cuando menos treinta años cumplidos el día de la designación;
III. Contar con título profesional de licenciado en derecho, con ejercicio profesional de cinco años;
IV. Gozar de buena reputación, y
V. No haber sido condenado por delito doloso.

19 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los subprocuradores, para suplir al Procurador General de la República, de conformidad con lo
dispuesto en esta ley, deberán cumplir con los mismos requisitos que para éste se establecen en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, salvo la ratificación del Senado de la República.
El Oficial Mayor deberá cumplir los requisitos que establezca el reglamento de esta ley.
Artículo 19.- Los coordinadores, titulares de unidad y de órganos desconcentrados, directores
generales, delegados y agregados deberán reunir los requisitos que se establezcan en el reglamento de
esta ley y demás disposiciones aplicables, y serán designados y removidos libremente por el Procurador
General de la República.
Artículo 20.- Los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la Policía Federal
Ministerial y los peritos, serán nombrados y removidos de conformidad con lo dispuesto en el capítulo V
de esta ley.
Los demás servidores públicos serán nombrados y removidos en los términos del presente
ordenamiento, su reglamento y demás disposiciones aplicables.
Los oficiales ministeriales deberán cumplir los requisitos que establece el artículo 23 y serán
considerados servidores públicos de confianza en términos del artículo 13, fracción III, de esta ley.
Artículo 21.- La Visitaduría General es el órgano de evaluación técnico-jurídica, supervisión,
inspección, fiscalización y control de los agentes del Ministerio Público de la Federación, de los agentes
de la Policía Federal Ministerial, de los oficiales ministeriales, de los peritos, y de los demás servidores
públicos de la Procuraduría General de la República en lo que se refiere a las funciones que realicen
como auxiliares del Ministerio Público de la Federación, así como de investigación de los delitos en que
incurran, sin perjuicio de las facultades que correspondan al órgano interno de control en la Procuraduría
General de la República, conforme a esta ley y demás disposiciones aplicables.
La Visitaduría General tendrá libre acceso a los expedientes, documentos e información que se
encuentren bajo la autoridad de los agentes del Ministerio Público de la Federación, agentes de la Policía
Federal Ministerial, oficiales ministeriales, peritos o demás auxiliares del Ministerio Público de la
Federación a quienes se realiza una visita, así como a las instalaciones correspondientes y la
documentación, el equipo y los elementos que ahí se encuentren, de conformidad con lo dispuesto en
esta ley, su reglamento y los acuerdos relativos del Procurador General de la República.
Los servidores públicos de la Visitaduría General serán nombrados en los términos que determine el
reglamento de esta ley, y desempeñarán las atribuciones que en el mismo se les confieran, así como en
los acuerdos que emita el Procurador General de la República.
Los delitos en que incurran los servidores públicos de la Visitaduría General incluyendo a su titular
serán investigados y perseguidos por el Procurador General de la República o por el servidor público en
quien se delegue la facultad.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016

Las faltas administrativas que cometan los servidores públicos de la Visitaduría General incluyendo a
su titular, en términos de lo previsto en el régimen especial de la materia previsto en los Capítulos VIII y
IX de esta ley, con excepción de las que se prevén en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas que corresponden al Órgano Interno de Control, serán investigadas y sustanciadas por el
Procurador General de la República o por el servidor público en quien se delegue la facultad, quien podrá
imponer las sanciones que correspondan.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016

20 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la Visitaduría tenga conocimiento de hechos que pudieran ser constitutivos de una falta
administrativa, sin perjuicio de sus facultades establecidas en esta ley, deberá presentar la denuncia
correspondiente como parte ante el Órgano Interno de Control para que éste proceda en los términos de
la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016

CAPÍTULO III
De los auxiliares del Ministerio Público de la Federación
Artículo 22.- Son auxiliares del Ministerio Público de la Federación:
I. Directos:
a) Los oficiales ministeriales;
b) La Policía Federal Ministerial;
c) La policía federal, en términos de lo dispuesto por el artículo 21 constitucional, y
d) Los servicios periciales.
II. Suplementarios:
a) Los agentes del Ministerio Público del fuero común, las policías del Distrito Federal, de los estados
integrantes de la Federación y de los Municipios, así como los peritos de las instituciones de procuración
de justicia de las entidades federativas, en términos de las disposiciones legales aplicables y los
acuerdos respectivos;
b) El personal de la Procuraduría General de la República a que se refieren las fracciones II y III del
artículo 13 de esta ley;
c) El personal del Servicio Exterior Mexicano acreditado en el extranjero;
d) Los capitanes, patrones o encargados de naves o aeronaves nacionales, y
e) Los funcionarios de las entidades y dependencias de la Administración Pública Federal, en
términos de las disposiciones aplicables.
El Ministerio Público de la Federación ordenará la actividad de los auxiliares suplementarios en lo que
corresponda exclusivamente a las actuaciones que practiquen en su auxilio.
Artículo 23.- Los oficiales ministeriales auxiliarán al Ministerio Público de la Federación en el ejercicio
de sus funciones, de conformidad con lo que establezcan el reglamento de esta ley y los acuerdos que
emita el Procurador General de la República.
Para ser oficial ministerial se requiere:
a)

Ser ciudadano mexicano [por nacimiento], en pleno ejercicio de sus derechos;
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 24-06-2011
(en la porción normativa que señala “por nacimiento”)

b)

Acreditar que se han concluido estudios de educación medio-superior o equivalente;

21 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Tener acreditado, en su caso, el Servicio Militar Nacional;

d)

Aprobar el proceso de evaluación de control de confianza, así como los cursos que se
determinen conforme al sistema de profesionalización, en términos de las normas aplicables;

e)

No estar sujeto a proceso penal;

f)

No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como servidor
público, ni estar sujeto a procedimiento de responsabilidad administrativa federal o local, en los
términos de las normas aplicables;

g)

Ser de notoria buena conducta y no haber sido condenado por sentencia irrevocable como
responsable de un delito doloso o culposo calificado como grave;

h)

No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos
similares, ni padecer alcoholismo, e

i)

Los demás requisitos que establezcan otras disposiciones aplicables.

Artículo 24.- En la investigación de los delitos, las policías actuarán bajo la conducción y el mando del
Ministerio Público de la Federación, en términos de lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, las disposiciones aplicables y los protocolos de actuación que
se establezcan al respecto.
Artículo 25.- Los peritos actuarán bajo la autoridad y mando inmediato del Ministerio Público de la
Federación, sin perjuicio de la autonomía técnica e independencia de criterio que les corresponde en el
estudio de los asuntos que se sometan a su dictamen.
Artículo 26.- El Ejecutivo Federal determinará las entidades paraestatales de la Administración
Pública Federal que deban quedar sujetas a la coordinación de la Procuraduría General de la República,
en cuyo supuesto serán aplicables a ésta las disposiciones que para las dependencias coordinadoras de
sector establecen la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley Federal de Entidades
Paraestatales y demás ordenamientos que resulten aplicables.
Artículo 27.- El Procurador General de la República o los servidores públicos en quienes delegue
esta función, podrán autorizar al personal de la Procuraduría General de la República para colaborar con
la policía federal en el ejercicio de sus funciones de investigación para la prevención de los delitos
conforme con el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás normas
aplicables, así como auxiliar a otras autoridades que lo requieran en el desempeño de una o varias
funciones, que sean compatibles con las que corresponden a la procuración de justicia federal.
La colaboración y auxilio respectivos se autorizarán mediante la expedición del acuerdo
correspondiente, tomando en cuenta los recursos y las necesidades de la Procuraduría General de la
República.
El personal autorizado en los términos de este artículo no quedará, por ese hecho, subordinado a las
autoridades con quienes colabore o a las que auxilie.
Artículo 28.- De conformidad con los artículos 21 y 119 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y las normas aplicables en el marco del Sistema Nacional de Seguridad Pública, el
Procurador General de la República acordará con las autoridades locales competentes de los tres
órdenes de gobierno la forma en que deban desarrollarse las funciones de auxilio local al Ministerio
Público de la Federación.

22 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sujetándose a las disposiciones constitucionales y legales aplicables, cuando los agentes del
Ministerio Público del fuero común auxilien al Ministerio Público de la Federación, recibirán denuncias y
querellas por delitos federales, practicarán las diligencias de averiguación previa que sean urgentes,
resolverán sobre la detención o libertad del inculpado, bajo caución o con las reservas de ley, y enviarán
sin dilación alguna el expediente y el detenido al Ministerio Público de la Federación.
Artículo 29.- Los auxiliares del Ministerio Público de la Federación deberán, bajo su responsabilidad,
dar aviso de inmediato a éste, en todos los casos sobre los asuntos en que intervengan con ese carácter,
haciendo de su conocimiento los elementos que conozcan con motivo de su intervención.

CAPÍTULO IV
De la suplencia y representación del Procurador General de la República
Artículo 30.- El Procurador General de la República será suplido en sus excusas, ausencias o faltas
temporales por los subprocuradores, en los términos que disponga el reglamento de esta ley.
En materia de procesos penales, el Procurador General de la República será suplido por el titular de la
unidad administrativa correspondiente para la atención de las vistas que al efecto realice la autoridad
jurisdiccional, el desistimiento de la acción penal, la presentación de conclusiones inacusatorias y otras
actuaciones.
Cuando el Procurador General de la República sea señalado como autoridad responsable en juicios
de amparo, será suplido, indistintamente, por los servidores públicos señalados en el párrafo primero, los
que establezca el reglamento de esta ley o quien designe mediante el acuerdo correspondiente.
El subprocurador que supla al Procurador General de la República ejercerá las atribuciones que la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la presente ley y demás normas aplicables
otorgan a aquél, con excepción de lo dispuesto por la fracción I del artículo 6 de esta ley.
Artículo 31.- Los subprocuradores, el Oficial Mayor, el Visitador General, los coordinadores, titulares
de unidad, directores generales, delegados, titulares de órganos desconcentrados, agregados y los
demás servidores públicos, serán suplidos en los términos que establezca el reglamento de esta ley.
Artículo 32.- El Procurador General de la República será representado ante las autoridades judiciales,
administrativas y del trabajo por los servidores públicos que determine el reglamento de esta ley o por los
agentes del Ministerio Público de la Federación que se designen para el caso concreto.

CAPÍTULO V
Del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial
Artículo 33.- El Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial comprende lo relativo al
agente del Ministerio Público de la Federación, agente de la Policía Federal Ministerial y perito
profesional y técnico, y se sujetará a las bases siguientes:
I. Se compondrá de las etapas de ingreso, desarrollo y terminación del servicio, así como
reincorporación al mismo, en los términos de las disposiciones aplicables;
II. Tendrá carácter obligatorio y permanente y abarcará los programas, cursos, exámenes y concursos
correspondientes a las diversas etapas de las ramas ministerial, policial y pericial, los cuales se realizarán
por las unidades y órganos que determinen las disposiciones aplicables, sin perjuicio de que se
establezcan mecanismos de coadyuvancia con instituciones públicas o privadas;

23 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Se regirá por los principios de certeza, legalidad, objetividad, imparcialidad, eficiencia,
profesionalismo, honradez, lealtad, disciplina e imparcialidad y de respeto a los derechos humanos y
tendrá como objetivos la preparación, competencia, capacidad y superación constante del personal en el
desempeño de sus funciones, así como fomentar la vocación de servicio y el sentido de pertenencia.
El contenido teórico y práctico de los programas de capacitación, actualización y especialización
fomentará que los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la Policía Federal
Ministerial y los peritos logren la profesionalización y ejerzan sus atribuciones con base en los referidos
principios y objetivos, y promoverán el efectivo aprendizaje y el pleno desarrollo de los conocimientos y
habilidades necesarios para el desempeño del servicio;
IV. Contendrá las normas para la emisión, revalidación, registro y el reconocimiento de conocimientos,
habilidades, destrezas y aptitudes que el personal ministerial, policial y pericial deberá tener para
desempeñar su función y acceder a los niveles superiores;
V. Contará con un sistema de rotación de agentes del Ministerio Público de la Federación, agentes de
la Policía Federal Ministerial y de peritos profesionales y técnicos, dentro de la Procuraduría General de
la República, y
VI. Determinará los perfiles, categorías y funciones de los agentes del Ministerio Público de la
Federación, agentes de la Policía Federal Ministerial y de peritos profesionales y técnicos.
Artículo 34.- Para ingresar y permanecer como agente del Ministerio Público de la Federación de
carrera, se requiere:
I.

Para ingresar:
a)

Ser ciudadano mexicano [por nacimiento], en pleno ejercicio de sus derechos;
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 24-06-2011
(en la porción normativa que señala “por nacimiento”)

b)

Contar con título de licenciado en derecho expedido y registrado legalmente, y con la
correspondiente cédula profesional;

c)

Tener acreditado, en su caso, el Servicio Militar Nacional;

d)

Aprobar el proceso de evaluación de control de confianza y de competencias profesionales;

e)

Sustentar y acreditar el concurso de oposición, en los términos que señalen las
disposiciones aplicables;

f)

No estar sujeto a proceso penal;

g)

No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como
servidor público, ni estar sujeto a procedimiento de responsabilidad administrativa federal o
local, en los términos de las normas aplicables;

h)

Ser de notoria buena conducta y no haber sido condenado por sentencia irrevocable como
responsable de un delito doloso o culposo calificado como grave;

i)

No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan
efectos similares, ni padecer alcoholismo, y

24 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

j)
II.

Los demás requisitos que establezcan otras disposiciones aplicables.

Para permanecer:
a)

Seguir los programas de actualización, profesionalización y de evaluación de competencias
para el ejercicio de la función que establezcan las disposiciones aplicables;

b)

Aprobar los procesos de evaluación de control de confianza, del desempeño, y de
competencias profesionales que establezcan el reglamento respectivo y demás
disposiciones aplicables;

c)

No ausentarse del servicio sin causa justificada por tres días consecutivos, o cinco
discontinuos, dentro de un período de treinta días naturales;

d)

Participar en los procesos de ascenso que se convoquen conforme a las disposiciones
aplicables;

e)

Cumplir los requisitos a que se refiere la fracción I de este artículo durante el servicio;

f)

Mantener vigente la certificación a que se refiere el artículo 59;

g)

Cumplir las órdenes de comisión, rotación y cambio de adscripción;

h)

Cumplir con las obligaciones que les impongan las leyes respectivas;

i)

No incurrir en actos u omisiones que causen la pérdida de confianza o afecten la prestación
del servicio, y

j)

Los demás requisitos que establezcan las disposiciones aplicables.

Artículo 35.- Para ingresar y permanecer como agente de la Policía Federal Ministerial de carrera, se
requiere:
I.

Para ingresar:
a)

Ser ciudadano mexicano [por nacimiento], en pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles, [sin tener otra nacionalidad];
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 24-06-2011
(en las porciones normativas que señalan “por nacimiento” y “sin tener otra nacionalidad”)

b)

Ser de notoria buena conducta, no haber sido condenado por sentencia irrevocable por
delito doloso, ni estar sujeto a proceso penal;

c)

Tener acreditado, en su caso, el Servicio Militar Nacional;

d)

Acreditar que se han concluido por lo menos los estudios correspondientes a la educación
superior o equivalente;

e)

Sustentar y acreditar el concurso de ingreso;

f)

Seguir y aprobar los cursos de formación;

25 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g)

Contar con los requisitos de edad y el perfil físico, médico y de personalidad que exijan las
disposiciones aplicables;

h)

Aprobar los procesos de evaluación de control de confianza y de competencias
profesionales;

i)

Abstenerse de consumir sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan
efectos similares;

j)

No padecer alcoholismo;

k)

Someterse a exámenes para comprobar la ausencia de alcoholismo o el no uso de
sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos similares;

l)

No estar suspendido o inhabilitado ni haber sido destituido por resolución firme como
servidor público, ni estar sujeto a procedimiento de responsabilidad administrativa federal o
local, en los términos de las normas aplicables;

m) Cumplir con los deberes establecidos en la presente ley y demás disposiciones aplicables, y
n)
II.

Los demás requisitos que establezcan otras disposiciones aplicables.

Para permanecer:
a)

Cumplir los requisitos a que se refiere la fracción I de este artículo durante el servicio;

b)

Mantener actualizado su certificado único policial;

c)

No superar la edad máxima de retiro que establezcan las disposiciones aplicables;

d)

Seguir y aprobar los programas de formación, capacitación, actualización, profesionalización
y de evaluación de competencias para el ejercicio de la función que establezcan las
disposiciones aplicables;

e)

Aprobar los procesos de evaluación de control de confianza y de evaluación del desempeño
que establezcan el reglamento respectivo y demás disposiciones aplicables;

f)

No ausentarse del servicio sin causa justificada por tres días consecutivos, o cinco
discontinuos, dentro de un período de treinta días naturales;

g)

Participar en los procesos de promoción o ascenso que se convoquen conforme a las
disposiciones aplicables;

h)

Cumplir las órdenes de comisión, rotación y cambio de adscripción;

i)

No incurrir en actos u omisiones que causen la pérdida de confianza o afecten la prestación
del servicio, y

j)

Los demás requisitos que establezcan las disposiciones aplicables.

Artículo 36.- Para ingresar y permanecer como perito de carrera, se requiere:
I.

Para ingresar:

26 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Ser ciudadano mexicano [por nacimiento], en pleno ejercicio de sus derechos;
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 24-06-2011
(en la porción normativa que señala “por nacimiento”)

II.

b)

Acreditar que se han concluido por lo menos los estudios correspondientes a la educación
medio-superior o equivalente;

c)

Tener título legalmente expedido y registrado por la autoridad competente que lo faculte
para ejercer la ciencia, técnica, arte o disciplina de que se trate, o acreditar plenamente los
conocimientos correspondientes a la disciplina sobre la que deba dictaminar, cuando de
acuerdo con las normas aplicables no necesite título o cédula profesional para su ejercicio;

d)

Tener acreditado, en su caso, el Servicio Militar Nacional;

e)

Aprobar el proceso de evaluación de control de confianza y de competencias profesionales;

f)

Sustentar y acreditar el concurso de oposición en los términos que señalen las disposiciones
aplicables;

g)

No estar sujeto a proceso penal;

h)

No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como
servidor público, ni estar sujeto a procedimiento de responsabilidad administrativa federal o
local, en los términos de las normas aplicables;

i)

Ser de notoria buena conducta y no haber sido condenado por sentencia irrevocable como
responsable de un delito doloso o culposo calificado como grave;

j)

No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan
efectos similares, ni padecer alcoholismo, y

k)

Los demás requisitos que establezcan otras disposiciones aplicables.

Para permanecer:
a)

Seguir los programas de actualización, profesionalización y de evaluación de competencias
para el ejercicio de la función que establezcan las disposiciones aplicables;

b)

Aprobar los procesos de evaluación de control de confianza, de evaluación del desempeño y
de competencias profesionales que establezcan el reglamento respectivo y demás
disposiciones aplicables;

c)

No ausentarse del servicio sin causa justificada por tres días consecutivos, o cinco
discontinuos, de un período de treinta días naturales;

d)

Participar en los procesos de ascenso que se convoquen conforme a las disposiciones
aplicables;

e)

Cumplir los requisitos a que se refiere la fracción I de este artículo durante el servicio;

f)

Mantener vigente la certificación a que se refiere el artículo 59;

27 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g)

Cumplir las órdenes de comisión, rotación y cambio de adscripción;

h)

Cumplir con las obligaciones que les impongan las leyes respectivas, e

i)

Los demás requisitos que establezcan las disposiciones aplicables.

Artículo 37.- Los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la Policía Federal
Ministerial y los peritos podrán ser de designación especial.
Para los efectos de esta ley, se entiende por agentes del Ministerio Público de la Federación, agentes
de la Policía Federal Ministerial y peritos, de designación especial, aquéllos que sin ser de carrera, son
nombrados por el Procurador General de la República en los términos de lo dispuesto en el artículo 38 de
esta ley.
Artículo 38.- Tratándose de personas con amplia experiencia profesional, el Procurador General de la
República, de conformidad con el reglamento de esta ley y lo que establezcan las disposiciones relativas
al Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial podrá, en casos excepcionales, llevar a
cabo la designación especial de agentes del Ministerio Público de la Federación, agentes de la Policía
Federal Ministerial o peritos, dispensando la presentación de los concursos correspondientes. Dichas
personas deberán estar en pleno ejercicio de sus derechos y satisfacer los requisitos siguientes:
I. Para agente del Ministerio Público de la Federación, los señalados en el artículo 34, fracción I, de
esta ley, con excepción del inciso e);
II. Para agente de la Policía Federal Ministerial, los señalados en el artículo 35, fracción I, de esta ley,
con excepción del inciso e), y
III. Para perito, los señalados en el artículo 36, fracción I, de esta ley, con excepción de los incisos a) y
f).
Los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la Policía Federal Ministerial y los
peritos por designación especial, no serán miembros del Servicio Profesional de Carrera Ministerial,
Policial y Pericial.
En cualquier momento se podrán dar por terminados los efectos del nombramiento de las personas
designadas conforme a este artículo, sin que para ello sea necesario agotar el procedimiento a que se
refiere el artículo 47 de esta ley.
El número de agentes del Ministerio Público, agentes de la Policía Federal Ministerial y peritos de
designación especial será el estrictamente necesario para atender los requerimientos del servicio. En
todo caso, las designaciones correspondientes no podrán exceder de un plazo de tres años.
Artículo 39.- Previo al ingreso como agente del Ministerio Público de la Federación, agente de la
Policía Federal Ministerial o perito, incluyendo los casos a que se refiere el artículo anterior, será
obligatorio que la Procuraduría General de la República consulte los antecedentes del candidato de que
se trate en los registros correspondientes del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 40.- Para el ingreso como agente del Ministerio Público de la Federación, agente de la
Policía Federal Ministerial y de perito profesional y técnico, se realizará concurso de ingreso por
oposición interna o libre.
En los concursos de ingreso para agente del Ministerio Público de la Federación, agente de la Policía
Federal Ministerial o de perito, en igualdad de circunstancias se preferirá a los agentes del Ministerio
Público de la Federación, agentes de la Policía Federal Ministerial y peritos por designación especial, así

28 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

como a los visitadores y a los oficiales ministeriales, con sujeción a las condiciones y características que
determine el Consejo de Profesionalización.
Artículo 41.- Los agentes del Ministerio Público de la Federación serán adscritos por el Procurador
General de la República o por otros servidores públicos de la Procuraduría General de la República en
quienes delegue esta función, a las diversas unidades y órganos de la misma, de conformidad con las
disposiciones aplicables. Los agentes de la Policía Federal Ministerial y los peritos serán adscritos a las
unidades u órganos a cargo de la función policial ministerial y de los servicios periciales,
respectivamente.
Artículo 42.- Los ascensos a las categorías superiores del Ministerio Público de la Federación, agente
de la Policía Federal Ministerial y perito, se realizarán por concurso de oposición, de conformidad con las
disposiciones reglamentarias del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial y los
acuerdos del Consejo de Profesionalización.
Artículo 43.- El Consejo de Profesionalización será el órgano superior del Servicio Profesional de
Carrera Ministerial, Policial y Pericial en la Procuraduría General de la República, y se integrará por:
I. El Procurador General de la República, quien lo presidirá. En sus ausencias, lo suplirá el
subprocurador que corresponda, de conformidad con el reglamento de esta ley;
II. Los subprocuradores;
III. El Oficial Mayor;
IV. El Visitador General;
V. El titular del Órgano Interno de Control;
VI. El titular de la Policía Federal Ministerial;
VII. El titular del área de Servicios Periciales;
VIII. El titular del área a cargo del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial, quien
fungirá como Secretario Técnico del Consejo;
IX. El Director General del Instituto Nacional de Ciencias Penales;
X. El Director General a cargo de la capacitación del personal policial y pericial;
XI. Un agente del Ministerio Público de la Federación, un agente de la Policía Federal Ministerial y un
perito, miembros del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial, de reconocido prestigio
profesional, buena reputación y excelente desempeño, cuya designación estará a cargo del Procurador
General de la República;
XII. Un representante del ámbito académico, de reconocido prestigio, buena reputación y desempeño
ejemplar, cuya designación se llevará a cabo conforme con lo dispuesto en el reglamento de la presente
ley, y
XIII. Los demás funcionarios que determinen las disposiciones reglamentarias del Servicio Profesional
de Carrera Ministerial, Policial y Pericial o los acuerdos del Procurador General de la República.
Artículo 44.- El Consejo de Profesionalización tendrá las funciones siguientes:

29 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Normar, desarrollar, supervisar y evaluar el Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y
Pericial, y establecer políticas y criterios generales para tal efecto, de conformidad con las disposiciones
aplicables;
II. Aprobar las convocatorias para ingreso o ascenso del personal de carrera;
III. Aprobar los resultados de los concursos de ingreso y de ascensos del personal de carrera;
IV. Recomendar al Procurador General de la República la adscripción inicial y los cambios de
adscripción del personal de carrera;
V. Resolver en única instancia el procedimiento de separación del servicio a que se refiere el artículo
47 de esta ley, así como respecto de las solicitudes de reingreso que le sean presentadas de acuerdo
con las normas aplicables;
VI. Establecer criterios y políticas generales de capacitación, formación, actualización, especialización,
rotación, cambio de adscripción y licencias del personal de carrera;
VII. Dictar las normas necesarias para la regulación de su organización y funcionamiento;
VIII. Establecer los órganos y comisiones que deban auxiliarlo en el desempeño de sus funciones, y
IX. Las demás que le otorguen las disposiciones reglamentarias del Servicio Profesional de Carrera
Ministerial, Policial y Pericial.
Artículo 45.- La organización y el funcionamiento del Consejo de Profesionalización serán
determinados por las normas reglamentarias del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y
Pericial, las cuales deberán establecer los órganos que habrán de auxiliarlo en el cumplimiento de sus
funciones.
Corresponde al Consejo de Profesionalización normar, desarrollar, supervisar, operar y evaluar lo
relacionado con el Desarrollo Policial de la Policía Federal Ministerial, en términos de las disposiciones de
la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública y demás que resulten aplicables.
Artículo 46.- La terminación del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial será:
I. Ordinaria. Que comprende:
a) La renuncia;
b) La incapacidad permanente para el desempeño de las funciones;
c) La jubilación o retiro, y
d) La muerte.
II. Extraordinaria. Que comprende:
a) La separación del servicio por el incumplimiento de los requisitos de permanencia o, en el caso de
agentes de la Policía Federal Ministerial, cuando en los procesos de promoción concurran las
circunstancias siguientes:

30 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. Haya alcanzado la edad máxima correspondiente a su jerarquía, de acuerdo con lo establecido en
las disposiciones aplicables;
2. Deje de participar en tres procesos consecutivos de promoción a los que haya sido convocado o no
obtenga el grado inmediato superior por causas que le sean imputables, después de participar en tres
procesos de promoción para tal efecto, y
3. En su expediente no cuente con méritos suficientes para la permanencia.
b) La remoción por incurrir en responsabilidad en el desempeño de las funciones o incumplimiento de
sus deberes.
Artículo 47.- La separación del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial, por las
causas a que se refiere el inciso a), de la fracción II, del artículo 46 de esta ley, se realizará como sigue:
I. El superior jerárquico deberá presentar queja fundada y motivada ante el Consejo de
Profesionalización, en la cual deberá señalar el requisito de ingreso o permanencia que presuntamente
haya sido incumplido por el servidor público de que se trate, adjuntando los documentos y demás
pruebas que considere pertinentes;
II. El Consejo de Profesionalización notificará la queja al servidor público de que se trate y lo citará a
una audiencia para que manifieste lo que a su derecho convenga, adjuntando los documentos y demás
elementos probatorios que estime procedentes;
III. El superior jerárquico podrá suspender al servidor público hasta en tanto el Consejo de
Profesionalización resuelva lo conducente;
IV. Una vez desahogada la audiencia y agotadas las diligencias correspondientes, el Consejo de
Profesionalización resolverá sobre la queja respectiva, y
V. Contra la resolución del Consejo de Profesionalización no procederá recurso administrativo alguno.
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, se entenderá por superior jerárquico a los
servidores públicos a que se refiere el artículo 72 de esta Ley.
Artículo 48.- El procedimiento a que se refiere el artículo anterior será substanciado por los órganos
auxiliares del Consejo de Profesionalización, cuya integración, operación y funcionamiento se definirán
en las disposiciones reglamentarias del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial.

CAPÍTULO VI
De los procesos de evaluación y certificación de los servidores públicos
Artículo 49.- Los servidores públicos de la Procuraduría General de la República deberán someterse
y aprobar los procesos de evaluación de control de confianza, del desempeño y de competencias
profesionales, de conformidad con lo dispuesto en esta ley y demás normas aplicables.
El proceso de evaluación de control de confianza, constará de los exámenes siguientes:
I. Patrimonial y de entorno social;
II. Médico;

31 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Psicométrico y psicológico;
IV. Poligráfico;
V. Toxicológico, y
VI. Los demás que establezcan las normas aplicables.
Artículo 50.- El proceso de evaluación del desempeño comprenderá el comportamiento, el
cumplimiento en el ejercicio de las funciones y los demás aspectos que establezcan las normas
aplicables.
Artículo 51.- Los procesos de evaluación a que se refieren los dos artículos anteriores tendrán por
objeto comprobar que los servidores públicos de la Procuraduría General de la República dan debido
cumplimiento a los principios de certeza, legalidad, objetividad, imparcialidad, eficiencia, eficacia,
profesionalismo, honradez, lealtad, disciplina y respeto a los derechos humanos.
Artículo 52.- El proceso de evaluación de competencias profesionales tiene por objeto determinar que
los servidores públicos cuentan con los conocimientos, las habilidades, destrezas y aptitudes necesarios
para desempeñar su función de forma eficiente, de conformidad con los estándares establecidos para
ello.
Artículo 53.- El Procurador General de la República, los subprocuradores, el Oficial Mayor y el
Visitador General podrán requerir que cualquier servidor público se presente a las evaluaciones de
control de confianza, del desempeño y de competencias profesionales cuando lo estimen pertinente, de
acuerdo con las necesidades del servicio.
Artículo 54.- Los exámenes del proceso de evaluación de control de confianza se valorarán en
conjunto, salvo el examen toxicológico que se presentará y calificará por separado.
Artículo 55.- Los servidores públicos serán citados a la práctica de las evaluaciones
correspondientes. En caso de no presentarse sin mediar causa justificada, se les tendrá por no
aprobados.
Artículo 56.- Se considera información reservada la contenida en los expedientes y reportes de
resultados derivados de los procesos de evaluación, salvo que deban ser presentados en procedimientos
administrativos o judiciales.
Artículo 57.- Los miembros del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial que no
cumplan con los requisitos de permanencia en los procesos de evaluación de control de confianza, del
desempeño o de competencias profesionales, dejarán de prestar sus servicios en la Procuraduría
General de la República, previo desahogo del procedimiento que establece el artículo 47 de esta ley.
Los demás servidores públicos de la Procuraduría General de la República que no aprueben los
procesos de evaluación de control de confianza, del desempeño o de competencias profesionales,
dejarán de prestar sus servicios en la misma, de conformidad con las disposiciones legales aplicables.
Los resultados del proceso de evaluación de control de confianza, tratándose del personal de base a
que se refiere la fracción II del artículo 13 de esta ley, podrán ser presentados ante la autoridad
competente en los procedimientos de terminación del nombramiento que por tal motivo se inicien.
Artículo 58.- La Procuraduría General de la República contará con un centro de evaluación y control
de confianza que tendrá a su cargo la aplicación, calificación y valoración de los procesos de evaluación

32 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de control de confianza y de competencias profesionales y ejercerá las facultades que determinen las
normas aplicables.
En el ejercicio de sus funciones, el centro de evaluación y control de confianza de la Procuraduría
General de la República podrá auxiliarse de las distintas unidades administrativas de la Procuraduría
General de la República, así como de órganos desconcentrados y organismos descentralizados, y se
sujetará a los criterios, normas, procedimientos técnicos y protocolos que se establezcan para tales
efectos en el marco del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 59.- A quienes aprueben las evaluaciones de control de confianza, del desempeño y de
competencias profesionales se les expedirá la certificación a que se refiere el artículo 21 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
La certificación a que se refiere el párrafo anterior deberá expedirse en un plazo no mayor a sesenta
días naturales contados a partir de la conclusión del proceso de certificación, a efecto de su registro. La
certificación y el registro respectivo tendrán una vigencia de tres años.
Para efectos de revalidación de la certificación y el registro, seis meses antes de la expiración de su
vigencia los servidores públicos de la Procuraduría General de la República deberán someterse a los
procesos de evaluación respectivos. Será responsabilidad del titular del área de adscripción solicitar con
oportunidad al centro de evaluación y control de confianza de la Procuraduría General de la República la
programación de las evaluaciones correspondientes. En todo caso, el propio servidor público tendrá
derecho a solicitar la programación de sus evaluaciones.
Ninguna persona podrá prestar sus servicios en la Procuraduría General de la República si no cuenta
con la certificación vigente.
Artículo 60.- La Procuraduría General de la República, en términos de los acuerdos y convenios que
se adopten en el marco del Sistema Nacional de Seguridad Pública y otras disposiciones aplicables,
podrá aplicar los procesos de evaluación a que se refiere este capítulo, a servidores públicos de otras
instituciones.

CAPÍTULO VII
De los derechos de los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la
Policía Federal Ministerial y los peritos
Artículo 61.- Los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la Policía Federal
Ministerial y los peritos tendrán los derechos siguientes:
I. Participar en los cursos de capacitación, actualización y especialización correspondientes, así como
en aquellos que se acuerden con otras instituciones académicas, nacionales y del extranjero, que tengan
relación con sus funciones, sin perder sus derechos y antigüedad, sujeto a las disposiciones
presupuestales y a las necesidades del servicio;
II. Sugerir al Consejo de Profesionalización las medidas que estimen pertinentes para el mejoramiento
del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial, por conducto de sus representantes;
III. Percibir prestaciones acordes con las características de sus funciones y niveles de responsabilidad
y riesgo en el desempeño de las mismas, de conformidad con el presupuesto de la Procuraduría General
de la República y las normas aplicables;

33 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Gozar de las prestaciones que establezcan la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado y demás disposiciones aplicables, así como acceder a los servicios
complementarios de seguridad social correspondientes que se establezcan mediante disposiciones
reglamentarias;
V. Acceder al sistema de estímulos económicos y sociales, cuando su conducta y desempeño así lo
ameriten y de acuerdo con las normas aplicables y las disponibilidades presupuestales;
VI. Participar en los concursos de ascenso a que se convoque;
VII. Gozar de un trato digno y decoroso por parte de sus superiores jerárquicos;
VIII. Recibir el equipo de trabajo sin costo alguno;
IX. Recibir oportuna atención médica sin costo alguno, cuando sean lesionados en cumplimiento de su
deber;
X. Gozar de los beneficios que establezcan las disposiciones aplicables una vez terminado de manera
ordinaria el Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial;
XI. Gozar de permisos y licencias sin goce de sueldo en términos de las disposiciones aplicables, y
XII. Los demás que establezcan las disposiciones aplicables.
Los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la Policía Federal Ministerial y los
peritos de designación especial, así como, en lo conducente, los oficiales ministeriales, participarán en
los programas de capacitación, actualización y especialización, y gozarán de los derechos a que se
refiere este artículo, salvo los contenidos en las fracciones II, VI y X.

CAPÍTULO VIII
De las causas de responsabilidad de los agentes del Ministerio Público de la Federación,
los agentes de la Policía Federal Ministerial y los peritos
Artículo 62.- Son causas de responsabilidad de los agentes del Ministerio Público de la Federación,
los agentes de la Policía Federal Ministerial y, en lo conducente, de los oficiales ministeriales y peritos:
I. No cumplir, retrasar o perjudicar por negligencia la debida actuación del Ministerio Público de la
Federación;
II. Realizar o encubrir conductas que atenten contra la autonomía del Ministerio Público de la
Federación, tales como aceptar o ejercer consignas, presiones, encargos, comisiones o cualquier otra
acción que genere o implique subordinación indebida respecto de alguna persona o autoridad;
III. Distraer de su objeto, para uso propio o ajeno, el equipo, elementos materiales o bienes
asegurados bajo su custodia o de la Procuraduría General de la República;
IV. No solicitar los dictámenes periciales correspondientes o abstenerse de realizarlos;
V. No trabar el aseguramiento de bienes, objetos, instrumentos o productos de delito y no solicitar el
decomiso cuando así proceda en los términos que establezcan las leyes penales;
VI. Omitir la práctica de las diligencias necesarias en cada asunto;

34 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Abstenerse de ejercitar la acción de extinción de dominio en los casos y en los términos que
establezca la ley de la materia;
VIII. Abstenerse de promover en la vía incidental ante la autoridad judicial el reconocimiento de la
calidad de víctima u ofendido en términos de las disposiciones aplicables;
IX. Negar indebidamente a la víctima u ofendido el acceso a los fondos contemplados en ley cuando
tenga derecho a ello;
X. No registrar la detención conforme a las disposiciones aplicables o abstenerse de actualizar el
registro correspondiente;
XI. Incumplir cualquiera de las obligaciones a que se refieren los artículos 63 y 64, y
XII. Las demás que establezcan otras disposiciones aplicables.
Artículo 63.- Son obligaciones de los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de
la Policía Federal Ministerial y, en lo conducente de los oficiales ministeriales y peritos, para salvaguardar
la certeza, legalidad, objetividad, imparcialidad, eficiencia, profesionalismo, honradez, lealtad, disciplina y
respeto a los derechos humanos en el desempeño de sus funciones, las siguientes:
I. Conducirse siempre con apego al orden jurídico y respeto a los derechos humanos;
II. Prestar auxilio a las personas que hayan sido víctimas de algún delito, así como brindar protección
a sus bienes y derechos, cuando resulte procedente. Su actuación deberá ser congruente, oportuna y
proporcional al hecho;
III. Cumplir sus funciones con absoluta imparcialidad, sin discriminar a persona alguna por su raza,
religión, sexo, condición económica o social, preferencia sexual, ideología política o por algún otro
motivo;
IV. Impedir, por los medios que tuvieren a su alcance y en el ámbito de sus atribuciones, que se
infrinjan, toleren o permitan actos de tortura física o psicológica u otros tratos o sanciones crueles,
inhumanos o degradantes. Los servidores públicos que tengan conocimiento de ello deberán denunciarlo
inmediatamente ante la autoridad competente;
V. Abstenerse de ejercer empleo, cargo, comisión o cualquiera de las actividades a que se refiere el
artículo 65 de esta ley;
VI. Observar un trato respetuoso con todas las personas debiendo abstenerse de todo acto arbitrario y
de limitar indebidamente las acciones o manifestaciones que en ejercicio de sus derechos
constitucionales y con carácter pacífico realice la población;
VII. Desempeñar su función sin solicitar ni aceptar compensaciones, pagos o gratificaciones distintas a
las previstas legalmente. En particular se opondrán a cualquier acto de corrupción;
VIII. Abstenerse de ordenar o realizar la detención o retención de persona alguna sin cumplir con los
requisitos previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los ordenamientos
legales aplicables;
IX. Velar por la vida e integridad física y psicológica de las personas detenidas o puestas a su
disposición;

35 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Participar en operativos de coordinación con otras instituciones de seguridad pública, así como
brindarles el apoyo que conforme a derecho proceda;
XI. Obedecer las órdenes de los superiores jerárquicos, siempre y cuando sean conforme a derecho, y
cumplir con todas sus obligaciones legales;
XII. Preservar el secreto de los asuntos que por razón del desempeño de su función conozcan;
XIII. Abstenerse en el desempeño de sus funciones de auxiliarse por personas no autorizadas por las
disposiciones aplicables;
XIV. Usar el equipo a su cargo con el debido cuidado y prudencia en el cumplimiento de sus
funciones, así como conservarlo;
XV. Abstenerse de abandonar las funciones, comisión o servicio que tengan encomendado, sin causa
justificada;
XVI. Someterse a los procesos de evaluación en los términos de esta ley y demás disposiciones
aplicables, y
XVII. Las demás que se establezcan en las disposiciones aplicables.
Artículo 64.- Además de lo señalado en el artículo anterior, los agentes de la Policía Federal
Ministerial tendrán las obligaciones siguientes:
I. Registrar en el Informe Policial Homologado los datos de las actividades e investigaciones que
realice;
II. Remitir a la instancia que corresponda la información recopilada en el cumplimiento de sus
misiones o en el desempeño de sus actividades, para su análisis y registro;
III. Entregar la información que le sea solicitada por otras instituciones de Seguridad Pública, en
términos de las leyes correspondientes;
IV. Apoyar a las autoridades que así se lo soliciten en la investigación y persecución de delitos, de
conformidad con lo dispuesto en la presente ley y demás disposiciones aplicables;
V. Ejecutar los mandamientos judiciales y ministeriales que le sean asignados, así como aquéllos de
los que tengan conocimiento con motivo de sus funciones y en el marco de sus facultades;
VI. Obtener y mantener actualizado su Certificado Único Policial;
VII. Obedecer las órdenes de los superiores jerárquicos, o de quienes ejerzan sobre él funciones de
mando y cumplir con todas sus obligaciones, realizándolas conforme a derecho;
VIII. Responder sobre la ejecución de las órdenes directas que reciba, respetando la línea de mando;
IX. Hacer uso de la fuerza de manera racional y proporcional, con pleno respeto a los derechos
humanos, manteniéndose dentro de los límites que se marcan en los procedimientos establecidos en los
manuales respectivos, con el fin de preservar la vida y la integridad de las personas, así como mantener
y restablecer el orden y la paz públicos, evitando en la medida de lo posible el uso de la fuerza letal;

36 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Permanecer en las instalaciones de la Procuraduría General de la República en que se le indique,
en cumplimiento del arresto que les sea impuesto de conformidad con las normas aplicables;
XI. Abstenerse de asistir uniformado a bares, cantinas, centros de apuestas o juegos, o prostíbulos u
otros centros de este tipo, si no media orden expresa para el desempeño de sus funciones o en casos de
flagrancia en la comisión de delitos;
XII. Mantener en buen estado el armamento, material, municiones y equipo que se le asigne con
motivo de sus funciones, haciendo uso racional de ellos sólo en el desempeño del servicio, y
XIII. Las demás que establezcan las disposiciones legales aplicables.
Artículo 65.- Los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la Policía Federal
Ministerial, los oficiales ministeriales y peritos, no podrán:
I. Desempeñar empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la Administración Pública
Federal, en los gobiernos del Distrito Federal o de los estados integrantes de la Federación y municipios,
así como trabajos o servicios en instituciones privadas, salvo los de carácter docente y aquellos que
autorice la Procuraduría General de la República, siempre y cuando no sean incompatibles con sus
funciones en la misma;
II. Ejercer la abogacía por sí o por interpósita persona, salvo en causa propia, de su cónyuge,
concubina o concubinario, de sus ascendientes o descendientes, de sus hermanos o de su adoptante o
adoptado;
III. Ejercer las funciones de tutor, curador o albacea judicial, a no ser que tenga el carácter de
heredero o legatario, o se trate de sus ascendientes, descendientes, hermanos, adoptante o adoptado, y
IV. Ejercer ni desempeñar las funciones de depositario o apoderado judicial, síndico, administrador,
interventor en quiebra o concurso, notario, corredor, comisionista, árbitro o arbitrador.
Artículo 66.- Las quejas que se presenten por presuntas irregularidades o por el incumplimiento de
las obligaciones a que se refiere este capítulo, serán tramitadas por la Visitaduría General, que practicará
la visita o iniciará la investigación correspondientes y, en su caso, dará la vista a que haya lugar.

CAPÍTULO IX
De las sanciones de los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la
Policía Federal Ministerial y los peritos
Artículo 67.- Las sanciones por incurrir en las causas de responsabilidad a que se refiere el artículo
62 de esta ley, serán:
I. Amonestación pública o privada;
II. Suspensión;
III. Arresto, para agentes de la Policía Federal Ministerial, o
IV. Remoción.

37 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 68.- La amonestación es el acto mediante el cual se le llama la atención al servidor público
por la falta o faltas no graves cometidas en el desempeño de sus funciones y lo conmina a rectificar su
conducta.
La amonestación podrá ser pública o privada dependiendo de las circunstancias específicas de la falta
y, en ambos casos, se comunicará por escrito al infractor, en cuyo expediente personal se archivará una
copia de la misma. Las amonestaciones serán consideradas en los procesos de ascenso del Servicio
Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial.
La acumulación de tres amonestaciones dará lugar a la suspensión.
Artículo 69.- La suspensión es la interrupción temporal de los efectos del nombramiento, la cual podrá
ser hasta por treinta días a juicio del superior jerárquico, cuando la falta cometida no amerite remoción.
Artículo 70.- Procederá la remoción en los casos de infracciones graves a juicio de la Visitaduría
General. En todo caso, se impondrá la remoción en los casos a que se refieren las fracciones IV, V, VII,
VIII, XII, XIII, XV y XVI del artículo 63, y las fracciones V, VII, IX y XI del artículo 64 de esta ley.
Artículo 71.- El arresto es la prohibición de abandonar el lugar de trabajo durante un tiempo
determinado y podrá ser hasta por quince días.
La imposición de esta sanción corresponde al titular de la unidad administrativa de la Policía Federal
Ministerial en que esté adscrito el infractor.
Artículo 72.- Las sanciones a que se refiere el artículo 67, fracciones I y II, del presente
ordenamiento, podrán ser impuestas por:
I. El Procurador General de la República;
II. Los Subprocuradores;
III. El Oficial Mayor;
IV. El Visitador General;
V. Los coordinadores;
VI. Los titulares de unidad;
VII. Los directores generales;
VIII. Los delegados;
IX. Los titulares de los órganos desconcentrados;
X. Los titulares de las unidades especiales o especializadas creadas mediante acuerdo del Procurador
General de la República;
XI. Los agregados, y
XII. Los titulares de las unidades administrativas equivalentes.

38 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Corresponde a la Visitaduría General imponer la remoción, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 73 y 74.
Artículo 73.- Las sanciones se impondrán tomando en cuenta los elementos siguientes:
I. La gravedad de la responsabilidad en que se incurra;
II. La necesidad de suprimir prácticas que vulneren el funcionamiento de la Procuraduría General de la
República;
III. La reincidencia del responsable;
IV. El nivel jerárquico, el grado académico y la antigüedad en el servicio;
V. Las circunstancias y medios de ejecución;
VI. Las circunstancias socioeconómicas del servidor público, y
VII. El monto del beneficio, daño o perjuicio económicos derivado del incumplimiento de obligaciones.
Artículo 74.- La determinación de la remoción se hará conforme al procedimiento siguiente:
I. Se iniciará de oficio, por queja presentada por los servidores públicos a que se refiere el artículo 72
de esta ley, ante la Visitaduría General, o por vista que realicen los servidores públicos adscritos a dicha
unidad administrativa, en el ejercicio de sus atribuciones.
Las autoridades de cualquier orden de gobierno que participen en la averiguación previa, podrán
presentar queja ante la Visitaduría General, contra servidores públicos que comentan infracciones
graves. En estos casos se seguirá el procedimiento establecido en este capítulo;
II. Las quejas o vistas que se formulen deberán estar apoyadas en elementos probatorios suficientes;
III. Se enviará una copia de la queja o de la vista y sus anexos al servidor público, para que en un
término de quince días hábiles formule un informe sobre los hechos y rinda las pruebas correspondientes.
El informe deberá referirse a todos y cada uno de los hechos comprendidos en la queja o en la vista,
afirmándolos, negándolos, expresando los que ignore por no ser propios, o refiriéndolos como crea que
tuvieron lugar. Se presumirán confesados los hechos de la queja o en la vista sobre los cuales el
denunciado no suscitare explícitamente controversia, salvo prueba en contrario.
Se citará al servidor público a una audiencia en la que se desahogarán las pruebas respectivas, si las
hubiere, y se recibirán sus alegatos, por sí o por medio de su defensor;
IV. Una vez verificada la audiencia y desahogadas las pruebas, la Visitaduría General resolverá sobre
la inexistencia de la responsabilidad o impondrá al responsable la sanción de remoción. La resolución se
notificará al interesado;
V. Si del informe o de los resultados de la audiencia no se desprenden elementos suficientes para
resolver o se advierten otros que impliquen nueva responsabilidad a cargo del presunto responsable o de
otras personas, se podrá disponer la práctica de investigaciones y acordar la celebración de otra u otras
audiencias, y
VI. En cualquier momento, previo o posterior a la celebración de la audiencia, los servidores públicos
a que se refiere el artículo 72 de esta ley podrán determinar la suspensión temporal del presunto

39 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

responsable, siempre que a su juicio así convenga para la conducción o continuación de las
investigaciones, la cual cesará si así lo resuelve la Visitaduría General, independientemente de la
iniciación, continuación o conclusión del procedimiento a que se refiere este artículo. La suspensión no
prejuzga sobre la responsabilidad que se impute, lo cual se hará constar expresamente en la
determinación de la misma.
Si el servidor público suspendido conforme a esta fracción no resultare responsable será restituido en
el goce de sus derechos.
La unidad administrativa de la Visitaduría General que instruya el procedimiento a que se refiere este
artículo deberá ser distinta de aquélla que presente la queja o practique la visita.
Artículo 75.- Cuando los servidores públicos a que se refiere la fracción III del artículo 13 de esta ley
incurran en las infracciones a que se refiere el artículo 62, la Visitaduría General, previo desahogo del
procedimiento que se establece en el artículo 74, podrá imponer como sanción la cancelación del
certificado del servidor público de que se trate, independientemente de la terminación de los efectos de
su nombramiento, de conformidad con las normas aplicables.
La cancelación del certificado deberá registrarse en los términos que establece la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 76.- En contra de las resoluciones por las que se imponga alguna de las sanciones previstas
en el artículo 67 del presente ordenamiento, se podrá interponer recurso de rectificación ante el Consejo
de Profesionalización, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la notificación de la resolución.
En el escrito correspondiente se expresarán los agravios y se aportarán las pruebas que se estimen
pertinentes.
El recurso se resolverá en la siguiente sesión del Consejo de Profesionalización, y la resolución se
agregará al expediente u hoja de servicio correspondiente.
Artículo 77.- Para todo lo no dispuesto en el presente capítulo o en el reglamento de esta ley, serán
aplicables supletoriamente las disposiciones de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos.

CAPÍTULO X
Disposiciones Finales
Artículo 78.- Los efectos de la certificación a que se refiere el artículo 59, respecto del personal de la
Procuraduría General de la República que esté sujeto a proceso penal como probable responsable de
delito doloso, o culposo calificado como grave por la ley, serán suspendidos desde que se dicte el auto
de plazo constitucional respectivo y hasta que se emita sentencia ejecutoriada. En caso de que ésta
fuese condenatoria, el certificado será cancelado y se harán las anotaciones correspondientes en el
Registro Nacional de Personal de Seguridad Pública.
Artículo 79.- Los servidores públicos de la Procuraduría General de la República y en general toda
persona que desempeñe un cargo, comisión o empleo de cualquier naturaleza en la misma, están sujetos
al régimen de responsabilidades a que se refiere la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos, de conformidad con lo dispuesto en el Título Cuarto de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.

40 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 80.- El Órgano Interno de Control en la Procuraduría General de la República, dependiente
de la Secretaría de la Función Pública, ejercerá sus atribuciones conforme a las leyes, reglamentos y
demás disposiciones jurídicas que rigen la actuación de esa Secretaría de Estado.
Las faltas administrativas en que incurran los servidores públicos de la Procuraduría General de la
República que no encuadren en el régimen especial previsto en los Capítulos VIII y IX de esta ley, serán
del conocimiento del Órgano Interno de Control en los términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.
Artículo reformado DOF 18-07-2016

Artículo 81.- En el ejercicio de sus funciones, los agentes del Ministerio Público de la Federación, los
agentes de la Policía Federal Ministerial, los visitadores, los oficiales ministeriales y los peritos
observarán las obligaciones inherentes a su calidad de servidores públicos y actuarán con la diligencia
necesaria para la pronta, completa y debida procuración de justicia.
Artículo 82.- Se podrán imponer a los servidores públicos de la Procuraduría General de la República,
por las faltas en que incurran en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, las sanciones
disciplinarias previstas en los ordenamientos legales en materia de responsabilidades de los servidores
públicos, mediante el procedimiento que en los mismos se establezcan.
En los casos en que el órgano interno de control determine las sanciones de destitución o
inhabilitación, se entenderá que conllevan la cancelación de la certificación a que se refiere el artículo 59
de esta ley. La cancelación de la certificación deberá registrarse en los términos la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 83.- Los agentes del Ministerio Público de la Federación no son recusables, pero bajo su más
estricta responsabilidad deben excusarse del conocimiento de los negocios en que intervengan, cuando
exista alguna de las causas de impedimento que la ley señala en el caso de ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, magistrados de circuito y jueces de distrito y las demás disposiciones
aplicables, haciéndolo del conocimiento por escrito de su superior inmediato.
Si el agente del Ministerio Público de la Federación interviene en un asunto aun cuando no deba
hacerlo, será sancionado conforme con las disposiciones de esta ley y demás que resulten aplicables.
Artículo 84.- La desobediencia o resistencia a las órdenes legalmente fundadas del Ministerio Público
de la Federación dará lugar al empleo de medidas de apremio o a la imposición de correcciones
disciplinarias, según sea el caso, en los términos que previenen las normas aplicables. Cuando la
desobediencia o resistencia constituyan delito, se iniciará la averiguación previa respectiva.
Artículo 85.- Cuando se impute la comisión de un delito al Procurador General de la República, sin
perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y
por la ley en materia de responsabilidades de los servidores públicos, se procederá de la siguiente
manera:
I. Conocerá de la denuncia y se hará cargo de la averiguación previa respectiva el subprocurador a
quien corresponda actuar como suplente del Procurador General de la República de conformidad con
esta ley y su reglamento, y
II. El servidor público suplente del Procurador General de la República resolverá sobre el inicio del
procedimiento para la declaración de procedencia ante la Cámara de Diputados, previo acuerdo con el
Ejecutivo Federal.

41 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 86.- Los agentes del Ministerio Público, los agentes de la Policía Federal Ministerial y los
peritos, del Servicio Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial, podrán ser separados de sus
cargos si no cumplen con los requisitos de permanencia que establezcan las leyes vigentes o si incurren
en alguna causa de responsabilidad en el desempeño de sus funciones.
Si la separación, remoción, baja, cese, destitución o cualquier otra forma de terminación del servicio
fue injustificada, la Procuraduría General de la República estará obligada a pagar la indemnización y
demás prestaciones, sin que proceda en caso alguno la reincorporación al servicio.
La indemnización a que se refiere el párrafo anterior consistirá en:
I. Veinte días de salario por cada uno de los años de servicios prestados, y
II. Tres meses de salario base.
En los casos en que el servidor público separado se desista de la acción de que se trate, en cualquier
etapa del procedimiento y hasta antes de que se dicte resolución definitiva, la Procuraduría General de la
República podrá cubrir la indemnización que proceda de conformidad con las normas aplicables.
Artículo Segundo.- ……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se abroga la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República publicada en el
Diario Oficial de la Federación el día 27 de diciembre de 2002. Continuarán vigentes las normas
expedidas con apoyo en la ley que se abroga, en lo que no se opongan a la presente.
TERCERO.- Las funciones de la Policía Federal Investigadora como auxiliar del Ministerio Público de
la Federación, serán realizadas por la Policía Federal Ministerial, en los términos de la normatividad
correspondiente. Los agentes de la Policía Federal Investigadora podrán incorporarse a otra institución
de procuración de justicia o de seguridad pública siempre que cumplan los requisitos que establezca la
normatividad aplicable.
Los agentes de la Policía Federal Investigadora que a la fecha de entrada en vigor de la presente ley
se encuentren en activo en la Procuraduría General de la República, tendrán un plazo de treinta días
hábiles contado a partir de la entrada en vigor de esta ley para manifestar su voluntad de someterse al
proceso de evaluación de control de confianza y de competencias profesionales o, en su caso, de
adherirse al programa de conclusión de la prestación de servicios en forma definitiva de los servidores
públicos de la Administración Pública Federal.
Quienes aprueben el proceso de evaluación a que se refiere el párrafo anterior, en los términos de la
normatividad aplicable, podrán permanecer en la Procuraduría General de la República en el servicio de
carrera de la Policía Federal Ministerial. En todo caso se respetarán derechos adquiridos y antigüedad.
Quienes no se sometan o no aprueben el referido proceso de evaluación, serán separados del
servicio en la Procuraduría General de la República.
CUARTO.- En un marco de respeto a sus derechos laborales, el personal de base que se encuentre
laborando en la Procuraduría General de la República, tendrá un plazo de sesenta días hábiles contado a
partir de la entrada en vigor de esta ley para optar por cualquiera de las alternativas siguientes:

42 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Manifestar su voluntad de permanecer en la Procuraduría General de la República en cuyo caso
deberá someterse a las evaluaciones de control de confianza y de competencias profesionales y
aprobarlas;
II. Acogerse al programa de reubicación dentro de la Administración Pública Federal conforme con su
perfil, o
III. Adherirse al programa de conclusión de la prestación de servicios en forma definitiva de los
servidores públicos de la Administración Pública Federal.
La Procuraduría General de la República contará con un período de tres años a partir del inicio de la
vigencia de la presente ley, a efecto de instrumentar lo dispuesto en este artículo.
El personal que opte por lo dispuesto en la fracción I de este artículo y no se someta o no apruebe las
evaluaciones de control de confianza y de competencias profesionales dentro del plazo a que se refiere el
párrafo anterior, dejará de prestar sus servicios en la Procuraduría General de la República de
conformidad con lo dispuesto en la normatividad aplicable.
QUINTO.- Todo el personal de la Procuraduría General de la República deberá ser evaluado dentro
del plazo y bajo las condiciones señaladas en el artículo tercero transitorio de la Ley General del Sistema
Nacional de Seguridad Pública, y para los efectos del artículo cuarto transitorio de la misma ley.
SEXTO.- En tanto se expide el reglamento de esta ley, se aplicará el reglamento publicado en el
Diario Oficial de la Federación el día 25 de junio de 2003, en todo aquello que no se oponga a las
disposiciones de la presente ley.
SÉPTIMO.- En tanto se expiden las disposiciones reglamentarias del Servicio Profesional de Carrera
Ministerial, Policial y Pericial, el Consejo de Profesionalización estará facultado para emitir normas
generales relativas al desarrollo y operación de dicho servicio.
OCTAVO.- Los agentes del Ministerio Público de la Federación, los agentes de la Policía Federal
Investigadora y los peritos que a la entrada en vigor del presente ordenamiento se encuentren laborando
en la Procuraduría General de la República se someterán a las disposiciones reglamentarias del Servicio
Profesional de Carrera Ministerial, Policial y Pericial que se expidan para tal efecto.
NOVENO.- En tanto se expide el reglamento de esta ley y se regulariza la estructura y la asignación
de plazas de la Visitaduría General, los agentes del Ministerio Público de la Federación visitadores en
términos de la ley que se abroga continuarán desarrollando las actividades propias de su encargo.
DÉCIMO.- Cuando se expida el reglamento de esta ley, las menciones a la unidad especializada a
que se refiere el artículo 8 de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, se entenderán hechas a
la unidad administrativa que se establezca en dicho ordenamiento reglamentario.
DÉCIMO PRIMERO.- Los procedimientos de responsabilidad administrativa que se encuentren en
trámite ante el Consejo de Profesionalización, continuarán hasta su conclusión de conformidad con las
disposiciones vigentes al momento de su inicio.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. César Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."

43 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de mayo
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

44 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno en la Acción de Inconstitucionalidad 48/2009,
promovida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, así como voto particular
formulado por el Ministro Sergio A. Valls Hernández.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de junio de 2011

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCION DE INCONSTITUCIONALIDAD 48/2009.
PROMOVENTE: COMISION NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS.

LOS

MINISTRO PONENTE: SERGIO A. VALLS HERNANDEZ.
SECRETARIA: LAURA GARCIA VELASCO.
México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al catorce de abril de dos mil once.
VISTOS; Y RESULTANDO:
PRIMERO A OCTAVO.- ..........
CONSIDERANDO:
PRIMERO A OCTAVO.- ………..
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO.- Es procedente y parcialmente fundada la presente acción de inconstitucionalidad.
SEGUNDO.- Se desestima la presente acción de inconstitucionalidad en relación con el concepto de
invalidez relativo a que el artículo 7o., fracción I, de la Ley de la Policía Federal es violatorio del artículo
1o. constitucional, al discriminar a los mexicanos por naturalización respecto de los mexicanos por
nacimiento.
TERCERO.- Se declara la invalidez de los artículos 17, apartado A, fracción I, de la Ley de la Policía
Federal, 23, párrafo segundo, inciso a), 34, fracción I, inciso a), 35, fracción I, inciso a) y 36, fracción I,
inciso a), de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, en las respectivas porciones
normativas que indican “por nacimiento”; así como 17, apartado A, fracción I, de la Ley de la Policía
Federal y 35, fracción I, inciso a), de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, en las
porciones normativas que indican: “sin tener otra nacionalidad”, la que surtirá efectos a partir de la fecha
de notificación de los presentes puntos resolutivos al Congreso de la Unión.
CUARTO.- Se reconoce la validez de los artículos 7o., fracción I, en la porción normativa que indica:
“no tenga otra nacionalidad”, 8o., fracción VII, 10, fracción XII y 22, fracción I, inciso a), de la Ley de la
Policía Federal; y 18, fracción I y 36, fracción I, inciso a), salvo en la porción normativa indicada en el
resolutivo anterior, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, así como 87 de la Ley
de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, en términos de los considerandos quinto,
sexto y séptimo de esta resolución.

45 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO.- Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación y en el Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta”.
Notifíquese; haciéndolo por medio de oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el expediente
como asunto concluido.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación:
En relación con el punto resolutivo Primero:
Se aprobó por unanimidad de votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna
Ramos, Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls
Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza.
En relación con el punto resolutivo Segundo:
Los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Zaldívar Lelo de Larrea, Valls Hernández,
Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza votaron a favor de declarar fundado el
concepto de invalidez relativo a que el artículo 7o., fracción I, de la Ley de la Policía Federal, es violatorio
del artículo 1o. constitucional, al discriminar a los mexicanos por naturalización respecto de los
mexicanos por nacimiento. Los señores Ministros Luna Ramos, Franco González Salas, Pardo
Rebolledo, Aguilar Morales y Ortiz Mayagoitia votaron en contra del proyecto.
Por tanto, dada la votación de seis votos a favor de la propuesta de declarar fundado el concepto de
invalidez relativo a que el artículo 7o., fracción I, de la Ley de la Policía Federal, es violatorio del artículo
1o. constitucional, al discriminar a los mexicanos por naturalización respecto de los mexicanos por
nacimiento, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 105, fracción II, párrafo último, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 72 de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I
y II del artículo 105 constitucional, se desestimó la acción de inconstitucionalidad al no haberse obtenido
una mayoría calificada de ocho votos.
En relación con el punto resolutivo Tercero:
Por mayoría de diez votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García
Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez del artículo 17,
apartado A, fracción I, de la Ley de la Policía Federal, en la porción normativa que indica “por
nacimiento”, al ser violatorio del artículo 1o. constitucional al discriminar a los mexicanos por
naturalización respecto de los mexicanos por nacimiento. El señor Ministro Franco González Salas votó
en contra.
Por mayoría de nueve votos de los señores Ministros Cossío Díaz, Luna Ramos, Zaldívar Lelo de
Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz
Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez del artículo 23, párrafo segundo,
inciso a), de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República en la porción normativa que
indica: “por nacimiento”, al ser violatorio del artículo 1o. constitucional al discriminar a los mexicanos por
naturalización respecto de los mexicanos por nacimiento. Los señores Ministros Aguirre Anguiano y
Franco González Salas votaron en contra del proyecto.
Por mayoría de diez votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García
Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez de los artículos 34,

46 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracción I, inciso a), 35, fracción I, inciso a) y 36, fracción I, inciso a), de la Ley Orgánica de la
Procuraduría General de la República, en sus porciones normativas que indican “por nacimiento”, al ser
violatorios del artículo 1o. constitucional al discriminar a los mexicanos por naturalización respecto de los
mexicanos por nacimiento, votaron a favor. El señor Ministro Franco González Salas votó en contra del
proyecto.
Por mayoría de ocho votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Sánchez Cordero de García Villegas y
Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez del artículo 17, apartado A, fracción I, de la Ley
de la Policía Federal, en la porción normativa que indica “sin tener otra nacionalidad”. Los señores
Ministros Franco González Salas, Valls Hernández y Ortiz Mayagoitia votaron en contra.
Por mayoría de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz
Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez del artículo 35, fracción I, inciso a),
de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República que indica “sin tener otra nacionalidad”.
Los señores Ministros Franco González Salas y Valls Hernández votaron en contra.
En relación con el punto resolutivo Cuarto:
Por mayoría de seis votos de los señores Ministros Luna Ramos, Franco González Salas, Pardo
Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al reconocimiento de validez
del artículo 7o., fracción I, de la Ley de la Policía Federal, en su porción normativa que indica “no tenga
otra nacionalidad”. Los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Zaldívar Lelo de Larrea,
Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza votaron en contra.
Por mayoría de seis votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Pardo Rebolledo,
Aguilar Morales, Valls Hernández y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al reconocimiento de validez de los
artículos 8o., fracción VII y 10, fracción II, de la Ley de la Policía Federal. Los señores Ministros Cossío
Díaz, Zaldívar Lelo de Larrea, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza votaron en
contra (El señor Ministro Franco González Salas estuvo ausente durante la votación de estos preceptos).
Por unanimidad de once votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández,
Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto al
reconocimiento de validez del artículo 22, fracción I, inciso a), de la Ley de la Policía Federal.
Por mayoría de seis votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González
Salas, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al reconocimiento de validez del
artículo 18, fracción I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República. Los señores
Ministros Cossío Díaz, Zaldívar Lelo de Larrea, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y
Presidente Silva Meza votaron en contra.
Por mayoría de seis votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González
Salas, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al reconocimiento de validez del
artículo 36, fracción I, inciso a), de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, sin tomar
en cuenta la porción normativa que indica “por nacimiento”. Los señores Ministros Cossío Díaz, Zaldívar
Lelo de Larrea, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza votaron
en contra.
Por mayoría de siete votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González
Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al
reconocimiento de validez del artículo 87 de la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la

47 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federación. Los señores Ministros Cossío Díaz, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y
Presidente Silva Meza votaron en contra.
En relación con el punto resolutivo Quinto:
Se aprobó por unanimidad de votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna
Ramos, Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls
Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza.
Los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos, Franco González Salas, Zaldívar
Lelo de Larrea, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza,
reservaron su derecho para formular votos particulares, de minoría o concurrentes.
El señor Ministro Presidente Juan N. Silva Meza declaró que el asunto se resolvió en los términos
precisados. Doy fe.
El Ministro Presidente, Juan N. Silva Meza.- Rúbrica.- El Ministro Ponente, Sergio A. Valls
Hernández.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos, Rafael Coello Cetina.- Rúbrica.
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION, CERTIFICA: Que esta fotocopia constante de ciento
doce fojas útiles, concuerda fiel y exactamente con su original que corresponde a la sentencia del catorce
de abril de dos mil once, dictada por el Tribunal Pleno en la acción de inconstitucionalidad 48/2009,
promovida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Se certifica para su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.- México, Distrito Federal, a ocho de junio de dos mil once.- Rúbrica.

48 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal, de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y de la Ley Orgánica de la
Procuraduría General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2012

Artículo Cuarto. Se reforman las fracciones XV y XVI del artículo 5; y se adicionan las fracciones
XVII, XVIII y XIX, pasando la actual XVII a convertirse en la fracción XX, de la Ley Orgánica de la
Procuraduría General de la República, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Las acciones que en su caso deba efectuar la Procuraduría General de la República se
realizarán de conformidad a lo establecido por el artículo sexto transitorio de la Ley General de Acceso de
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y por el artículo 14 de la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República.
México, D.F., a 30 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Herón Escobar
García, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

49 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Justicia para Adolescentes; y se
adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, se reforma la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal, se adiciona la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República y se reforma la Ley Federal de Defensoría Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2012

ARTÍCULO CUARTO. Se adiciona un inciso D) a la fracción I del artículo 4 de la Ley Orgánica de la
Procuraduría General de la República, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor una vez que haya entrado en vigor el Código
Nacional de Procedimientos Penales en la Federación, en todas las Entidades Federativas y del Distrito
Federal, en los términos previstos en la declaratoria a que hace referencia el Artículo Segundo Transitorio
del Decreto por el que se expide el Código Nacional de Procedimientos Penales, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 5 de marzo de 2014, sin que pueda exceder del 18 de junio de 2016.
Artículo reformado DOF 24-12-2014

SEGUNDO. Se abroga, en su aplicación de ámbito federal, la Ley para el Tratamiento de Menores
Infractores para el Distrito Federal en materia de Fuero Común y para toda la República en materia de
Fuero Federal.
TERCERO. Dentro del plazo de entrada en vigor del presente Decreto, el Ejecutivo Federal y las
autoridades federales correspondientes, deberán expedir los reglamentos que se prevén en esta Ley, así
como realizar las adecuaciones presupuestales y orgánicas correspondientes. Deberá preverse también
la selección y capacitación inicial y permanente de los funcionarios que integrarán el personal del
sistema, así como de quienes fungirán como formadores. Para estos efectos se recurrirá a los convenios
que las diversas dependencias tengan firmados con organismos rectores especializados en la protección
de los derechos de los adolescentes.
CUARTO. Las instituciones encargadas de la formación de los agentes de las policías federales
deberán incluir, en un plazo que no supere el ciclo lectivo en curso al momento de entrar en vigor esta
Ley, en el currículo transversal, los planes y programas de estudio de todos los niveles y modalidades en
los que se imparta capacitación, una formación integral en los derechos de los adolescentes contenidos
en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales y demás
ordenamientos federales aplicables.
QUINTO. Los adolescentes sujetos a procedimiento o que se encuentren cumpliendo una medida de
conformidad con la Ley que se abroga, quedarán sujetos al régimen previsto en la presente Ley en todo
aquello que les beneficie.
SEXTO. Las erogaciones que en su caso se generen para las instancias federales derivado de la
entrada en vigor del presente Decreto, se sujetarán a los ingresos previstos por la Ley de Ingresos de la
Federación, así como a la disponibilidad presupuestaria aprobada para ese efecto por la Cámara de
Diputados en el Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal correspondiente y a las
disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
SÉPTIMO. Para efectos de la aplicación de la fuerza física sobre los adolescentes, y adultos jóvenes
como una medida excepcional, se expedirán los protocolos de actuación del uso de la fuerza que resulten
necesarios, dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

50 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OCTAVO. El Congreso de la Unión realizará las modificaciones que correspondan a la presente Ley
dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor en el ámbito federal del sistema de justicia
penal acusatorio, previsto en los artículos 16, párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero,
cuarto y sexto; 19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
NOVENO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de noviembre de 2012.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Jesús
Murillo Karam, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de
diciembre de dos mil doce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

51 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; se reforman y
adicionan diversas disposiciones de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación,
de la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y de
la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de abril de 2013

ARTÍCULO SEXTO. Se reforma la fracción IV del artículo 6 de la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de marzo de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio
Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de abril de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

52 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Federal
de Procedimientos Penales, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 2013

Artículo Tercero. Se adicionan los párrafos segundo y tercero a la fracción I del artículo 11 de la Ley
Orgánica de la Procuraduría General de la República, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Titular del Poder Ejecutivo Federal contará con un término de 180 días naturales para
expedir las adecuaciones al Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República,
a efecto de establecer la unidad administrativa que conozca de los delitos federales cometidos contra
algún periodista, persona o instalación que atenten contra el derecho a la información o las libertades de
expresión o imprenta, así como para aquellos delitos del fuero común que sean atraídos de conformidad
con lo dispuesto por los artículos 73, fracción XXI, segundo párrafo, de la Constitución y 10 del Código
Federal de Procedimientos Penales.
Tercero.- En tanto se expiden las adecuaciones al Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República al que se refiere el artículo transitorio anterior, la Fiscalía Especial para la
Atención de Delitos Cometidos contra la Libertad de Expresión, de la Procuraduría General de la
República ejercerá las atribuciones establecidas en el presente Decreto.
México, D.F., a 25 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Angel Cedillo
Hernández, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de mayo de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

53 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo primero transitorio del Decreto por el que se
expide la Ley Federal de Justicia para Adolescentes y se adiciona la Ley Orgánica del
Poder Judicial de la Federación, se reforma la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, se adiciona la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República y se
reforma la Ley Federal de Defensoría Pública, publicado el 27 de diciembre de 2012.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2014

Artículo Único. Se reforma el Artículo Primero Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley
Federal de Justicia para Adolescentes y se adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación,
se reforma la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se adiciona la Ley Orgánica de la
Procuraduría General de la República y se reforma la Ley Federal de Defensoría Pública, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2012, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2014.- Dip. Silvano Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. Miguel
Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera Tapia,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de
diciembre de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

54 de 55

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Orgánica
de la Procuraduría General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2016

Artículo Único.- Se reforma el párrafo segundo del artículo 9; el artículo 80; se adiciona una fracción
I Bis al artículo 10; los artículos 10 Bis, 10 Ter y 10 Quáter; un segundo párrafo a la fracción I del artículo
13; los párrafos cuarto, quinto y sexto al artículo 21 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la
República, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del nombramiento que el Senado de la
República realice del Titular de la Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con hechos
de corrupción, creada en términos de lo establecido en el segundo párrafo del Artículo Décimo Octavo
Transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia político-electoral, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de 2014, a través del Acuerdo A/011/14 por el que se crea
la Fiscalía Especializada en materia de Delitos relacionados con Hechos de Corrupción y se establecen
sus atribuciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de marzo de 2014.
Segundo.- Para la operación de la Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con
hechos de corrupción durante el ejercicio 2016, se estará a lo previsto en el Artículo Tercero Transitorio
del Decreto de Presupuesto de Egresos 2016.
Tercero.- La Cámara de Diputados realizará las acciones necesarias para proveer de recursos a la
Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con hechos de corrupción. El presupuesto
aprobado deberá cubrir los capítulos de servicios personales, materiales y suministros, así como de
servicios generales necesarios para cumplir con sus funciones.
Cuarto.- Todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto quedarán derogadas a partir de
su entrada en vigor.
Ciudad de México, a 17 de junio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. César Octavio Pedroza Gaitán, Secretario.- Dip. Alejandra
Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciocho de julio de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

55 de 55

