LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre 2024
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 28-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN

Artículo Único.- Se expide la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
TÍTULO PRIMERO
Del Poder Judicial de la Federación
CAPÍTULO ÚNICO
De los Órganos del Poder Judicial de la Federación
Artículo 1.
Los órganos del Poder Judicial de la Federación son:
I.

La Suprema Corte de Justicia de la Nación;

II.

El Tribunal Electoral;

III.

Los Plenos Regionales;

IV.

Los Tribunales Colegiados de Circuito;

V.

Los Tribunales Colegiados de Apelación;

VI.

Los Juzgados de Distrito;

VII.

El Tribunal de Disciplina Judicial, y

VIII.

El Órgano de Administración Judicial.
TÍTULO SEGUNDO
De la Suprema Corte de Justicia de la Nación
CAPÍTULO I
De su Integración y Funcionamiento

Artículo 2.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación se compondrá de nueve Ministras o Ministros y funcionará en Pleno.
Artículo 3.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrá cada año dos periodos de sesiones: el primero comenzará el
primer día hábil del mes de enero y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de julio, y el segundo
comenzará el primer día hábil del mes de agosto y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de
diciembre.
CAPÍTULO II

1 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Del Pleno
SECCIÓN 1a.
De su Integración y Funcionamiento
Artículo 4.
El Pleno se compondrá de nueve integrantes, Ministras o Ministros, pero bastará la presencia de cinco
integrantes para que pueda funcionar, a excepción de los casos previstos en los artículos 96, párrafos segundo y
tercero, 100, párrafo decimotercero, 105, fracción I, segundo párrafo y fracción II, y 107, fracción II, párrafo tercero,
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los que se requerirá la presencia de al menos seis
Ministras o Ministros.
Artículo 5.
Las sesiones ordinarias de la Suprema Corte de Justicia de la Nación se celebrarán dentro de los períodos a que
alude el artículo 3 de esta Ley, en los días y horas que el mismo fije mediante acuerdos generales.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación podrá sesionar de manera extraordinaria, aún en los periodos de
receso, a solicitud de cualquiera de sus integrantes. La solicitud deberá ser presentada a la persona que presida la
Suprema Corte de Justicia de la Nación a fin de que emita la convocatoria correspondiente.
Artículo 6.
Las sesiones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación serán públicas por regla general, salvo en
los supuestos previstos en el artículo 17 del presente ordenamiento. Estas sesiones constarán en acta, incluyendo
aquellas que excepcionalmente sean privadas.
Artículo 7.
Se autoriza la celebración de audiencias públicas en los procedimientos ante la Suprema Corte de Justicia de la
Nación. Las solicitudes para la celebración de dichas audiencias serán atendidas por el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, previo a la resolución del asunto correspondiente. En caso de que el Pleno resuelva
negativamente la solicitud, deberá motivar su decisión, y dicha motivación será pública por regla general.
Artículo 8.
Las resoluciones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación se tomarán por unanimidad o mayoría
de votos, salvo en los casos en que, conforme a la Constitución, se requiera una mayoría de seis votos de las
Ministras y Ministros presentes. En los casos previstos en el segundo párrafo de la fracción I del artículo 105
Constitucional, las decisiones podrán ser tomadas por mayoría simple de los miembros presentes, pero para que
tenga efectos generales, deberán ser aprobados por una mayoría de cuando menos seis votos.
Las y los Ministros sólo se abstendrán de votar cuando tengan impedimento legal.
Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se obtuviere mayoría, se turnará a un nuevo Ministro o Ministra
para que formule un proyecto de resolución que tome en cuenta las exposiciones hechas durante las discusiones.
En caso de empate, el asunto se resolverá en la siguiente sesión, para la que se convocará a las y los Ministros
que no estuvieren legalmente impedidos; si en esta sesión tampoco se obtuviere mayoría, se desechará el proyecto y
la Presidenta o el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación designará a otra Ministra o Ministro para
que, teniendo en cuenta las opiniones vertidas, formule un nuevo proyecto. Si en dicha sesión persistiera el empate,
la Presidenta o Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrá voto de calidad.
Siempre que un Ministro o Ministra disintiere de la mayoría, o estando de acuerdo con ella tuviere
consideraciones distintas o adicionales a las que motivaron la resolución, podrá formular voto particular o
concurrente, respectivamente, el cual se insertará al final de la ejecutoria respectiva si fuere presentado dentro de los
cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
Artículo 9.
Para ser electo Ministro o Ministra de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se deberán cumplir los
siguientes requisitos:

2 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Poseer al día de la publicación señalada en la fracción I del artículo 96 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, título profesional de licenciado o licenciada en derecho expedido
legalmente, un promedio general de calificación de cuando menos ocho puntos o su equivalente y de
nueve puntos o su equivalente en las materias de la licenciatura, especialidad, maestría o doctorado,
relacionadas con el cargo de Ministro o Ministra según determine el Comité de Evaluación en términos
de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales y demás disposiciones aplicables; y
práctica profesional de cuando menos cinco años en el ejercicio de la actividad jurídica;

II.

Haber residido en el país durante los dos años anteriores al día de la publicación de la convocatoria
señalada en el artículo 96, fracción I, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

III.

No haber sido Secretaria o Secretario de Estado, Fiscal General de la República, Senador o Senadora,
Diputado o Diputada Federal ni Titular del Poder Ejecutivo en alguna entidad federativa, durante el año
previo al día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción I del artículo 96 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y

IV.

Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación serán elegidos de manera libre,
directa y secreta por la ciudadanía a nivel nacional el día que se realicen las elecciones federales
ordinarias del año que corresponda.

Artículo 10.
Las y los Ministros durarán doce años en su cargo, en ningún caso podrán ser reelectos para un nuevo periodo y
sólo podrán ser removidos en los términos del Título Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 11.
Las renuncias de las y los Ministros solamente procederán por causas graves y serán aprobadas por la mayoría
de los miembros presentes del Senado de la República, o en sus recesos, por la Comisión Permanente del Congreso
de la Unión.
Artículo 12.
En caso de que la falta de un Ministro o Ministra excediere de un mes sin licencia o dicha falta se deba a su
defunción, renuncia o cualquier causa de separación definitiva, ocupará la vacante la persona del mismo género que
haya obtenido el segundo lugar en el número de votos en la elección para ese cargo, siguiendo el orden de prelación
en orden descendente. El Senado de la República tomará protesta a la persona sustituta para desempeñarse por el
periodo que reste en el encargo.
Artículo 13.
Las Ministras o Ministros no podrán, en ningún caso, aceptar ni desempeñar empleo o encargo de la Federación,
de las entidades federativas o de particulares, salvo los cargos no remunerados en asociaciones científicas,
docentes, literarias o de beneficencia.
Artículo 14.
Las personas que hayan ocupado el cargo de Ministro o Ministra no podrán, dentro de los dos años siguientes a
la fecha de su retiro, actuar como patronos, abogados o representantes en cualquier proceso ante los órganos del
Poder Judicial de la Federación. Durante dicho plazo, quienes hayan desempeñado el cargo de Ministro o Ministra no
podrán ocupar los cargos señalados en la fracción VI del artículo 95 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 15.
El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación nombrará, a propuesta de su Presidenta o Presidente, a
una secretaria o secretario general de acuerdos y a una subsecretaria o subsecretario general de acuerdos.

3 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La o el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación designará a las y los secretarios auxiliares de
acuerdos y a las y los actuarios que fueren necesarios para el despacho de los asuntos de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, así como el personal subalterno que establezcan las disposiciones aplicables.
Las personas secretarias de estudio y cuenta serán designadas por las y los Ministros correspondientes, de
conformidad con lo que establece la ley.
SECCIÓN 2a.
De sus Atribuciones
Artículo 16.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá:
I.

De las controversias constitucionales y acciones de inconstitucionalidad a que se refieren las
fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La
admisión de controversias constitucionales y acciones de inconstitucionalidad planteadas respecto de
normas generales no dará lugar en ningún caso a la suspensión de la norma cuestionada;

II.

De cualquier recurso derivado de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en el que se hubiera ejercido la facultad de
atracción conforme a lo dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la
propia ley reglamentaria;

III.

Del recurso de revisión contra sentencias pronunciadas en la audiencia constitucional por los Juzgados
de Distrito o los Tribunales Colegiados de Apelación, cuando habiéndose impugnado en la demanda
de amparo normas generales por estimarlas directamente violatorias de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos; subsista en el recurso el problema de constitucionalidad;

IV.

Del recurso de revisión en amparo directo, en contra de las sentencias que resuelvan sobre la
constitucionalidad de normas generales, establezcan la interpretación directa de un precepto de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos u omitan decidir sobre tales cuestiones cuando
hubieren sido planteadas, siempre que a juicio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el asunto
revista un interés excepcional en materia constitucional o de derechos humanos. La materia del
recurso se limitará a la decisión de las cuestiones propiamente constitucionales, sin poder comprender
otras;

V.

De los recursos de apelación interpuestos en contra de las sentencias dictadas por las y los Jueces de
Distrito, en aquellas controversias ordinarias en las que la Federación sea parte, de conformidad con lo
dispuesto en la fracción III del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

VI.

De los procedimientos de declaratoria general de inconstitucionalidad, de conformidad con lo
establecido en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos;

VII.

De los amparos directos que por su interés y trascendencia así lo ameriten en uso de la facultad de
atracción prevista en el segundo párrafo de la fracción V del artículo 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;

VIII.

De las controversias que se susciten con motivo de los convenios a los que se refiere el segundo
párrafo del artículo 119 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

IX.

De las denuncias de contradicción de criterios sustentados por las Salas del Tribunal Electoral en los
términos de los artículos 293 y 294 de esta Ley, por los Plenos Regionales, o por Tribunales
Colegiados de Circuito pertenecientes a distintas regiones.
Las y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación podrán denunciar una contradicción
de criterios de los Plenos Regionales, con el objeto de que el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación decida finalmente qué criterio debe prevalecer.

4 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación decidirá en definitiva cuál criterio debe
prevalecer cuando exista contradicción entre un criterio sobre inconstitucionalidad de algún acto o
resolución o sobre la interpretación de un precepto constitucional sostenido por una Sala del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación y la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Las
resoluciones que se dicten en este supuesto no afectarán los asuntos ya resueltos.
Las resoluciones que pronuncie el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación sobre la
contradicción de criterios sólo tendrán el efecto de fijar la jurisprudencia y no afectarán las situaciones
jurídicas concretas derivadas de las sentencias dictadas en los juicios en los que hubiese ocurrido la
contradicción;
X.

De la aplicación de la fracción XVI del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, con excepción del incidente de cumplimiento sustituto del que conocerá el órgano que
hubiera emitido la sentencia de amparo;

XI.

De la revisión de oficio de los decretos expedidos por el Ejecutivo Federal durante la restricción o
suspensión de derechos humanos y garantías, para pronunciarse sobre su constitucionalidad y
validez;

XII.

De la constitucionalidad de la materia de las consultas populares convocadas por el Congreso de la
Unión;

XIII.

Del recurso de revisión en materia de seguridad nacional a que se refiere la fracción VIII del apartado
A del artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

XIV.

De los juicios de anulación de la declaratoria de exclusión de las entidades federativas del Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal, y de los juicios sobre cumplimiento de los convenios de coordinación
celebrados por el Gobierno Federal con los Gobiernos de las entidades federativas, de acuerdo con lo
establecido por la Ley de Coordinación Fiscal, en términos de lo dispuesto por la Ley Reglamentaria
del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en lo que hace a las
controversias constitucionales;

XV.

Del recurso de reclamación contra las providencias o acuerdos del Presidente o la Presidenta de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, dictados durante la tramitación de los asuntos jurisdiccionales
de la competencia del Pleno, con excepción del auto que deseche el recurso de revisión en amparo
directo;

XVI.

De las recusaciones, excusas e impedimentos de las y los Ministros, en asuntos de la competencia de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación;

XVII.

De las demás que expresamente le confieran las leyes.

Artículo 17.
El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Definir la integración del Comité de Evaluación del Poder Judicial de la Federación conformado por
cinco personas reconocidas en la actividad jurídica, conforme a las bases previstas en la fracción II,
inciso b) del artículo 96 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley General
de Instituciones y Procedimientos Electorales y de la demás legislación aplicable;

II.

Aprobar por mayoría de seis votos a las personas mejor evaluadas por el Comité de Evaluación del
Poder Judicial de la Federación, para que puedan ser postuladas para los cargos y plazas en la
elección judicial del año que corresponda, en términos del artículo 96 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales y de la
demás legislación aplicable;

III.

Postular, con posterioridad a la insaculación correspondiente, en términos del artículo 96 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, hasta tres personas por mayoría de seis votos
para los cargos de Ministros y Ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y

5 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y
Magistrados y Magistradas del Tribunal de Disciplina Judicial;
IV.

Postular, con posterioridad a la insaculación correspondiente, en términos del artículo 96 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, hasta dos personas por mayoría de seis votos
para los cargos de Magistradas y Magistrados de Circuito, así como Jueces y Juezas de Distrito;

V.

Resolver las impugnaciones de Magistraturas electorales antes de que el Senado de la República
instale el primer periodo ordinario de sesiones del año de la elección que corresponda;

VI.

Aprobar el dictamen que contenga el cómputo final de la elección correspondiente a las Magistraturas
electorales y declarar la validez de dicha elección;

VII.

Expedir acuerdos generales, a fin de lograr una adecuada distribución de los asuntos que competa
conocer a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como remitir asuntos a los Plenos Regionales
y a los Tribunales Colegiados de Circuito, para mayor prontitud en su despacho. Dichos acuerdos
surtirán efectos después de ser publicados.
Si un Pleno Regional o Tribunal Colegiado estima que el asunto remitido debe ser resuelto por la
Suprema Corte de Justicia de la Nación funcionando en Pleno, lo hará del conocimiento de este último
para que determine lo que corresponda;

VIII.

Conceder licencias a sus integrantes cuando éstas no excedan de un mes;

IX.

Fijar, mediante acuerdos generales, los días y horas en que de manera ordinaria deba sesionar;

X.

Crear los Comités que sean necesarios para la atención de los asuntos de su competencia;

XI.

Resolver las solicitudes de resolución prioritaria a que se refiere el artículo 94 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;

XII.

Nombrar, a propuesta de la o el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a la o el
secretario general de acuerdos y a la o el subsecretario general de acuerdos, resolver sobre las
renuncias que presenten a sus cargos, removerlos por causa justificada y suspenderlos cuando lo
juzgue conveniente para el buen servicio;

XIII.

Proponer y solicitar al Órgano de Administración Judicial la expedición de acuerdos generales,
reglamentos o la ejecución de resoluciones necesarias para asegurar el adecuado ejercicio de sus
funciones;

XIV.

Conocer sobre la interpretación y resolución de los conflictos que se deriven de contratos o
cumplimiento de obligaciones contraídas por particulares o dependencias y entidades públicas con el
Órgano de Administración Judicial, la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Tribunal de Disciplina
Judicial o el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;

XV.

Reglamentar la compilación, sistematización y publicación de las ejecutorias, tesis y jurisprudencias,
así como de las sentencias en contrario que las interrumpan; la estadística e informática judicial de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación y los archivos históricos de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, Juzgados de Distrito y Tribunales de Circuito, así como el archivo central de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación y el archivo de actas;

XVI.

Resolver, dentro del plazo previsto en la ley, las impugnaciones presentadas por las personas que
hubiesen sido rechazadas por cualquier Comité de Evaluación por no cumplir con los requisitos de
elegibilidad para ocupar el cargo de Magistrada o Magistrado en materia electoral, de conformidad con
el artículo 500 de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales;

XVII.

Solicitar al Tribunal de Disciplina Judicial la imposición de amonestaciones o multas hasta de ciento
ochenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización al día de cometerse la falta, a las
y los abogados, las o los agentes de negocios, personas procuradoras o las o los litigantes, cuando en
las promociones que hagan ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación funcionando en Pleno

6 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

falten a las normas de convivencia en perjuicio de algún órgano o persona miembro del Poder Judicial
de la Federación, y
XVIII.

Las demás que determinen las leyes.
CAPÍTULO III
Del Presidente o Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación

Artículo 18.
La Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación se renovará cada dos años de manera rotatoria en
función del número de votos que obtenga cada candidatura en la elección respectiva, correspondiendo la Presidencia
a quien alcance mayor votación.
Artículo 19.
En caso de ausencia de la o el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que no requiera licencia,
será suplido por el Ministro o Ministra que haya obtenido el segundo lugar en la votación. Si la ausencia es menor a
seis meses y requiere licencia, el Ministro o Ministra en segundo lugar asumirá la Presidencia de manera interina. No
obstante, si la ausencia del Presidente o Presidenta supera dicho plazo, el Ministro o Ministra que ocupó el segundo
lugar en la votación ejercerá el cargo de Presidente o Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por
un plazo de dos años.
Artículo 20.
Son atribuciones del Presidente o la Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación:
I.

Representar al Poder Judicial de la Federación, en el ámbito de su competencia;

II.

Tramitar los asuntos competencia del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y turnar los
expedientes entre sus integrantes para que formulen los correspondientes proyectos de resolución. En
caso de que la o el Presidente estime dudoso o trascendente algún trámite, designará a una Ministra o
Ministro ponente para que someta un proyecto de resolución a la consideración del Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, a fin de que éste último determine el trámite que deba
corresponder;

III.

Autorizar las listas de los asuntos; dirigir los debates y conservar el orden de las sesiones del Pleno de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación;

IV.

Firmar las resoluciones del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con la o el ponente y
con la secretaria o el secretario general de acuerdos que dará fe. Cuando se apruebe una resolución
distinta a la del proyecto o cuando aquélla conlleve modificaciones sustanciales a éste, el texto
engrosado se distribuirá entre las y los Ministros, y si éstos no formulan objeciones en el plazo de
cinco días hábiles, se firmará la resolución por las personas señaladas en esta fracción;

V.

Despachar la correspondencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;

VI.

Legalizar, por sí o por conducto del secretario o secretaria general de acuerdos, la firma de las y los
servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en los casos en que la ley exija este
requisito;

VII.

Informar al Senado de la República en caso de que la falta de un Ministro o Ministra exceda un mes sin
licencia o dicha falta se deba a su defunción, renuncia o cualquier causa de separación definitiva;

VIII.

Rendir ante las y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, al finalizar el segundo
período de sesiones de cada año, el informe de labores de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;

IX.

Proponer oportunamente los nombramientos de aquellas y aquellos servidores públicos que deba
hacer el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;

7 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Someter a la consideración del Pleno el anteproyecto de presupuesto de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, a efecto de que, una vez aprobado, lo proponga al Presidente o Presidenta del Órgano
de Administración Judicial para su inclusión en el proyecto de presupuesto del Poder Judicial de la
Federación;

XI.

Designar a las y los Ministros para los casos previstos en los artículos 8 y 212 de esta Ley;

XII.

Nombrar a las y los Ministros que deban proveer los trámites en asuntos administrativos de carácter
urgente durante los períodos de receso de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;

XIII.

Establecer las disposiciones generales necesarias para el ingreso, estímulos, capacitación, ascensos y
promociones por escalafón y remoción del personal administrativo de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación;

XIV.

Realizar todos los actos tendientes a dar trámite al procedimiento de declaratoria general de
inconstitucionalidad a que se refiere la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

XV.

Atender las solicitudes de resolución prioritaria a que se refiere el artículo 94 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual deberá someterla a consideración del Pleno para que
resuelva de forma definitiva por mayoría simple, y

XVI.

Las demás que le confieran las leyes, reglamentos interiores y acuerdos generales.
TÍTULO TERCERO

De los Tribunales Colegiados de Apelación, Tribunales Colegiados de Circuito y de los Plenos Regionales
CAPÍTULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 21.
Los Tribunales Colegiados de Apelación, los Tribunales Colegiados de Circuito y los Plenos Regionales se
compondrán por tres Magistradas o Magistrados de Circuito y del número de secretarias y secretarios proyectistas,
secretarios y secretarias, las y los actuarios, oficiales judiciales y personas empleadas que determine el presupuesto.
Artículo 22.
Las y los Magistrados listarán los asuntos con tres días de anticipación cuando menos, y se resolverán en su
orden. Los proyectos desechados o retirados para mejor estudio deberán discutirse en un plazo menor a quince días,
no pudiendo retirarse un mismo asunto por más de una vez.
Artículo 23.
Las resoluciones de los Plenos Regionales o de los tribunales colegiados se tomarán por unanimidad o mayoría
de votos de sus integrantes, quienes no podrán abstenerse de votar sino cuando tengan excusa o impedimento legal.
Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se obtuviere mayoría, el Presidente o la Presidenta lo turnará a
una nueva Magistrada o Magistrado para que formule un proyecto de resolución que tome en cuenta las
exposiciones hechas durante las discusiones.
El Magistrado o Magistrada que disintiere de la mayoría o tuviere consideraciones adicionales a las que motivaron
la resolución podrá formular voto particular o concurrente, respectivamente, el cual se insertará al final de la
ejecutoria respectiva si fuere presentado dentro de los cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
Cada tribunal nombrará a su Presidente o Presidenta, el cual durará un año en su cargo y no podrá ser reelecto
para el período inmediato posterior.
Artículo 24.
Son atribuciones de las y los presidentes de los tribunales colegiados y de los Plenos Regionales:

8 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Llevar la representación y la correspondencia oficial del tribunal o pleno;

II.

Turnar los asuntos entre las y los Magistrados que integren el tribunal o pleno;

III.

Dictar los trámites que procedan en los asuntos de la competencia del tribunal o pleno hasta ponerlos
en estado de resolución. En caso de que estime dudoso o trascendente algún trámite, dispondrá que la
o el secretario respectivo dé cuenta al tribunal o pleno para que éste decida lo que estime procedente;

IV.

Dirigir los debates y conservar el orden durante las sesiones;

V.

Firmar las resoluciones del tribunal o pleno, con la o el Magistrado ponente y la o el secretario de
acuerdos, y

VI.

Las demás que establezcan las leyes.

Artículo 25.
Cuando una Magistrada o Magistrado de circuito falte al despacho del tribunal por un tiempo menor a quince días,
el o la secretaria respectiva practicará las diligencias urgentes y dictará las providencias de trámite.
Artículo 26.
Cuando las ausencias temporales de la misma servidora o servidor público fueren superiores a quince días, pero
menores a un mes, podrán ser concedidas por el Órgano de Administración Judicial, el cual designará a la persona
que deba suplirlo interinamente, de entre la lista de servidores y servidoras públicos habilitados para desempeñar
funciones jurisdiccionales en los términos del artículo 80 de esta Ley y de los acuerdos generales correspondientes.
Entretanto se efectúa la designación o autorización, el secretario o secretaria actuará en términos del precepto
anterior.
Artículo 27.
Las ausencias de la o el secretario que no excedan de un mes serán suplidas por otro de las y los secretarios, si
hubiere dos o más o por una secretaria o secretario interino y, en su defecto, por la o el actuario que designe la o el
Magistrado respectivo.
Artículo 28.
Las ausencias de las y los actuarios que no excedan de un mes, serán suplidas por otro actuario o actuaria del
mismo tribunal, y si no hubiere más que una sola persona que ostente tal cargo, por una actuaria o actuario interino
y, en su defecto, por la o el oficial judicial que designe la o el Magistrado respectivo.
Artículo 29.
Cuando exista una vacante de secretario o secretaria, actuaria o actuario u oficial judicial, el Presidente o la
Presidenta del Tribunal Colegiado nombrará a la persona que deba cubrir la vacante dentro de un plazo de treinta
días naturales, de entre aquellas personas que figuren en el diez por ciento superior de las listas de personas
vencedoras a que hacen referencia las disposiciones correspondientes a la Ley de Carrera Judicial del Poder Judicial
de la Federación, notificando de ello al Órgano de Administración Judicial en un plazo no mayor a tres días hábiles.
En caso de que el Presidente o la Presidenta del Tribunal correspondiente no llegare a nombrar a la persona que
deba cubrir la vacante, el Órgano de Administración Judicial la designará de plano en el orden de las listas, velando
en todo caso por respetar el principio de paridad de género. Esta disposición no es aplicable para las vacantes de
secretaria o secretario proyectista de Juzgados de Distrito o Tribunales de Circuito.
Artículo 30.
Cuando una Magistrada o un Magistrado estuviera impedido para conocer de un asunto, será suplida por una
servidora o un servidor público designado de entre la lista de servidoras y servidores públicos habilitadas para
desempeñar funciones jurisdiccionales en los términos de esta Ley y de los acuerdos generales correspondientes.
Cuando el impedimento afecte a dos o más de las y los Magistrados, conocerá del asunto, según sea el caso, el
tribunal colegiado de circuito o el tribunal colegiado de apelación más próximo, tomando en consideración la facilidad
de las comunicaciones.
Artículo 31.
Cuando se establezcan en un mismo circuito varios órganos jurisdiccionales del mismo nivel con residencia en un
mismo lugar que no tengan competencia especial o que deban de conocer de la misma materia, tendrán una oficina

9 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de correspondencia común que recibirá las promociones, las registrará por orden numérico riguroso y las turnará
inmediatamente al tribunal que corresponda, de conformidad con las disposiciones que dicte el Órgano de
Administración Judicial.
CAPÍTULO II
De los Tribunales Colegiados de Apelación
Artículo 32.
Los Tribunales Colegiados de Apelación conocerán:
I.

De los juicios de amparo promovidos contra actos de otros Tribunales Colegiados de Apelación, que
no constituyan sentencias definitivas, en términos de lo previsto por la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos respecto de los
juicios de amparo indirecto promovidos ante Juzgados de Distrito. En estos casos, el tribunal colegiado
de apelación competente será el más próximo a la residencia de aquél que haya emitido el acto
impugnado;

II.

De la apelación de los asuntos conocidos en primera instancia por los Juzgados de Distrito;

III.

Del recurso de denegada apelación;

IV.

De la calificación de los impedimentos, excusas y recusaciones de las y los Magistrados Colegiados de
Apelación y las y los Jueces de Distrito, excepto en los juicios de amparo;

V.

De las controversias que se susciten entre las y los Jueces de Distrito sujetos a su jurisdicción,
excepto en los juicios de amparo, y

VI.

De los demás asuntos que les encomienden las leyes.

Los Tribunales Colegiados de Apelación tendrán la facultad a que se refiere la fracción XVII del artículo 17 de
esta Ley, siempre que las promociones se hubieren hecho ante ellos.
Artículo 33.
Los Tribunales Colegiados de Apelación que tengan asignada una competencia especializada conocerán de los
asuntos a que se refiere el artículo 32 de la presente Ley, de conformidad con lo previsto en los artículos 48 a 58 de
la misma.
Artículo 34.
Cuando en un circuito se establezcan dos o más Tribunales Colegiados de Apelación con idéntica competencia y
residencia en un mismo lugar, tendrán una oficina de correspondencia común, que recibirá las promociones, las
registrará por orden numérico riguroso y las turnará inmediatamente al tribunal que corresponda de acuerdo con las
disposiciones que dicte el Órgano de Administración Judicial.
CAPÍTULO III
De los Tribunales Colegiados de Circuito
Artículo 35.
Con las salvedades a que se refiere el artículo 16 de esta Ley, son competentes los Tribunales Colegiados de
Circuito para conocer:
I.

De los juicios de amparo directo contra sentencias definitivas, laudos o contra resoluciones que
pongan fin al juicio por violaciones cometidas en ellas o durante la secuela del procedimiento, cuando
se trate:
a)

En materia penal, de sentencias o resoluciones dictadas por autoridades judiciales del orden
común o federal, y de las dictadas en incidente de reparación de daño exigible a personas
distintas de los inculpados, o en los de responsabilidad civil pronunciadas por los mismos
tribunales que conozcan o hayan conocido de los procesos respectivos o por tribunales diversos,
en los juicios de responsabilidad civil, cuando la acción se funde en la comisión del delito de que
se trate y de las sentencias o resoluciones dictadas por tribunales militares cualesquiera que
sean las penas impuestas;

10 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

En materia administrativa, de sentencias o resoluciones dictadas por tribunales administrativos o
judiciales, sean locales o federales;

c)

En materia civil o mercantil, de sentencias o resoluciones respecto de las que no proceda el
recurso de apelación, de acuerdo con las leyes que las rigen, o de sentencias o resoluciones
dictadas en apelación en juicios del orden común o federal, y

d)

En materia laboral, de laudos o resoluciones dictadas por juntas o tribunales federales o locales;

II.

Del recurso de revisión en los casos a que se refiere el artículo 81 de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

III.

Del recurso de queja en los casos y condiciones establecidas en la Ley de Amparo, Reglamentaria de
los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

IV.

Del recurso de inconformidad en los casos y condiciones establecidas en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

V.

Del recurso de revisión contra las sentencias pronunciadas en la audiencia constitucional por las y los
Jueces de Distrito, los Tribunales Colegiados de Apelación o por la persona superior del tribunal
responsable en los casos a que se refiere el artículo 84 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y cuando se reclame
un acuerdo de extradición dictado por el Poder Ejecutivo a petición de un gobierno extranjero, o
cuando se trate de aquellos remitidos por la Suprema Corte de Justicia de la Nación en ejercicio de la
facultad prevista en el noveno párrafo del artículo 94 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

VI.

De los recursos de revisión que las leyes establezcan en términos de la fracción III del artículo 104 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

VII.

De los impedimentos y excusas que en materia de amparo se susciten entre las y los Jueces de
Distrito, y en cualquier materia entre las y los Magistrados de los Tribunales de Circuito, o las
autoridades a que se refiere el artículo 54, fracción III de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. En estos casos
conocerá el Tribunal Colegiado de Circuito más cercano.
Cuando la cuestión se suscitare respecto de un solo Magistrado o Magistrada de circuito de amparo,
conocerá su propio tribunal;

VIII.

De los recursos de reclamación previstos en el artículo 104 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y

IX.

Las demás que expresamente les encomiende la ley o los acuerdos generales emitidos por la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.

Los Tribunales Colegiados de Circuito tendrán la facultad a que se refiere la fracción XVII del artículo 17 de esta
Ley, siempre que las promociones se hubieren hecho ante ellos.
Cualquiera de las y los Magistrados integrantes de los Tribunales Colegiados de Circuito podrá denunciar las
contradicciones de criterios ante el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como ante los Plenos
Regionales conforme a lo dispuesto en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 36.
Podrán establecerse Tribunales Colegiados de Circuito especializados, los cuales conocerán de los asuntos que
establece el artículo anterior en la materia de su especialidad.
Artículo 37.
Cuando se establezcan en un circuito en materia de amparo varios tribunales colegiados con residencia en un
mismo lugar que no tengan jurisdicción especial, o que deban conocer de una misma materia, tendrán una oficina de
correspondencia común que recibirá las promociones, las registrará por orden numérico riguroso y las turnará
inmediatamente al tribunal que corresponda, de conformidad con las disposiciones que dicte el Órgano de
Administración Judicial.

11 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO IV
De los Plenos Regionales
SECCIÓN 1a.
De su Integración y Funcionamiento
Artículo 38.
Los Plenos Regionales son los órganos facultados para desarrollar las funciones señaladas en el artículo 107,
fracción XIII de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y las demás que les confieran los acuerdos
generales. Se integrarán por tres Magistradas o Magistrados de Circuito designados por el Órgano de Administración
Judicial de entre las personas que hubiesen obtenido mayor votación en los cargos para Magistrada y Magistrado de
Circuito en la elección que corresponda, quienes durarán en su encargo un periodo de tres años pudiendo ser
designadas o designados para otro periodo igual. En el caso de los Plenos Regionales especializados las
Magistradas o Magistrados deberán ser seleccionados conforme a la especialización para la cual fueron elegidos.
Para suplir a la Magistrada o Magistrado de Circuito designado para integrar el Pleno Regional, ocupará su lugar
la persona del mismo género que haya obtenido un segundo lugar en el número de votos en la elección para ese
cargo.
SECCIÓN 2a.
De sus Atribuciones
Artículo 39.
Con las salvedades a que se refiere el artículo 16 de esta Ley, son competentes los Plenos Regionales para:
I.

Resolver las contradicciones de criterios sostenidas entre los Tribunales Colegiados de Circuito de la
región correspondiente, determinando cuál de ellas debe prevalecer;

II.

Denunciar ante el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación las contradicciones de criterios
entre Plenos Regionales o entre Tribunales Colegiados de distinta región;

III.

Solicitar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, conforme a los acuerdos generales que emita el
Órgano de Administración Judicial, que inicie el procedimiento de declaratoria general de
inconstitucionalidad cuando dentro de su región se haya emitido una jurisprudencia derivada de
amparos indirectos en revisión en la que se declare la inconstitucionalidad de una norma general;

IV.

De los conflictos competenciales que se susciten entre órganos jurisdiccionales, y

V.

Las demás que les confieran los acuerdos generales de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

Artículo 40.
Cuando los conflictos competenciales a que refiere la fracción IV del precepto anterior, se suscite entre órganos
jurisdiccionales de una misma región, conocerá el Pleno Regional correspondiente. Cuando los órganos
contendientes pertenezcan a distintas regiones, conocerá el Pleno Regional con jurisdicción sobre el órgano que
previno.
TÍTULO CUARTO
De los Juzgados de Distrito
CAPÍTULO I
De su Integración y Funcionamiento
Artículo 41.
Los Juzgados de Distrito se compondrán de un Juez o una Jueza y del número de secretarios o secretarias,
actuarios o actuarias, oficiales judiciales y personas empleadas que determine el presupuesto.
Cuando una Jueza o un Juez de Distrito falten por un término menor a quince días al despacho del juzgado, el
secretario o la secretaria respectiva practicará las diligencias y dictará las providencias de mero trámite y

12 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

resoluciones de carácter urgente, dando aviso de ello al Órgano de Administración Judicial y remitiendo copia de la
resolución dictada.
Cuando las ausencias temporales de la o el Juez de Distrito fueren superiores a quince días, pero menores a un
mes, el Órgano de Administración Judicial podrá autorizarlas y designará a quien deba suplirlo de entre la lista de
personas servidoras públicas habilitadas para desempeñar funciones jurisdiccionales a que se refiere la fracción
XXVIII del artículo 80 de esta Ley.
Artículo 42.
Las ausencias accidentales de la o el secretario y las temporales que no excedan de un mes, serán cubiertas por
otro secretario o secretaria, si hubiere dos o más en el mismo juzgado o, en su defecto, por la o el actuario que
designe la o el Juez de Distrito respectivo.
Artículo 43.
Las ausencias accidentales de las y los actuarios, y las temporales que no excedan de un mes, serán cubiertas
por otra actuaria o actuario del mismo juzgado o, en su defecto, por una o un oficial judicial que designe el Juez o
Jueza de Distrito respectivo.
Artículo 44.
Los impedimentos de las y los Jueces de Distrito serán conocidos y resueltos en términos de la ley relativa a la
materia de su conocimiento.
Artículo 45.
En los lugares en que no resida la o el Juez de Distrito o esta servidora o servidor público no hubiere sido suplido
en los términos que establecen los artículos anteriores, las y los Jueces del orden común practicarán las diligencias
que les encomienden las leyes en auxilio de la justicia federal.
CAPÍTULO II
De sus Atribuciones
Artículo 46.
Las y los Jueces de Distrito que no tengan jurisdicción especial conocerán de todos los asuntos a que se refieren
los artículos del presente Capítulo.
Artículo 47.
Cuando se establezcan en un mismo lugar varios Juzgados de Distrito que no tengan competencia especial o que
deban conocer de la misma materia, tendrán una o varias oficinas de correspondencia común, las cuales recibirán
las promociones, las registrarán por orden numérico riguroso y las turnarán inmediatamente al órgano que
corresponda de acuerdo con las disposiciones que dicte el Órgano de Administración Judicial.
Artículo 48.
Las y los Jueces federales penales conocerán:
I.

De los delitos del orden federal.
Son delitos del orden federal:
a)

Los previstos en las leyes federales y en los tratados internacionales. En el caso del Código
Penal Federal, tendrán ese carácter los delitos a que se refieren los incisos b) a l) de esta
fracción;

b)

Los señalados en los artículos 2 a 5 del Código Penal Federal;

c)

Los cometidos en el extranjero por las o los agentes diplomáticos, personal oficial de las
legaciones de la República y cónsules mexicanos;

d)

Los cometidos en las embajadas y legaciones extranjeras;

e)

Aquellos en que la Federación sea sujeto pasivo;

13 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f)

Los cometidos por una o un servidor público o persona empleada federal, en ejercicio de sus
funciones o con motivo de ellas;

g)

Los cometidos en contra de una persona servidora pública o empleada federal, en ejercicio de
sus funciones o con motivo de ellas, así como los cometidos contra la o el Presidente de la
República, las y los secretarios del despacho, el o la Fiscal General de la República, las y los
diputados y senadores al Congreso de la Unión, las y los Ministros, Magistrados y Jueces del
Poder Judicial Federal, las y los miembros del Órgano de Administración Judicial, las y los
Magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, las personas titulares de
organismos constitucionales autónomos, las y los directores o miembros de las Juntas de
Gobierno o sus equivalentes de los organismos descentralizados;

h)

Los perpetrados con motivo del funcionamiento de un servicio público federal, aunque dicho
servicio esté descentralizado o concesionado;

i)

Los perpetrados en contra del funcionamiento de un servicio público federal o en menoscabo de
los bienes afectados a la satisfacción de dicho servicio, aunque éste se encuentre
descentralizado o concesionado;

j)

Todos aquéllos que ataquen, dificulten o imposibiliten el ejercicio de alguna atribución o facultad
reservada a la Federación;

k)

Los señalados en el artículo 389 del Código Penal Federal cuando se prometa o se proporcione
un trabajo en dependencia, organismo descentralizado o empresa de participación estatal del
Gobierno Federal;

l)

Los cometidos por o en contra de las y los funcionarios electorales federales o de funcionarios
partidistas en los términos de la fracción II del artículo 401 del Código Penal Federal;

m)

Los previstos en los artículos 366 Ter y 366 Quáter del Código Penal Federal, cuando el delito
sea con el propósito de trasladar o entregar a la o el menor fuera del territorio nacional, y

n)

Los previstos en los artículos 376 Ter y 376 Quáter del Código Penal Federal;

II.

De los procedimientos de extradición, salvo lo que se disponga en los tratados internacionales;

III.

De las autorizaciones para intervenir cualquier comunicación privada; así como para las autorizaciones
de la localización geográfica en tiempo real o la entrega de datos conservados de equipos de
comunicación asociados a una línea, y

IV.

De los delitos del fuero común respecto de los cuales el Ministerio Público de la Federación hubiere
ejercido la facultad de atracción.

Artículo 49.
En materia federal, la autorización para intervenir comunicaciones privadas será otorgada por la o el Juez de
control, de conformidad con lo establecido en el Código Nacional de Procedimientos Penales, la Ley Federal contra
la Delincuencia Organizada, la Ley de Seguridad Nacional, la Ley de la Policía Federal, la Ley General para Prevenir
y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia
de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, la Ley General para Prevenir,
Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de Extorsión, Reglamentaria de la fracción XXI del Artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos o la Ley de la Guardia Nacional, según corresponda.
Artículo reformado DOF 28-11-2025

Artículo 50.
Cuando la solicitud de autorización de intervención de comunicaciones privadas se solicite por la o el titular del
Ministerio Público de las entidades federativas, será otorgada de conformidad con lo previsto en el Código Nacional
de Procedimientos Penales, la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro o la Ley
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y
Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, incluyendo todos aquellos delitos que ameriten prisión preventiva oficiosa
en los términos del artículo 19 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo a su
legislación.

14 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 51.
El Órgano de Administración Judicial podrá crear, mediante acuerdo, órganos jurisdiccionales especializados en
el Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes, o bien, habilitar órganos jurisdiccionales especializados en
el sistema penal acusatorio para que ejerzan dicha función, siempre que cuenten con la formación, capacitación y
especialización necesarias para tal efecto.
Artículo 52.
Los órganos jurisdiccionales a que se refiere el precepto anterior tendrán las atribuciones previstas en esta Ley,
así como en la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes.
Artículo 53.
Las y los Jueces de Distrito de amparo en materia penal conocerán:
I.

De los juicios de amparo que se promuevan contra resoluciones judiciales del orden penal; contra
actos de cualquier autoridad que afecten la libertad personal, salvo que se trate de correcciones
disciplinarias o de medios de apremio impuestos fuera de procedimiento penal, y contra los actos que
importen peligro de privación de la vida, deportación, destierro o alguno de los prohibidos por el
artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

II.

De los juicios de amparo que se promueven conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los casos en que sea procedente contra
resoluciones dictadas en los incidentes de reparación del daño exigible a personas distintas de los
inculpados o imputados, o en los de responsabilidad civil, por los mismos tribunales que conozcan o
hayan conocido de los procesos respectivos, o por tribunales diversos, en los juicios de
responsabilidad civil, cuando la acción se funde en la comisión de un delito;

III.

De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás disposiciones de observancia
general en materia penal, en los términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y

IV.

De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de inconstitucionalidad emitidas por
la Suprema Corte de Justicia de la Nación respecto de normas generales en materia penal, en
términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.

Artículo 54.
Las y los Jueces de Distrito en materia administrativa conocerán:
I.

De las controversias que se susciten con motivo de la aplicación de las leyes federales, cuando deba
decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto de autoridad o de un procedimiento seguido por
autoridades administrativas;

II.

De los juicios de amparo que se promuevan conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial en las
controversias que se susciten con motivo de la aplicación de leyes federales o locales, cuando deba
decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto de autoridad administrativa o de un
procedimiento seguido por autoridades del mismo orden;

III.

De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás disposiciones de observancia
general en materia administrativa, en los términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos
103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

IV.

De los juicios de amparo que se promuevan contra actos de autoridad distinta de la judicial, salvo los
casos a que se refieren las fracciones II del artículo 48 y III del artículo anterior en lo conducente;

V.

De los amparos que se promuevan contra actos de tribunales administrativos ejecutados en el juicio,
fuera de él o después de concluido, o que afecten a personas extrañas a juicio, y

VI.

De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de inconstitucionalidad emitidas por
la Suprema Corte de Justicia de la Nación respecto de normas generales en materia administrativa, en

15 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 55.
Las y los Jueces de Distrito civiles federales conocerán:
I.

De las controversias del orden civil que se susciten sobre el cumplimiento y aplicación de leyes
federales o tratados internacionales celebrados por el Estado mexicano. Cuando dichas controversias
sólo afecten intereses particulares podrán conocer de ellas, a elección de la persona actora, las y los
Jueces y tribunales del orden común de las entidades federativas;

II.

De los juicios que afecten bienes de propiedad nacional;

III.

De los juicios que se susciten entre una entidad federativa y uno o más vecinos de otra, siempre que
alguna de las partes contendientes esté bajo la jurisdicción del Juez;

IV.

De los asuntos civiles concernientes a las y los miembros del cuerpo diplomático y consular;

V.

De las diligencias de jurisdicción voluntaria que se promuevan en materia federal;

VI.

De las controversias ordinarias en que la Federación fuere parte;

VII.

De las acciones colectivas a que se refiere el Libro Sexto del Código Nacional de Procedimientos
Civiles y Familiares;

VIII.

De los asuntos de la competencia de los Juzgados de Distrito en materia de procesos federales que no
estén enumerados en los artículos 51, 54 y 58 de esta Ley, y

IX.

De los juicios y procedimientos previstos en los términos de la Ley Reglamentaria del artículo 6o.
Constitucional, en materia del derecho de réplica.

Artículo 56.
Las y los Jueces de Distrito mercantiles federales conocerán:
I.

De las controversias del orden mercantil cuando la persona actora no haya optado por iniciar la acción
ante las o los Jueces y tribunales del orden común conforme a lo dispuesto por el artículo 104, fracción
II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. En estos casos no podrá declinarse la
competencia en favor de dichos Jueces y tribunales;

II.

De todas las controversias en materia concursal;

III.

De los juicios mercantiles en los que la Federación sea parte;

IV.

De los juicios mercantiles que se susciten entre una entidad federativa y uno o más vecinos de otra,
siempre que alguna de las partes contendientes esté bajo la jurisdicción de la persona juzgadora;

V.

De las diligencias de jurisdicción voluntaria que se promuevan en materia mercantil cuyo valor exceda
de una cantidad equivalente a un millón de Unidades de Inversión por concepto de suerte principal, sin
que sean de tomarse en consideración intereses y demás accesorios reclamados a la fecha de
presentación de la solicitud;

VI.

Del reconocimiento y ejecución de laudos arbitrales comerciales cualquiera que sea el país en que
haya sido dictado, y de la nulidad de laudos arbitrales comerciales nacionales o internacionales
cuando el lugar del arbitraje se encuentre en territorio nacional, y

VII.

De las acciones colectivas mercantiles a que se refiere el Libro Sexto del Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares.

Artículo 57.
Las y los Jueces de Distrito de amparo en materia civil conocerán:
I.

De los amparos que se promuevan contra resoluciones del orden civil, en los casos a que se refiere la
fracción VII del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

16 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás disposiciones de observancia
general en materia civil, en los términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

III.

De los asuntos de la competencia de los Juzgados de Distrito en materia de amparo que no estén
enumerados en los artículos 53, 54 y 58 de esta Ley, y

IV.

De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de inconstitucionalidad emitidas por
la Suprema Corte de Justicia de la Nación respecto de normas generales en materia civil, en términos
de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Artículo 58.
Las y los Jueces de Distrito en materia de trabajo conocerán:
I.

De los juicios de amparo que se promuevan conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial, en las
controversias que se susciten con motivo de la aplicación de leyes federales o locales, cuando deba
decidirse sobre la legalidad o subsistencia de un acto de autoridad laboral o de un procedimiento
seguido por autoridad del mismo orden;

II.

De los juicios de amparo que se promuevan contra leyes y demás disposiciones de observancia
general en materia de trabajo, en términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

III.

De los juicios de amparo que se promuevan en materia de trabajo, contra actos de autoridad distinta
de la judicial;

IV.

De los amparos que se promuevan contra actos de tribunales de trabajo ejecutados en el juicio, fuera
de el o después de concluido, o que afecten a personas extrañas al juicio;

V.

De las denuncias por incumplimiento a las declaratorias generales de inconstitucionalidad emitidas por
la Suprema Corte de Justicia de la Nación respecto de normas generales en materia de trabajo, en
términos de la Ley de Amparo, Reglamentaría de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y

VI.

De las diferencias o conflictos de la materia laboral, en los términos de la fracción XX del apartado A
del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Artículo 59.
Las y los Jueces de Distrito podrán denunciar las contradicciones de criterios ante el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, así como ante los Plenos Regionales; conforme a lo dispuesto en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Asimismo, las y los Jueces de Distrito en materia de amparo conocerán del incidente de cumplimiento sustituto en
términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
TÍTULO QUINTO
De los Centros de Justicia Penal
CAPÍTULO ÚNICO
De los Centros de Justicia Penal
Artículo 60.
Los centros de justicia penal estarán integrados por las y los Jueces de control, tribunales de enjuiciamiento y de
alzada, así como por un administrador o administradora del centro, y el personal que determine el Órgano de
Administración Judicial conforme al presupuesto del Poder Judicial de la Federación. Las y los Jueces de control
serán electos mediante voto popular y su asignación dependerá de su especialización.
Cuando se considere necesario, los centros de justicia penal podrán contar con unidades de justicia alternativa.

17 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 61.
Por órganos jurisdiccionales, a que se refiere este Título, se entenderá:
I.

Como tribunal de alzada, a las y los Magistrados del Tribunal Colegiado de Apelación con competencia
especializada en el sistema penal acusatorio, y

II.

Como Juez o Jueza de control y tribunal de enjuiciamiento, la o el Juez de Distrito especializado en el
sistema penal acusatorio.

Artículo 62.
El tribunal de alzada se auxiliará del número de asistentes de constancias y registro, y del personal que determine
el presupuesto.
Artículo 63.
La o el Juez de control y el tribunal de enjuiciamiento se auxiliarán del número de asistentes de constancias y
registros, y del personal que determine el presupuesto.
Artículo 64.
Los tribunales de alzada conocerán:
I.

Del recurso de apelación, así como de los procedimientos de reconocimiento de inocencia y de
anulación de sentencia;

II.

De los recursos previstos en leyes del sistema procesal penal acusatorio;

III.

De la clasificación de los impedimentos, excusas y recusaciones de las y los Jueces de control, de
enjuiciamiento y de ejecución de sanciones penales de su jurisdicción;

IV.

De los conflictos de competencia que se susciten entre las y los juzgadores especificados en la
fracción anterior, y

V.

De los demás asuntos que les encomienden las leyes.

Artículo 65.
Las y los Jueces de Distrito especializados en el sistema penal acusatorio conocerán de los asuntos a que se
refieren los artículos 48, 49, 50 y, en su caso, 51 de esta Ley.
Artículo 66.
Las ausencias de las y los servidores públicos a que se refieren los artículos 62 y 63 de esta Ley, serán suplidas
conforme a los acuerdos generales que emita el Órgano de Administración Judicial.
Artículo 67.
Las y los servidores públicos a los que aluden los artículos 62 y 63 de esta Ley gozarán de sus periodos
vacacionales de conformidad a los acuerdos generales que determine el Órgano de Administración Judicial.
Artículo 68.
Las licencias a las y los asistentes de constancias y registro de los órganos jurisdiccionales que no excedan de
seis meses, serán concedidas por éstos. Las licencias que excedan de dicho término serán concedidas por el
Órgano de Administración Judicial.
Artículo 69.
Las cuestiones no previstas en este Capítulo serán determinadas por el Órgano de Administración Judicial, a
través de acuerdos generales.
TÍTULO SEXTO
Del Órgano de Administración Judicial
CAPÍTULO I
Del Órgano de Administración Judicial
SECCIÓN 1a.
De su Integración y Funcionamiento

18 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 70.
El Órgano de Administración Judicial contará con independencia técnica y de gestión, tendrá a su cargo la
administración de todos los órganos del Poder Judicial de la Federación, y velará por su buen funcionamiento,
autonomía, independencia, imparcialidad y legitimidad.
Artículo 71.
El Órgano de Administración Judicial se integrará por cinco personas en los términos del artículo 100 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y funcionará en Pleno o a través de Comisiones.
Artículo 72.
La Presidencia del Órgano de Administración Judicial será designada mediante insaculación. La Presidenta o
Presidente durará dos años en el encargo y ejercerá las atribuciones que le confiere el artículo 99 de esta Ley.
Artículo 73.
El Pleno se conforma por las cinco personas integrantes del Órgano de Administración Judicial, pero bastará la
presencia de cuatro de ellas para funcionar.
Artículo 74.
Quienes integren el Pleno del Órgano de Administración Judicial deberán ser mexicanos o mexicanas por
nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos; contar con experiencia profesional mínima de cinco
años; contar con título de licenciatura en derecho, economía, actuaría, administración, contabilidad o cualquier título
profesional relacionado con las actividades del Órgano de Administración Judicial, con antigüedad mínima de cinco
años; y no estar inhabilitados para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, ni haber sido
condenados por delito doloso con sanción privativa de la libertad.
Artículo 75.
Las personas integrantes del Pleno del Órgano de Administración Judicial sólo podrán ser removidas en los
términos del Título Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. En caso de defunción,
renuncia o ausencia definitiva de alguna de las personas integrantes, la autoridad que le designó hará un nuevo
nombramiento por el tiempo que reste al periodo de designación respectivo.
Artículo 76.
El Órgano de Administración Judicial tendrá cada año dos períodos de sesiones. El primero comenzará el primer
día hábil del mes de enero y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de julio, y el segundo
comenzará el primer día hábil del mes de agosto y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de
diciembre.
Artículo 77.
Al clausurar sus períodos ordinarios de sesiones, el Pleno del Órgano de Administración Judicial designará a las y
los integrantes que deban proveer los trámites y resolver los asuntos de notoria urgencia que se presenten durante
los recesos, así como a las y los secretarios y personas empleadas que sean necesarias para apoyar sus funciones.
Al reanudarse el correspondiente período ordinario de sesiones, las y los integrantes darán cuenta al Pleno del
Órgano de Administración Judicial de las medidas que hayan tomado, a fin de que éste acuerde lo que proceda.
Artículo 78.
Las sesiones ordinarias del Pleno del Órgano de Administración Judicial serán privadas y se celebrarán durante
los períodos a que alude el artículo 3 de esta Ley, en los días y horas que el mismo determine mediante acuerdos
generales.
El Pleno del Órgano de Administración Judicial podrá sesionar de manera extraordinaria a solicitud de cualquiera
de sus integrantes. Dicha solicitud deberá presentarse a la o el Presidente del propio Órgano de Administración
Judicial a fin de que emita la convocatoria correspondiente.
Artículo 79.

19 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las resoluciones del Pleno del Órgano de Administración Judicial se tomarán por el voto de la mayoría de las y
los integrantes presentes, y por mayoría calificada de cuatro votos tratándose de los casos previstos en las
fracciones I, II, XI, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XL, XLII, XLIV, XLV y XLIX, del artículo 80 de esta Ley. Las y los
integrantes no podrán abstenerse de votar sino cuando tengan impedimento legal o cuando no hayan asistido a la
discusión del asunto de que se trate. En caso de empate, la o el Presidente tendrá voto de calidad.
El Pleno del Órgano de Administración Judicial calificará los impedimentos de sus miembros que hubieran sido
planteados en asuntos de su competencia, y si la persona impedida fuera la o el Presidente, será sustituido por la
Magistrada o Magistrado del Tribunal de Disciplina Judicial más antiguo en el orden de su designación.
La o el integrante que disintiere de la mayoría podrá formular voto particular, el cual se insertará en el acta
respectiva si fuere presentado dentro de los cinco días siguientes a la fecha del acuerdo.
SECCIÓN 2a.
De sus Atribuciones
Artículo 80.
Son atribuciones del Órgano de Administración Judicial:
I.

Establecer mediante acuerdo general las Comisiones y áreas administrativas que estime convenientes
para su adecuado funcionamiento, y designar a las y los miembros que deban integrarlas;

II.

Expedir los reglamentos interiores en materia administrativa, de carrera judicial y de escalafón del
Poder Judicial de la Federación, y todos aquellos acuerdos generales que fueren necesarios para el
adecuado ejercicio de sus atribuciones en términos del artículo 100 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y de la función jurisdiccional federal;

III.

Intervenir y coordinar el funcionamiento entre los órganos del Poder Judicial de la Federación;

IV.

Determinar el número y los límites territoriales de los circuitos en que se divida el territorio de la
República, así como las regiones a las que pertenezcan, en las cuales ejercerán jurisdicción los Plenos
Regionales;

V.

Designar a las Magistradas o Magistrados para integrar los Plenos Regionales, de entre las personas
que hubiesen obtenido mayor votación en los cargos para Magistradas y Magistrados de Circuito en la
elección que corresponda. En el caso de los Plenos Regionales especializados las Magistradas o
Magistrados deberán ser seleccionados conforme a la especialización para la cual fueron elegidos;

VI.

Determinar el número y, en su caso, especialización por materia de los Tribunales Colegiados de
Circuito y Tribunales Colegiados de Apelación en cada uno de los circuitos a que se refiere la fracción
IV de este artículo;

VII.

Determinar el número, límites territoriales y, en su caso, especialización por materia, de los Juzgados
de Distrito en cada uno de los circuitos;

VIII.

Cambiar la residencia de los Tribunales de Circuito y la de los Juzgados de Distrito;

IX.

Regular las autorizaciones para abandonar el lugar de residencia de las y los funcionarios judiciales a
que se refiere el artículo 219 de esta Ley;

X.

Fijar los períodos vacacionales de las y los Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito;

XI.

Resolver sobre la adscripción y readscripción de las y los Jueces de Distrito, así como de las y los
Magistrados de Circuito, al órgano jurisdiccional correspondiente del circuito judicial en el que hayan
sido electos;

XII.

Dictar las disposiciones necesarias para regular el turno de los asuntos de la competencia de los
Tribunales de Circuito o de los Juzgados de Distrito, cuando en un mismo lugar haya varios de ellos;

XIII.

Emitir acuerdos generales para concentrar en uno o más órganos jurisdiccionales asuntos vinculados
con hechos que constituyan violaciones graves de derechos humanos, en los casos en que el Pleno de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación lo solicite o bien cuando lo estime necesario por su
trascendencia para el orden constitucional.

20 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La decisión sobre la idoneidad de la concentración deberá tomarse en función del interés social y el
orden público, lo que constituirá una excepción a las reglas de turno y competencia;
XIV.

Dictar las medidas que sean necesarias para preservar la seguridad de las personas juzgadoras;

XV.

Investigar, substanciar y resolver los procedimientos de responsabilidad administrativa de las personas
servidoras públicas que desempeñen funciones administrativas en el Poder Judicial de la Federación;

XVI.

Substanciar y resolver en Pleno los recursos de revisión en los casos que involucren faltas no graves
del personal administrativo del Poder Judicial de la Federación;

XVII.

Establecer mediante acuerdo general las Comisiones que estime necesarias para la substanciación y
resolución del procedimiento de responsabilidad administrativa en primera instancia;

XVIII.

Dictar medidas como las relativas al cambio de adscripción, cambio de órgano jurisdiccional, o
reubicación del personal del Poder Judicial de la Federación para facilitar las investigaciones y
procedimientos disciplinarios respectivos, en coordinación con el Tribunal de Disciplina Judicial;

XIX.

Aplicar y ejecutar las medidas provisionales necesarias que permitan la efectiva substanciación de
cualquier proceso de investigación, por sí, o a solicitud del Tribunal de Disciplina Judicial;

XX.

Hacer del conocimiento del Senado los cargos sujetos a elección, la cantidad de plazas disponibles
para cada cargo, la especialización por materia, el circuito judicial respectivo y demás información que
se requiera;

XXI.

Recibir las renuncias que presenten las y los Magistrados de Circuito y las y los Jueces de Distrito e
informarlas al Senado de la República para los efectos del artículo 76, fracción VIII de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;

XXII.

Acordar el retiro por término de mandato de las personas juzgadoras federales;

XXIII.

Acordar las remociones del personal del Poder Judicial Federal, conforme a lo que determine el
Tribunal de Disciplina Judicial;

XXIV.

Establecer las disposiciones generales necesarias para el ingreso, estímulos, capacitación, ascensos y
promociones por escalafón y remoción del personal administrativo del Poder Judicial de la Federación;

XXV.

Determinar las disposiciones generales necesarias para el ingreso, permanencia y separación del
personal de carrera judicial y administrativo de conformidad con la Ley de Carrera Judicial del Poder
Judicial de la Federación y demás disposiciones aplicables;

XXVI.

Conocer y autorizar las licencias, con o sin goce de sueldo, para todas las personas servidoras
públicas del Poder Judicial de la Federación, con excepción de los cargos de Ministra o Ministro de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistrada o Magistrado del Tribunal de Disciplina Judicial,
Magistrada o Magistrado del Tribunal Electoral, Magistrada o Magistrado de Circuito y Jueza o Juez de
Distrito;

XXVII.

Autorizar las licencias, cuando éstas no excedan de un mes, para el caso de Magistradas y
Magistrados de Circuito o Juezas y Jueces de Distrito;

XXVIII.

Aprobar en cada región o circuito listas de servidoras y servidores públicos autorizados para
desempeñar funciones jurisdiccionales, en caso de ausencia de la persona titular del órgano
jurisdiccional hasta por treinta días;

XXIX.

Autorizar en términos de esta Ley, a las y los Magistrados de Circuito y a las y los Jueces de Distrito
para que, en casos de ausencias de alguna de sus personas servidoras públicas o empleadas,
nombren a una interina o un interino;

XXX.

Designar a quien deba cubrir las vacantes de secretario o secretaria, actuaria o actuario u oficial
judicial, cuando venciere el plazo para que el Presidente o la Presidenta del Tribunal Colegiado lo
hiciere;

21 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXI.

Resolver, por causa fundada y motivada, la suspensión, remoción o cese de los secretarios y las
secretarias generales, secretarios y secretarias, así como del personal jurídico y administrativo de las
Salas Regionales del Tribunal Electoral;

XXXII.

Aprobar el proyecto del presupuesto anual de egresos del Poder Judicial de la Federación y enviarlo a
la Presidenta o Presidente de la República para su inclusión en el proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación;

XXXIII.

Ejercer el presupuesto de egresos del Poder Judicial de la Federación;

XXXIV.

Emitir las bases mediante acuerdos generales, para que las adquisiciones, arrendamientos y
enajenaciones de todo tipo de bienes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la contratación
de obra que realice el Poder Judicial de la Federación, en ejercicio de su presupuesto de egresos, se
ajuste a los criterios contemplados en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

XXXV.

Administrar los bienes muebles e inmuebles del Poder Judicial de la Federación, incluyendo los
documentos integrados al Archivo Central de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, al archivo
judicial de Juzgados de Distrito, Tribunales de Circuito y de Apelación de todos los circuitos judiciales
del país; garantizando su mantenimiento, conservación y acondicionamiento;

XXXVI.

Dictar las disposiciones necesarias para la recepción, control y destino de los bienes asegurados y
decomisados;

XXXVII.

Revisar y, en su caso, autorizar los requerimientos de los recursos humanos, financieros y materiales
que el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación solicite para el buen funcionamiento de la
Sala Superior y las Salas Regionales;

XXXVIII.

Dictar las bases generales de organización y funcionamiento de sus órganos auxiliares;

XXXIX.

Coordinar y supervisar el buen funcionamiento de los órganos auxiliares del Órgano de Administración
Judicial;

XL.

Nombrar, a propuesta que haga su Presidenta o Presidente, a las y los titulares de los órganos
auxiliares del Poder Judicial de la Federación y resolver sobre sus renuncias y licencias cuando no
sean mayores a treinta días;

XLI.

Nombrar a las y los servidores públicos de los órganos auxiliares del Órgano de Administración
Judicial, y acordar lo relativo a sus ascensos, licencias, remociones y renuncias;

XLII.

Nombrar, a propuesta que haga su Presidenta o Presidente, a las y los secretarios ejecutivos del
Órgano de Administración Judicial, así como conocer de sus licencias y renuncias;

XLIII.

Realizar las funciones que se le confieren en términos de lo dispuesto por el Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares y expedir las disposiciones necesarias para el adecuado ejercicio
de aquéllas;

XLIV.

Establecer la normatividad y los criterios para modernizar las estructuras orgánicas, los sistemas y
procedimientos administrativos internos y de servicios al público; así como para la organización,
administración y resguardo de los archivos de los Juzgados de Distrito, Tribunales de Circuito, Tribunal
de Disciplina Judicial, Tribunal Electoral y Suprema Corte de Justicia de la Nación. Emitir la regulación
suficiente, para la presentación de escritos y la integración de expedientes en forma electrónica
mediante el empleo de tecnologías de la información que utilicen la Firma Electrónica, de conformidad
con lo estipulado en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;

XLV.

Fijar las bases de la política informática y de información estadística que permitan conocer y planear el
desarrollo del Poder Judicial de la Federación, así como regular, recopilar, documentar, seleccionar y
difundir para conocimiento público, con apego a las normas en materia de transparencia y acceso a la
información pública, las sesiones de los Tribunales Colegiados de Circuito y Tribunales Colegiados de
Apelación;

22 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XLVI.

Designar a las personas responsables de la Plataforma Nacional de Personas Facilitadoras y del
Sistema Nacional de Información de Convenios, de conformidad con lo dispuesto en la Ley General de
Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias;

XLVII.

Disponer la creación y actualización de la Plataforma Nacional de Personas Facilitadoras y del Sistema
Nacional de Información de Convenios, de conformidad con lo dispuesto en la Ley General de
Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias;

XLVIII.

Impulsar, fomentar y difundir el uso de los mecanismos alternativos de solución de controversias como
un derecho humano que garantiza el acceso efectivo a la justicia, la solución de conflictos y genera
una cultura de paz;

XLIX.

Crear el Centro Público, de conformidad con lo dispuesto en la Ley General de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias;

L.

Convocar periódicamente a congresos nacionales o regionales de Magistradas, Magistrados, Juezas,
Jueces, asociaciones profesionales representativas e instituciones de educación superior, a fin de
revisar el buen funcionamiento de los órganos del Poder Judicial de la Federación y proponer las
medidas pertinentes para mejorarlos;

LI.

Diseñar y aplicar evaluaciones de desempeño al personal del Poder Judicial de la Federación para
garantizar el buen servicio;

LII.

Formar anualmente una lista con los nombres de las personas que puedan fungir como peritos ante los
órganos del Poder Judicial de la Federación, ordenándolas por ramas, especialidades y circuitos
judiciales;

LIII.

Formar anualmente una lista con los nombres de las personas que puedan fungir como peritos o
peritas ante las Salas del Tribunal Electoral, ordenándola por ramas, especialidades, circunscripciones
electorales plurinominales, entidades federativas, y de ser posible, por distritos electorales
uninominales federales;

LIV.

Generar y coordinar una Política Nacional de Difusión de la Cultura Jurídica y el respeto al Estado de
Derecho;

LV.

Desempeñar cualquier otra función que la ley encomiende al Órgano de Administración Judicial.

Artículo 81.
En los casos en que se investigue o procese a alguna persona por algún delito establecido en la Ley Federal
Contra la Delincuencia Organizada, el Órgano de Administración Judicial podrá disponer las medidas necesarias
para preservar la seguridad y, de forma excepcional, resguardar la identidad de las personas juzgadoras, conforme al
procedimiento que establezca la ley.
Artículo 82.
El Órgano de Administración Judicial incorporará la perspectiva de género, de forma transversal, progresiva, y
equitativa en el desempeño de sus atribuciones, programas y acciones, con el objeto de garantizar a las mujeres y
hombres, el ejercicio y goce de sus derechos humanos, en igualdad de condiciones y velará por que los órganos a su
cargo así lo hagan.
Artículo 83.
El Pleno del Órgano de Administración Judicial deberá establecer mediante acuerdo general las áreas
especializadas en la prevención y erradicación de la violencia sexual y de género en el Poder Judicial de la
Federación, y velará porque las mismas cuenten con las atribuciones y recursos suficientes para implementar
estrategias de prevención, brindar atención y proponer los mecanismos de sanción en casos de acoso sexual y
cualquier otra forma de violencia sexual y de género a las personas trabajadoras del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 84.
El Órgano de Administración Judicial será responsable de la administración de la Carrera Judicial del Poder
Judicial, en los términos que establecen la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley de Carrera
Judicial del Poder Judicial de la Federación y esta Ley.
Artículo 85.

23 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Órgano de Administración Judicial podrá crear, mediante acuerdo, órganos jurisdiccionales especializados en
el Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes, o bien, habilitar órganos jurisdiccionales especializados en
el sistema penal acusatorio para que ejerzan dicha función, siempre que cuenten con la formación, capacitación y
especialización necesarias para tal efecto.
Artículo 86.
El Órgano de Administración Judicial contará con una Junta de Coordinación que dependerá administrativamente
de éste, pero fungirá como agencia permanente de coordinación y comunicación institucional entre el Órgano de
Administración Judicial y el Tribunal de Disciplina Judicial.
La Junta de Coordinación estará encabezada por la persona titular del Secretariado Ejecutivo del Pleno del
Órgano de Administración Judicial y por la persona titular de la Secretaría de Acuerdos del Tribunal de Disciplina
Judicial.
La Junta de Coordinación tendrá las atribuciones contenidas en esta Ley y las que determine el Órgano de
Administración Judicial mediante acuerdo general.
Artículo 87.
El Pleno del Órgano de Administración Judicial podrá ordenar la creación mediante acuerdos generales de las
direcciones, unidades y, en general, cualquier área administrativa que conformen el diseño de la estructura orgánica
administrativa del propio Órgano necesarias para su buen funcionamiento.
Artículo 88.
El Pleno del Órgano de Administración Judicial estará facultado para substanciar y resolver los recursos de
revisión en los procedimientos de responsabilidad administrativa por faltas no graves que involucren al personal
administrativo del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 89.
Con excepción de las atribuciones previstas en las fracciones II, IV, V, VI, VII, VIII, IX, XI, XII, XIV, XV, XVI, XVIII,
XIX, XX, XXXIV y XLIV del artículo 80, el Pleno del Órgano de Administración Judicial podrá establecer mediante
acuerdos generales, cuáles de las atribuciones previstas en el propio artículo podrán ejercitarse por las Comisiones
creadas por el Pleno.
Las Comisiones tendrán facultades decisorias o consultivas según determine el reglamento expedido por el Pleno
del propio Órgano de Administración Judicial.
Artículo 90.
El Pleno del Órgano de Administración Judicial contará con las personas servidoras públicas que establece esta
Ley; las personas secretarias técnicas y el personal subalterno que determine el presupuesto, las cuales podrán ser
nombradas y removidas de conformidad con lo previsto en las leyes.
Artículo 91.
Las resoluciones del Pleno del Órgano de Administración Judicial constarán en acta y deberán firmarse por la o el
Presidente y la o el Secretario Ejecutivo, y notificarse personalmente a la brevedad posible a las partes interesadas.
La notificación y, en su caso, la ejecución de las mismas deberá realizarse por conducto de los órganos del propio
Órgano de Administración Judicial o del Juzgado de Distrito que actúe en auxilio de éste.
Cuando el Pleno del Órgano de Administración Judicial estime que sus reglamentos, acuerdos o resoluciones
pudieran resultar de interés general, deberá ordenar su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SECCIÓN 3a.
De las Comisiones
Artículo 92.

24 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Órgano de Administración Judicial establecerá las Comisiones permanentes o transitorias que estime
pertinentes para el adecuado desempeño de sus funciones, cuyo número y atribuciones se determinará mediante
acuerdos generales del Pleno.
Las Comisiones deberán estar conformadas cuando menos por tres integrantes.
Artículo 93.
El Pleno del Órgano de Administración Judicial podrá determinar qué tipo de asuntos y atribuciones deberán ser
dictaminados por las Comisiones, pero votados en Pleno.
Artículo 94.
Las Comisiones serán competentes para substanciar y resolver en primera instancia los procedimientos de
responsabilidad administrativa seguidos contra las personas que desempeñan funciones administrativas en el Poder
Judicial de la Federación.
Artículo 95.
Las Comisiones creadas nombrarán a su respectivo presidente o presidenta, y determinarán el tiempo que deba
permanecer en el cargo y las funciones que deba ejercer.
Artículo 96.
Las resoluciones de las Comisiones se tomarán por mayoría de votos de sus integrantes, quienes no podrán
abstenerse de votar sino cuando tengan impedimento legal. Las Comisiones calificarán las excusas e impedimentos
de sus miembros.
Artículo 97.
En todos aquellos casos en los que no fuere posible la resolución de un asunto en Comisiones, su conocimiento y
resolución pasará al Pleno del Órgano de Administración Judicial.
Artículo 98.
Las Comisiones contarán con las secretarías ejecutivas de Comisiones necesarias para su adecuado
funcionamiento, cuyas atribuciones determinará el Pleno del Órgano de Administración Judicial mediante acuerdos
generales.
Las y los secretarios ejecutivos deberán tener título profesional legalmente expedido en derecho, con experiencia
mínima de cinco años, gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa
de libertad mayor de un año.
SECCIÓN 4a.
De su Presidente o Presidenta
Artículo 99.
Son atribuciones de la Presidenta o del Presidente del Órgano de Administración Judicial, las siguientes:
I.

Representar al Órgano de Administración Judicial;

II.

Tramitar los asuntos de la competencia del Pleno del Órgano de Administración Judicial, y turnar los
expedientes entre sus integrantes para que formulen los correspondientes proyectos de resolución.
En caso de que la o el Presidente estime dudoso o trascendental algún trámite, designará a un
integrante del Pleno para que someta el asunto a la consideración del Pleno del Órgano de
Administración Judicial, a fin de que determine lo que corresponde;

III.

Presidir el Pleno del Órgano de Administración Judicial, dirigir los debates y conservar el orden en las
sesiones;

IV.

Despachar la correspondencia oficial del Órgano de Administración Judicial, salvo la reservada a las y
los presidentes de las Comisiones;

V.

Proponer al Pleno del Órgano de Administración Judicial los nombramientos de las y los secretarios
ejecutivos, así como de las y los titulares de los órganos auxiliares del propio Órgano de
Administración Judicial;

25 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Informar al Senado de la República de las vacantes que se produzcan y que deban ser cubiertas
mediante elección;

VII.

Otorgar licencias en los términos previstos en esta Ley;

VIII.

Firmar las resoluciones y acuerdos del Pleno del Órgano de Administración Judicial, y legalizar, por sí
o por conducto de la o del Secretario Ejecutivo que al efecto designe, la firma de las personas
servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación en los casos en que la ley exija este requisito;

IX.

Integrar un informe que hará del conocimiento de la opinión pública, al finalizar el segundo período de
sesiones de cada año, los resultados de labores del Órgano de Administración Judicial, y

X.

Las demás que determinen las leyes y los correspondientes reglamentos interiores y acuerdos
generales.
SECCIÓN 5a.
Del Secretariado Ejecutivo

Artículo 100.
El Órgano de Administración Judicial contará con un Secretario o una Secretaria Ejecutiva del Pleno, cuya
estructura y atribuciones determinará el Pleno del Órgano de Administración Judicial mediante acuerdos generales.
La o el Secretario Ejecutivo del Pleno del Órgano deberá tener título profesional en derecho, expedido
legalmente, con experiencia mínima de cinco años, gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito
doloso con sanción privativa de libertad mayor de un año.
Artículo 101.
El Secretariado Ejecutivo del Pleno, a través de la Junta de Coordinación, auxiliará al Tribunal de Disciplina
Judicial en la sustanciación de procedimientos disciplinarios y de responsabilidad que se lleven a cabo contra
servidores públicos adscritos a los órganos a cargo del Órgano de Administración Judicial, conforme a lo que
dispongan la ley y los acuerdos generales respecto de las atribuciones de la Junta de Coordinación.
Artículo 102.
Corresponderá al Secretariado Ejecutivo del Pleno del Órgano de Administración Judicial presentar quejas o
denuncias ante el Tribunal de Disciplina Judicial, así como proporcionarle, de oficio o cuando el Tribunal de Disciplina
Judicial formalmente lo requiera, la información y documentación que pueda constituir indicio o medios de prueba en
la investigación y determinación de responsabilidades administrativas de las personas trabajadoras del Poder Judicial
Federal.
CAPÍTULO II
Órganos Auxiliares
SECCIÓN 1a.
Disposiciones Generales
Artículo 103.
Para su adecuado funcionamiento, el Órgano de Administración Judicial contará con los siguientes órganos
auxiliares: la Escuela Nacional de Formación Judicial, el Instituto Federal de Defensoría Pública, la Contraloría, la
Unidad de Peritos Judiciales, la Unidad de Administración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, la Unidad de
Administración del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, la Unidad de Administración del Tribunal de
Disciplina Judicial, el Instituto Federal de Especialistas de Concursos Mercantiles en los términos que establece la
Ley de Concursos Mercantiles, y el Centro Público de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias del
Poder Judicial de la Federación en los términos que establece la Ley General de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias.

26 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 104.
Con excepción del director o directora general del Instituto Federal de Defensoría Pública, de las y los miembros
de la Junta Directiva del Instituto Federal de Especialistas de Concursos Mercantiles y de la persona titular del Centro
Público de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias del Poder Judicial de la Federación, cuyos
requisitos para ser designadas o designados se mencionan en las leyes de la materia correspondientes, las y los
demás titulares de los órganos del Órgano de Administración Judicial deberán tener título profesional legalmente
expedido, afín a las funciones que deban desempeñar, experiencia mínima de cinco años, gozar de buena reputación
y no haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa de libertad mayor de un año.
Artículo 105.
La estructura orgánica y el personal adscrito a los órganos auxiliares deberá determinarse con acuerdo a lo que
disponga esta Ley, otras leyes aplicables y los acuerdos generales que al respecto emita el Órgano de
Administración Judicial, conforme a lo que admita el presupuesto.
SECCIÓN 2a.
De la Contraloría de Administración Judicial
Artículo 106.
La Contraloría de la Administración Judicial es un órgano auxiliar del Órgano de Administración Judicial con
independencia técnica y de gestión, competente para realizar las auditorías, revisiones e inspecciones con el
propósito de verificar el cumplimiento a la normativa aplicable; promover, evaluar y fortalecer el buen funcionamiento
del control interno, así como para investigar hechos relacionados con los procedimientos de responsabilidad
administrativa cometidos por los servidores públicos que desempeñen funciones administrativas, en los términos
establecidos en las disposiciones jurídicas aplicables.
La Contraloría contará con las atribuciones que se dispongan en ley, así como en los reglamentos y acuerdos
generales que al efecto expida el Pleno del Órgano de Administración Judicial.
Artículo 107.
La Contraloría del Órgano de Administración Judicial tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Comprobar el cumplimiento de las obligaciones derivadas de las disposiciones en materia de
planeación, presupuestación, ingresos, egresos, financiamiento, patrimonio y fondos;

II.

Implementar acciones para orientar el criterio que en situaciones específicas deberán observar las
personas servidoras públicas en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones, salvo que se
trate de cuestiones jurisdiccionales;

III.

Verificar que los recursos económicos de que dispone el Poder Judicial de la Federación se
administren con eficiencia, eficacia y honradez para satisfacer los objetivos a los que estén destinados,
en los términos del artículo 134 Constitucional;

IV.

Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de las normas y disposiciones relativas a los sistemas de registro
y contabilidad, contratación y pago de personal, contratación de servicios y recursos materiales del
Poder Judicial de la Federación;

V.

Coadyuvar con el Órgano de Evaluación de Desempeño adscrito al Tribunal de Disciplina Judicial en la
elaboración de informes periódicos que contengan indicadores, datos, mediciones, análisis de
productividad, y cualquier otra información que resulte del ejercicio de sus atribuciones y que sea de
utilidad para el ejercicio de las evaluaciones de desempeño y seguimiento;

VI.

Llevar el registro y seguimiento de la evolución de la situación patrimonial de las personas servidoras
públicas del Poder Judicial de la Federación y de su declaración de intereses, e integrarlas al sistema
de evolución patrimonial, de declaración de intereses y constancia de presentación de declaración
fiscal, así como realizar la verificación aleatoria a que se refiere el artículo 30 de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas;

27 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Investigar hechos que puedan constituir faltas administrativas cometidas por el personal administrativo
del Poder Judicial Federal, y

VIII.

Las demás que determinen los reglamentos y acuerdos generales correspondientes.

Artículo 108.
La Contraloría contará con las siguientes unidades administrativas para el ejercicio de sus funciones:
I.

Dirección General de Auditoría;

II.

Dirección General de Investigación, y

III.

Las demás que determine el Pleno del Órgano de Administración Judicial.

Artículo 109.
La Dirección General de Auditoría de la Contraloría tendrá como propósito inspeccionar y verificar el cumplimiento
de las normas de funcionamiento administrativo y operativo de los órganos del Poder Judicial Federal que confiere la
ley al Órgano de Administración Judicial.
La realización de auditorías tendrá como finalidad facilitar al Órgano de Administración Judicial la evaluación del
desempeño de sus órganos auxiliares y jurisdiccionales.
Las funciones, atribuciones y lineamientos de actuación de la Dirección General de Auditoría se determinarán por
el Pleno del Órgano mediante reglamentos y acuerdos generales, sin perjuicio de las facultades conferidas al
Tribunal de Disciplina Judicial en materia de vigilancia y disciplina.
Artículo 110.
La Dirección General de Investigación será competente para investigar la presunta comisión de faltas
administrativas por parte del personal que desempeña labores administrativas en el Poder Judicial de la Federación y
será considerada autoridad investigadora en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo 111.
Las funciones que en esta Ley y mediante reglamentos y acuerdos generales se confieran a la Dirección General
de Auditoría serán ejercitadas por las y los auditores, quienes tendrán el carácter de personas representantes del
Órgano de Administración Judicial para esos efectos.
Las personas auditoras serán designadas por el propio Órgano de Administración Judicial y deberán satisfacer
los siguientes requisitos:
I.

Ser mayor de treinta y cinco años;

II.

Gozar de buena reputación;

III.

No tener condena por delito con pena privativa de libertad mayor de un año, y

IV.

Contar con título de licenciado o licenciada en derecho legalmente expedido y experiencia profesional
de cuando menos diez años.

El Órgano de Administración Judicial establecerá, mediante acuerdos generales, los sistemas que permitan
evaluar de manera periódica el desempeño y la honorabilidad de las y los auditores y, en caso de identificar
irregularidades, notificará al Tribunal de Disciplina Judicial para los efectos correspondientes.
Artículo 112.
Las personas auditoras, de acuerdo con los sorteos periódicos que realice la Contraloría, deberán inspeccionar
de manera ordinaria los órganos auxiliares y jurisdiccionales federales a cargo del Órgano de Administración Judicial
cuando menos una vez por año, de conformidad con las disposiciones generales que emita el propio Órgano de
Administración Judicial en esta materia.
Ningún auditor o auditora podrá visitar los mismos órganos por más de un año.
Las personas auditoras deberán informar con la debida oportunidad a las y los titulares de los órganos a que se
refiere el primer párrafo o al presidente o presidenta, tratándose de los Tribunales de Circuito, de la visita ordinaria de

28 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inspección que vayan a practicar, a fin de que procedan a fijar el correspondiente aviso en los estrados del Órgano
con una anticipación mínima de quince días.
La Contraloría podrá ordenar de oficio o a petición del Órgano de Administración Judicial la celebración de
auditorías extraordinarias para verificar el cumplimiento de cualquier cuestión que resulte de trascendencia para el
cumplimiento de las atribuciones y competencia del Órgano, siempre que a su juicio existan elementos que hagan
necesaria la inspección.
Artículo 113.
Cuando del resultado de las auditorías ordinarias o extraordinarias de inspección que realicen las personas
auditoras se adviertan posibles faltas administrativas o irregularidades, se deberá dar vista de manera inmediata a la
Dirección General de Investigación para que proceda conforme a sus atribuciones.
Artículo 114.
El procedimiento de responsabilidad administrativa se regirá en todo lo que resulte aplicable por el Título Octavo
de la presente Ley, y por los acuerdos generales que dicte para tal efecto el Pleno del Órgano de Administración
Judicial.
SECCIÓN 3a.
De la Escuela Nacional de Formación Judicial
Artículo 115.
La Escuela Nacional de Formación Judicial es un órgano auxiliar del Órgano de Administración Judicial con
autonomía técnica y de gestión, responsable de diseñar e implementar los procesos de formación, capacitación,
evaluación, certificación y actualización del personal de carrera judicial y administrativo del Poder Judicial de la
Federación, de sus órganos auxiliares y de las defensorías públicas y, en su caso, del personal de los Poderes
Judiciales locales, fiscalías, organismos de protección de los derechos humanos, instituciones de seguridad pública y
del público en general.
Artículo 116.
Es atribución y responsabilidad de la Escuela Nacional de Formación Judicial llevar a cabo los concursos de
oposición para acceder a las distintas categorías de la carrera judicial, la cual se regirá por los principios de
excelencia, objetividad, imparcialidad, profesionalismo, independencia y paridad de género.
Artículo 117.
El funcionamiento de la Escuela Nacional de Formación Judicial se regirá por la Ley de Carrera Judicial, su propio
Reglamento y los acuerdos generales del Pleno del Órgano de Administración Judicial que le sean aplicables.
Para el ejercicio de sus funciones, podrá celebrar convenios o bases de colaboración con autoridades,
organismos públicos, instituciones académicas, asociaciones o entes, nacionales o internacionales, informando en lo
conducente al Pleno del Órgano de Administración Judicial.
Artículo 118.
La Escuela Nacional de Formación Judicial generará programas de capacitación y actualización permanente
dirigidos a todos y cada uno de los niveles de escalafón del personal judicial. Dichos programas tendrán el carácter
de obligatorios.
SECCIÓN 4a.
Del Instituto Federal de Defensoría Pública
Artículo 119.
El Instituto Federal de Defensoría Pública es el órgano auxiliar del Órgano de Administración Judicial encargado
de brindar el servicio de defensoría pública en los términos que establezcan las disposiciones aplicables.
SECCIÓN 5a.
De la Unidad de Peritos Judiciales

29 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 120.
La Unidad de Peritos Judiciales es un área técnica del Órgano de Administración Judicial de naturaleza y finalidad
exclusivamente periciales. Su objeto es el auxilio específico a los tribunales en materia laboral en los casos que
determine la ley.
Artículo 121.
El peritaje de los asuntos judiciales que se presenten ante los tribunales en materia laboral del Poder Judicial de
la Federación es una función pública y, en esa virtud, las personas profesionales, técnicas o prácticas en cualquier
materia científica, arte u oficio que presten sus servicios a la administración pública, están obligadas a cooperar con
dichas autoridades, dictaminando en los asuntos relacionados con su encomienda.
Artículo 122.
Para ser persona perita se requiere poseer la ciudadanía mexicana, gozar de buena reputación, así como
conocer la ciencia, arte u oficio sobre el que vaya a versar el peritaje y acreditar su pericia mediante examen que
presentará ante un jurado que designe el Pleno del Órgano de Administración Judicial, con la cooperación de
instituciones públicas o privadas que a juicio del Pleno cuenten con la capacidad para ello. La decisión del jurado
podrá recurrirse ante el Pleno del Órgano de Administración Judicial.
Artículo 123.
Los peritajes que deban versar sobre materias relativas a profesiones deberán encomendarse a personas
autorizadas con título, que deberán satisfacer los requisitos señalados en el artículo anterior.
SECCIÓN 6a.
De la Unidad de Administración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
Artículo 124.
La Unidad de Administración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación es un órgano auxiliar del Órgano de
Administración Judicial encargado de administrar los recursos humanos, materiales, financieros y tecnológicos de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, conforme a los Reglamentos, presupuestos y Acuerdos Generales que
expida el Órgano de Administración Judicial.
Artículo 125.
La Unidad de Administración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Proponer al Órgano de Administración Judicial las bases y lineamientos, medidas o procedimientos
que, en su caso, correspondan en materia de recursos humanos, materiales y de tecnologías de
información y comunicación, así como los relativos a la planeación, contratación de adquisiciones,
patrimonio inmobiliario, servicios, desincorporaciones, obra pública y servicios relacionados con la
misma;

II.

Conducir las relaciones laborales, en el marco de las disposiciones aplicables;

III.

Proponer el Catálogo de Puestos, el calendario, políticas y normas de pago de nóminas, incrementos
salariales, tabulador de sueldos y prestaciones, estímulos y pagos especiales al Órgano de
Administración Judicial para su autorización;

IV.

Dirigir y operar los mecanismos de administración aprobados por el Órgano de Administración Judicial
en materia de remuneraciones, sistemas de pago de sueldos y prestaciones, reclutamiento y selección
de personal, así como dar seguimiento y control a los movimientos ocupacionales e incidencias del
personal;

V.

Operar los mecanismos de nombramientos, contratación y ocupación de plazas, movimientos,
remuneraciones, sistema de escalafón, así como los programas de servicio social y prácticas
judiciales;

VI.

Resolver sobre la aplicación de los descuentos y retenciones autorizadas conforme a la ley y, en su
caso, la recuperación de las cantidades correspondientes a salarios no devengados; comunicar a los

30 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

órganos y áreas sobre el personal que cause baja, y verificar que éstos cuenten con las constancias
correspondientes;
VII.

Dirigir la aplicación de los criterios técnicos en materia de relaciones laborales, control y resguardo de
los expedientes personales y de plaza, y de seguridad e higiene en el trabajo, los seguros de
personas, así como las prestaciones al personal;

VIII.

Llevar el control y costeo de las plazas presupuestarias y de las remuneraciones del personal, así
como de los contratos de prestación de servicios profesionales asimilables a salarios;

IX.

Conocer y gestionar los asuntos inherentes a la seguridad social ante los organismos competentes;

X.

Asesorar a los órganos y áreas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en los asuntos laborales
relativos a su personal;

XI.

Proponer y, en su caso, ejecutar y evaluar los programas en materia de desarrollo humano y servicios
al personal;

XII.

Coordinar la elaboración del manual de organización de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así
como los manuales específicos respectivos;

XIII.

Proponer al Órgano de Administración Judicial la adquisición, desincorporación y la enajenación de
inmuebles conforme a las necesidades de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;

XIV.

Proponer al Órgano de Administración Judicial los programas de capacitación y profesionalización para
el personal administrativo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como los programas de
servicio social;

XV.

Dirigir la elaboración de los programas de necesidades en materia de adquisición de bienes y
contratación de servicios generales; de obras públicas y servicios relacionados con la misma y
patrimonio inmobiliario; de tecnologías de la información y comunicaciones, así como de servicios
personales;

XVI.

Proponer al Órgano de Administración Judicial, para su aprobación, las medidas para la mejora
administrativa en materia de recursos humanos, materiales, infraestructura física, de tecnología de la
información y comunicación, así como para el cuidado del medioambiente y el desarrollo sustentable;

XVII.

Suscribir, en términos de la normativa aplicable, los contratos y convenios que se celebren, incluyendo
los de uso, enajenación y adquisición de inmuebles, y

XVIII.

Aportar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación todos los elementos necesarios para elaborar el
anteproyecto de presupuesto anual de egresos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación a efecto
de que sea incluido en el proyecto de Presupuesto del Poder Judicial de la Federación.
SECCIÓN 7a.
De la Unidad de Administración del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

Artículo 126.
La Unidad de Administración del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación es un órgano auxiliar del
Órgano de Administración Judicial encargado de administrar los recursos humanos, materiales y tecnológicos del
Tribunal Electoral, conforme a los Reglamentos, presupuestos y Acuerdos Generales que expida el Órgano de
Administración Judicial.
Artículo 127.
La Unidad de Administración del Tribunal Electoral tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Proponer al Órgano de Administración Judicial las bases y lineamientos, medidas o procedimientos
que, en su caso, correspondan en materia de recursos humanos, materiales y de tecnologías de
información y comunicación, así como los relativos a la planeación, contratación de adquisiciones,
patrimonio inmobiliario, servicios, desincorporaciones, obra pública y servicios relacionados con la
misma;

31 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Conducir las relaciones laborales, en el marco de las disposiciones aplicables;

III.

Proponer el Catálogo de Puestos, el calendario, políticas y normas de pago de nóminas, incrementos
salariales, tabulador de sueldos y prestaciones, estímulos y pagos especiales al Órgano de
Administración Judicial para su autorización;

IV.

Dirigir y operar los mecanismos de administración aprobados por el Órgano de Administración Judicial
en materia de remuneraciones, sistemas de pago de sueldos y prestaciones, reclutamiento y selección
de personal, así como dar seguimiento y control a los movimientos ocupacionales e incidencias del
personal;

V.

Operar los mecanismos de nombramientos, contratación y ocupación de plazas, movimientos,
remuneraciones, sistema de escalafón, así como los programas de servicio social y prácticas
judiciales;

VI.

Resolver sobre la aplicación de los descuentos y retenciones autorizadas conforme a la ley y, en su
caso, la recuperación de las cantidades correspondientes a salarios no devengados; comunicar a los
órganos y áreas sobre el personal que cause baja, y verificar que éstos cuenten con las constancias
correspondientes;

VII.

Dirigir la aplicación de los criterios técnicos en materia de relaciones laborales, control y resguardo de
los expedientes personales y de plaza, y de seguridad e higiene en el trabajo, los seguros de
personas, así como las prestaciones al personal;

VIII.

Llevar el control y costeo de las plazas presupuestarias y de las remuneraciones del personal, así
como de los contratos de prestación de servicios profesionales asimilables a salarios;

IX.

Conocer y gestionar los asuntos inherentes a la seguridad social ante los organismos competentes;

X.

Asesorar a los órganos y áreas del Tribunal Electoral en los asuntos laborales relativos a su personal;

XI.

Proponer y, en su caso, ejecutar y evaluar los programas en materia de desarrollo humano y servicios
al personal;

XII.

Coordinar la elaboración del manual de organización del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, así como los manuales específicos respectivos;

XIII.

Proponer al Órgano de Administración Judicial la adquisición, desincorporación y la enajenación de
inmuebles conforme a las necesidades del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;

XIV.

Proponer al Órgano de Administración Judicial los programas de capacitación y profesionalización para
el personal administrativo del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, así como los
programas de servicio social;

XV.

Dirigir la elaboración de los programas de necesidades en materia de adquisición de bienes y
contratación de servicios generales; de obras públicas y servicios relacionados con la misma y
patrimonio inmobiliario; de tecnologías de la información y comunicaciones, así como de servicios
personales;

XVI.

Proponer al Órgano de Administración Judicial, para su aprobación, las medidas para la mejora
administrativa en materia de recursos humanos, materiales, infraestructura física, de tecnología de la
información y comunicación, así como para el cuidado del medioambiente y el desarrollo sustentable;

XVII.

Suscribir, en términos de la normativa aplicable, los contratos y convenios que se celebren, incluyendo
los de uso, enajenación y adquisición de inmuebles, y

XVIII.

Aportar al Tribunal Electoral todos los elementos necesarios para elaborar el anteproyecto de
presupuesto anual de egresos del Tribunal Electoral a efecto de que sea incluido en el proyecto de
Presupuesto del Poder Judicial de la Federación.
SECCIÓN 8a.
De la Unidad de Administración del Tribunal de Disciplina Judicial

Artículo 128.

32 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Unidad de Administración del Tribunal de Disciplina Judicial es un órgano auxiliar del Órgano de
Administración Judicial encargado de administrar los recursos humanos, materiales y tecnológicos del Tribunal de
Disciplina Judicial, conforme a los Reglamentos, presupuestos y Acuerdos Generales que expida el Órgano de
Administración Judicial.
Artículo 129.
La Unidad de Administración del Tribunal de Disciplina Judicial tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Proponer al Órgano de Administración Judicial las bases y lineamientos, medidas o procedimientos
que, en su caso, correspondan en materia de recursos humanos, materiales y de tecnologías de
información y comunicación, así como los relativos a la planeación, contratación de adquisiciones,
patrimonio inmobiliario, servicios, desincorporaciones, obra pública y servicios relacionados con la
misma;

II.

Conducir las relaciones laborales, en el marco de las disposiciones aplicables;

III.

Proponer el Catálogo de Puestos, el calendario, políticas y normas de pago de nóminas, incrementos
salariales, tabulador de sueldos y prestaciones, estímulos y pagos especiales al Órgano de
Administración Judicial para su autorización;

IV.

Dirigir y operar los mecanismos de administración aprobados por el Órgano de Administración Judicial
en materia de remuneraciones, sistemas de pago de sueldos y prestaciones, reclutamiento y selección
de personal, así como dar seguimiento y control a los movimientos ocupacionales e incidencias del
personal;

V.

Operar los mecanismos de nombramientos, contratación y ocupación de plazas, movimientos,
remuneraciones, sistema de escalafón, así como los programas de servicio social y prácticas
judiciales;

VI.

Resolver sobre la aplicación de los descuentos y retenciones autorizadas conforme a la ley y, en su
caso, la recuperación de las cantidades correspondientes a salarios no devengados; comunicar a los
órganos y áreas sobre el personal que cause baja, y verificar que éstos cuenten con las constancias
correspondientes;

VII.

Dirigir la aplicación de los criterios técnicos en materia de relaciones laborales, control y resguardo de
los expedientes personales y de plaza, y de seguridad e higiene en el trabajo, los seguros de
personas, así como las prestaciones al personal;

VIII.

Llevar el control y costeo de las plazas presupuestarias y de las remuneraciones del personal, así
como de los contratos de prestación de servicios profesionales asimilables a salarios;

IX.

Conocer y gestionar los asuntos inherentes a la seguridad social ante los organismos competentes;

X.

Asesorar a los órganos y áreas del Tribunal de Disciplina Judicial en los asuntos laborales relativos a
su personal;

XI.

Proponer y, en su caso, ejecutar y evaluar los programas en materia de desarrollo humano y servicios
al personal;

XII.

Coordinar la elaboración del manual de organización del Tribunal de Disciplina Judicial, así como los
manuales específicos respectivos;

XIII.

Proponer al Órgano de Administración Judicial la adquisición, desincorporación y la enajenación de
inmuebles conforme a las necesidades del Tribunal de Disciplina Judicial;

XIV.

Proponer al Órgano de Administración Judicial los programas de capacitación y profesionalización para
el personal administrativo del Tribunal de Disciplina Judicial, así como los programas de servicio social;

XV.

Dirigir la elaboración de los programas de necesidades en materia de adquisición de bienes y
contratación de servicios generales; de obras públicas y servicios relacionados con la misma y
patrimonio inmobiliario; de tecnologías de la información y comunicaciones, así como de servicios
personales;

33 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Proponer al Órgano de Administración Judicial, para su aprobación, las medidas para la mejora
administrativa en materia de recursos humanos, materiales, infraestructura física, de tecnología de la
información y comunicación, así como para el cuidado del medioambiente y el desarrollo sustentable;

XVII.

Suscribir, en términos de la normativa aplicable, los contratos y convenios que se celebren, incluyendo
los de uso, enajenación y adquisición de inmuebles.

XVIII.

Aportar al Tribunal de Disciplina Judicial todos los elementos necesarios para elaborar el anteproyecto
de presupuesto anual de egresos del Tribunal de Disciplina Judicial a efecto de que sea incluido en el
proyecto de Presupuesto del Poder Judicial de la Federación.
SECCIÓN 9a.
Del Instituto Federal de Especialistas de Concursos Mercantiles

Artículo 130.
El Instituto Federal de Especialistas de Concursos Mercantiles es un órgano auxiliar del Órgano de
Administración Judicial con autonomía técnica y operativa, cuyas funciones y atribuciones se limitan a lo establecido
en esta ley, en la Ley de Concursos Mercantiles y en los acuerdos generales que el Órgano de Administración
Judicial emita al respecto.
Artículo 131.
La integración de la Junta Directiva será determinada por el Órgano de Administración Judicial, a propuesta de su
Presidencia, observando el principio de paridad de género.
La o el Director General del Instituto durará en su encargo seis años y será designada de manera directa por el
Pleno del Órgano de Administración Judicial.
SECCIÓN 10a.
Del Centro Público de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias del Poder Judicial de la
Federación
Artículo 132.
El Centro Público de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias del Poder Judicial de la Federación
es un órgano auxiliar del Órgano de Administración Judicial con autonomía técnica, operativa y de gestión, facultado
para el ejercicio de los mecanismos alternativos de solución de controversias, de conformidad con lo dispuesto en
esta ley, en la Ley General de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias y en los acuerdos generales
que el Órgano de Administración Judicial emita al respecto.
Artículo 133.
La persona titular del Centro Público de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias del Poder Judicial
de la Federación será designada por el Pleno del Órgano de Administración Judicial y durará en el encargo cuatro
años.
TÍTULO SÉPTIMO
Del Tribunal de Disciplina Judicial
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
SECCIÓN 1a.
De su conformación y funcionamiento
Artículo 134.
El Tribunal de Disciplina Judicial es un órgano del Poder Judicial de la Federación con independencia técnica, de
gestión y para emitir resoluciones, que tiene por objeto la investigación, substanciación y resolución de los
procedimientos de responsabilidades administrativas de las y los servidores públicos que desempeñan funciones
jurisdiccionales en el Poder Judicial de la Federación, así como la resolución de los recursos de revisión en los
procedimientos administrativos del personal administrativo tratándose de faltas graves.

34 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De igual forma, el Tribunal de Disciplina Judicial es el órgano del Poder Judicial de la Federación, encargado de
la evaluación y seguimiento del desempeño de las Magistradas y Magistrados de Circuito y las Juezas y Jueces de
Distrito y, el encargado de resolver los conflictos entre el Poder Judicial de la Federación y sus servidores públicos,
así como los que se susciten entre la Suprema Corte de Justicia de la Nación y sus empleados y empleadas.
El Tribunal de Disciplina Judicial funciona en Pleno y en Comisiones y contará con los órganos auxiliares que
resulten necesarios para el desempeño de sus atribuciones.
Artículo 135.
El Tribunal de Disciplina Judicial se integrará por cinco personas electas por la ciudadanía a nivel nacional
conforme al procedimiento establecido en el artículo 96 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
y en las leyes de la materia.
Artículo 136.
El Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial determinará mediante acuerdos generales el número y los periodos de
sesiones tanto del propio Pleno, como de sus Comisiones, así como la periodicidad con la que se celebrarán y las
condiciones en las que se desarrollarán.
El Pleno y las Comisiones del Tribunal de Disciplina Judicial podrán sesionar de manera extraordinaria a solicitud
de cualquiera de sus integrantes. Dicha solicitud deberá presentarse a la Presidencia del propio Tribunal de
Disciplina Judicial a fin de que emita la convocatoria correspondiente.
Artículo 137.
Para ser electo Magistrado o Magistrada del Tribunal de Disciplina Judicial, se deberán cumplir los siguientes
requisitos:
I.

Poseer al día de la publicación señalada en la fracción I del artículo 96 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, título profesional de licenciado o licenciada en derecho expedido
legalmente, un promedio general de calificación de cuando menos ocho puntos o su equivalente y de
nueve puntos o su equivalente en las materias de la licenciatura, especialidad, maestría o doctorado,
relacionadas con el cargo de Magistrada o Magistrado según determine el Comité de Evaluación en
términos de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales y demás legislación
aplicable; y práctica profesional de cuando menos cinco años en el ejercicio de la actividad jurídica;

II.

Haber residido en el país durante los dos años anteriores al día de la publicación de la convocatoria
señalada en el artículo 96, fracción I de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

III.

No haber sido Secretaria o Secretario de Estado, Fiscal General de la República, Senador o Senadora,
Diputado o Diputada Federal ni Titular del Poder Ejecutivo en alguna entidad federativa, durante el año
previo al día de la publicación de la convocatoria señalada en la fracción I del artículo 96 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y

IV.

Las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial serán elegidos de manera libre,
directa y secreta por la ciudadanía a nivel nacional el día que se realicen las elecciones federales
ordinarias del año que corresponda.

Artículo 138.
El Pleno del Tribunal determinará mediante acuerdos generales el número y especialidad de las Comisiones. En
el ejercicio de esa facultad, el Pleno establecerá cuando menos una comisión para substanciar y resolver el
procedimiento administrativo.
Artículo 139.
El Tribunal contará con dos órganos auxiliares con autonomía de gestión, a efecto de dar cumplimiento a las
obligaciones derivadas del ejercicio de su competencia, a saber: el Órgano de Investigación de Responsabilidades
Administrativas y el Órgano de Evaluación del Desempeño Judicial.
Artículo 140.

35 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Órgano de Investigación tendrá a su cargo la investigación de los hechos u omisiones que puedan constituir
responsabilidades administrativas de las personas que ejercen funciones jurisdiccionales en el Poder Judicial de la
Federación, en los términos establecidos en esta Ley, en los acuerdos generales que emita el propio Tribunal, así
como en la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo 141.
El Órgano de Evaluación de Desempeño Judicial será el competente de la evaluación y seguimiento del
desempeño de los órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la Federación, con excepción de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación y el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, en los términos previstos en esta
Ley y en los acuerdos generales que emita el propio Tribunal. En todo caso, la evaluación deberá tener en cuenta
elementos cualitativos y cuantitativos relacionados con el desempeño de los órganos jurisdiccionales. La función
judicial comprende tanto la actividad propiamente jurisdiccional como la administrativa relacionada directamente con
la impartición de justicia.
SECCIÓN 2a.
De sus resoluciones
Artículo 142.
Las resoluciones deberán estar debidamente fundadas y motivadas, exponiendo la valoración de las pruebas, la
calificación de la conducta probada, la individualización de la sanción y, de ser el caso, la posible reparación del
daño.
Artículo 143.
Las razones que justifiquen las resoluciones que emita el Pleno del Tribunal por mayoría de cuatro votos
constituirán precedentes vinculantes para las Comisiones del propio Tribunal, en los casos en los que se actualicen
hechos relevantes similares.
Artículo 144.
Al emitir sus resoluciones, el Pleno y las Comisiones del Tribunal siempre deberán atender los precedentes que
les resulten vinculantes. A partir de éstos, deberán construir una doctrina jurisprudencial coherente que dote de
certeza jurídica al sistema disciplinario.
Artículo 145.
El Pleno podrá cambiar o separarse de sus propios precedentes vinculantes siempre que, a partir de la resolución
de casos concretos, expongan expresamente junto al nuevo criterio una motivación reforzada que justifique el cambio
o separación.
Artículo 146.
En los casos a los que alude el artículo anterior, las resoluciones que emita el Pleno al respecto deberán ser
aprobadas por mayoría de cuatro votos. Las razones que justifiquen las resoluciones donde se establezca un cambio
de criterio constituirán los nuevos precedentes vinculantes.
Artículo 147.
El Pleno del Tribunal resolverá las contradicciones que se susciten entre los precedentes vinculantes que emitan
las Comisiones. Para estos efectos, serán aplicables supletoriamente en la parte conducente las disposiciones de la
Ley de Amparo que regulan las contradicciones de criterios.
Artículo 148.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación será competente para resolver la contradicción de criterios entre los
sustentados por éste y el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial en relación con el alcance de los derechos
humanos y principios constitucionales que rigen los procedimientos administrativos sancionadores de personas
funcionarias públicas. Para estos efectos, serán aplicables supletoriamente en la parte conducente las disposiciones
de la Ley de Amparo que regulan las contradicciones de criterios.

36 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 149.
Las razones que justifiquen las resoluciones sobre contradicciones de criterios emitidas por la Suprema Corte de
Justicia de la Nación serán vinculantes para el Pleno y las Comisiones del Tribunal de Disciplina Judicial; así como
para las autoridades análogas de las entidades federativas.
Artículo 150.
La vinculatoriedad de los precedentes del Tribunal se actualizará desde el momento en el que se engrose la
resolución que lo contenga, existiendo la obligación de difundir los criterios vinculantes dentro de un plazo razonable
en el sistema de difusión respectivo. El Pleno determinará mediante acuerdo general el sistema electrónico de
difusión de los precedentes vinculantes y el formato de su publicación, el cual deberá como mínimo exponer de forma
clara los hechos relevantes, el criterio jurídico y las razones que lo justifican.
Artículo 151.
El sistema electrónico de precedentes de difusión será gratuito, público, accesible y deberá garantizar la
publicación actualizada y ordenada de los precedentes, de tal manera que sea clara la doctrina jurisprudencial que se
construye a partir de estos.
CAPÍTULO II
Del Pleno
SECCIÓN 1a.
De su competencia y funcionamiento
Artículo 152.
El Pleno se conformará por cinco personas Magistradas, pero podrá sesionar con la presencia de cuatro.
Artículo 153.
El Pleno nombrará, a propuesta de su Presidente o Presidenta, a una secretaria o secretario general de acuerdos
y a una subsecretaria o subsecretario general de acuerdos.
La secretaria o secretario general de acuerdos del Pleno formará parte de la Junta de Coordinación adscrita al
Órgano de Administración Judicial en los términos y para los efectos previstos en esta Ley.
La o el Presidente tendrá las atribuciones que se establezcan en la ley y en los acuerdos generales que para tal
efecto emita el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial.
La o el Presidente del Tribunal de Disciplina Judicial propondrá al Órgano de Administración Judicial el
nombramiento de las y los secretarios auxiliares de acuerdos, así como a las y los actuarios y al personal subalterno
necesario para el despacho de los asuntos del tribunal, conforme a lo establecido por las disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 154.
El Pleno será competente para lo siguiente:
I.

Substanciar y resolver el recurso de revisión y los demás recursos que procedan respecto de los
procedimientos de responsabilidad administrativa que son competencia de las Comisiones, la
evaluación del desempeño de la función judicial y los conflictos laborales;

II.

Solicitar de oficio o por denuncia al Órgano de Investigación el inicio de las investigaciones necesarias
para determinar si se ha incurrido en responsabilidades administrativas;

III.

Ejercer la facultad de atracción de procedimientos administrativos relacionados con faltas graves o
hechos u omisiones que las leyes señalen como delitos tramitados en los Tribunales de Disciplina de
los Poderes Judiciales de las entidades federativas y en los órganos análogos de otros tribunales,
siempre que tengan conexidad con procedimientos de responsabilidad administrativa de los órganos
jurisdiccionales del Poder Judicial de la Federación;

IV.

Dar vista al Ministerio Público con la posible comisión de delitos;

37 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Solicitar a la Cámara de Diputados el inicio del juicio político en contra de las personas juzgadoras
electas por voto popular;

VI.

Elaborar los proyectos de reglamentos y acuerdos generales que requiera para su administración y
organización interna y presentarlos por conducto de su Presidente o Presidenta, al Órgano de
Administración Judicial para su aprobación y emisión;

VII.

Solicitar al Órgano de Administración Judicial la expedición de acuerdos o la ejecución de resoluciones
necesarias para asegurar el adecuado ejercicio de la función jurisdiccional federal;

VIII.

Reglamentar, mediante la emisión de acuerdos generales, los parámetros y las especificaciones
relativas a los métodos, criterios e indicadores para la realización de las evaluaciones de desempeño y
seguimiento;

IX.

Reglamentar, mediante la emisión de acuerdos generales, el procedimiento para la imposición e
impugnación de las medidas correctivas y sancionadoras en materia de desempeño;

X.

Determinar la implementación de mecanismos de prevención de faltas administrativas y hechos de
corrupción, así como de coordinación que, en términos de la Ley General del Sistema Nacional
Anticorrupción, determine el Comité Coordinador de dicho Sistema Nacional e informar a ese Órgano
de los avances y resultados que se tengan;

XI.

Establecer, mediante acuerdos generales, los sistemas que permitan evaluar de manera periódica el
desempeño y la honorabilidad de las y los visitadores para efectos de lo que se dispone en esta Ley en
materia de responsabilidad;

XII.

Llevar un Registro de Servidores Públicos y de Particulares Sancionados, conforme a lo que
establezca mediante acuerdos generales;

XIII.

Integrar un informe que hará del conocimiento de la opinión pública, al finalizar el segundo período de
sesiones de cada año, los resultados de labores del Tribunal de Disciplina Judicial;

XIV.

Resolver sobre los cambios de adscripción de las personas juzgadoras fuera del circuito judicial para el
que fueron electas, por alguna de las causas excepcionales que el mismo Pleno determine;

XV.

Dictar a través de sus Comisiones, las medidas de suspensión temporal de las personas juzgadoras
que resulten pertinentes para facilitar las investigaciones y los procedimientos disciplinarios.
La suspensión de las y los Magistrados de Circuito y las y los Jueces de Distrito que aparecieren
involucrados en la comisión de un delito, procederá siempre que lo estime necesario el Pleno del
Tribunal de Disciplina Judicial en el ejercicio de sus facultades de disciplina y vigilancia, o cuando
alguna autoridad ministerial o fiscalía den noticia de ello, así como a solicitud de la autoridad judicial
que conozca del procedimiento penal que se siga en su contra.
Cuando la suspensión haya sido decretada por el Tribunal de Disciplina Judicial sin mediar una
solicitud de otra autoridad, deberá instruirse la formulación de denuncia o querella en los casos en que
proceda.

XVI.

Resolver los recursos de revisión en los procedimientos de responsabilidad administrativa del personal
jurisdiccional, así como del personal administrativo del Poder Judicial de la Federación tratándose de
faltas graves;

XVII.

Resolver en definitiva y de forma inatacable respecto de la competencia sobre los procedimientos de
responsabilidad administrativa que le remita el Órgano de Administración Judicial, y

XVIII.

Las demás que determinen las disposiciones jurídicas aplicables.

Artículo 155.
En ningún caso los recursos de revisión serán turnados para su substanciación y elaboración del proyecto de
resolución respectivo a los Magistrados o Magistradas que integran la Comisión recurrida.

38 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 156.
En todos los casos, las resoluciones del Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial se tomarán por mayoría de
cuatro votos, por lo que si no se alcanza tal votación deberán desestimarse las sanciones impuestas en primera
instancia.
Artículo 157.
Las ponencias de los y las Magistradas se podrán integrar por:
I.

Secretarios o secretarias proyectistas;

II.

Secretarios o secretarias instructoras;

III.

Secretarios o secretarias auxiliares;

IV.

Oficiales judiciales, y

V.

Personal operativo.

Los y las Magistradas deberán conformar la estructura de sus equipos de trabajo con funciones jurisdiccionales,
incluyendo el tipo y número de plazas que lo conformen, de la siguiente manera: el cincuenta por ciento deberá
provenir de los procesos de selección de la Carrera Judicial, en los términos de la ley de la materia, y el cincuenta
por ciento restantes mediante designación, en ambos casos observando el límite presupuestal que establezca el
Órgano de Administración Judicial.
CAPÍTULO III
De las Comisiones
SECCIÓN 1a.
De su competencia y funcionamiento
Artículo 158.
Las Comisiones se integrarán por tres integrantes del Tribunal de Disciplina Judicial, pero podrán sesionar con la
presencia de dos. En caso de empate, y cuando la resolución de los asuntos no pueda aplazarse, la Comisión
respectiva se integrará con un Magistrado o Magistrada integrante de una Comisión diversa.
Artículo 159.
Las Comisiones serán competentes para substanciar y resolver en primera instancia los procedimientos de
responsabilidad administrativa seguidos contra las personas que desempeñan funciones jurisdiccionales en el Poder
Judicial de la Federación, los recursos de inconformidad, las impugnaciones de la evaluación del desempeño de la
función judicial, los conflictos laborales, de acuerdo con su especialización, y los demás asuntos que decida el Pleno
del Tribunal de Disciplina Judicial mediante acuerdo general.
Artículo 160.
Las Comisiones nombrarán a su respectivo presidente o presidenta, y determinarán el tiempo que deba
permanecer en el cargo y las funciones que deba ejercer mediante acuerdo general.
Los asuntos de su competencia serán turnados de acuerdo con el sistema respectivo al Magistrado o Magistrada
correspondiente para su substanciación y emisión del proyecto de resolución, de conformidad con las etapas y
formalidades establecidas en esta Ley.
CAPÍTULO IV
Del Órgano de Evaluación de Desempeño Judicial
SECCIÓN 1a.
De su competencia y atribuciones
Artículo 161.
El Órgano de Evaluación de Desempeño Judicial es un órgano auxiliar del Tribunal de Disciplina Judicial,
competente para evaluar y dar seguimiento al desempeño de los órganos jurisdiccionales a fin de consolidar un

39 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejercicio responsable, profesional, independiente, honesto y eficaz de la función jurisdiccional, así como evitar actos
que la demeriten.
Artículo 162.
La persona Titular del Órgano de Evaluación de Desempeño Judicial será designada por el Pleno del Tribunal de
Disciplina Judicial a propuesta de su presidencia, y deberá tener título profesional en derecho legalmente expedido y
con la experiencia profesional suficiente para el desempeño de este cargo.
Artículo 163.
Las funciones de evaluación y seguimiento del desempeño que se confieren al Órgano de Evaluación serán
ejercitadas por las y los visitadores judiciales bajo el mando y coordinación del Titular referido en el artículo anterior,
quienes tendrán el carácter de personas representantes del Tribunal de Disciplina Judicial.
Las y los visitadores deberán satisfacer los siguientes requisitos: ser mayor de treinta y cinco años, gozar de
buena reputación, no tener condena por delito con pena privativa de libertad mayor de un año, título profesional en
derecho legalmente expedido y experiencia profesional de cuando menos cinco años en materia de impartición de
justicia, políticas públicas y/o evaluación del desempeño institucional; su designación se hará por el Pleno del
Tribunal de Disciplina Judicial a propuesta de la o el Titular del Órgano de Evaluación.
Las y los visitadores judiciales deberán conducirse con imparcialidad y objetividad en el ejercicio de sus
funciones. El Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial establecerá, mediante acuerdos generales, los sistemas que
permitan evaluar de manera periódica el desempeño y la honorabilidad de las y los visitadores a fin de garantizar su
imparcialidad y objetividad.
Artículo 164.
El Órgano de Evaluación contará con el personal operativo que requiera para el adecuado ejercicio de sus
funciones. La persona Titular del Órgano de Evaluación propondrá al Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial la
aprobación de la plantilla operativa que se requiera para el desahogo de las funciones de evaluación y seguimiento a
su cargo.
Artículo 165.
Los procesos de evaluación del desempeño serán una garantía del derecho al acceso a la justicia, así como de
los derechos a la información y la participación pública. Sus resultados serán públicos, accesibles y transparentes. El
Órgano de Evaluación garantizará el ejercicio de los derechos a la información y participación pública en relación con
los resultados de los procesos de evaluación, particularmente en el contexto de la elección judicial.
Artículo 166.
Los procesos de evaluación del desempeño deberán evaluar, al menos los siguientes criterios e indicadores: los
conocimientos y competencias de las personas titulares del órgano jurisdiccional, incluyendo aquellas de carácter
técnico, ético y profesional; el dictado y cumplimiento oportuno de sus resoluciones, la adecuada gestión de los
recursos humanos y materiales a su cargo, la productividad del órgano jurisdiccional, la capacitación y desarrollo de
la persona servidora pública, y la satisfacción de las personas usuarias del sistema de justicia.
Artículo 167.
El Órgano de Evaluación podrá aplicar los métodos de evaluación que estime pertinentes para la examinación
integral, exhaustiva, imparcial y objetiva del desempeño judicial, incluyendo visitas presenciales o digitales,
auditorías, evaluación por objetivos, análisis de indicadores clave de rendimiento, evaluación por pares, encuestas de
satisfacción a las personas usuarias del sistema de justicia, requerimientos de información, análisis de datos; entre
otros, siempre que estén previstos en los acuerdos generales que dicte el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial
para tal efecto.
Artículo 168.
Los procesos de evaluación del desempeño serán la evaluación ordinaria, la evaluación extraordinaria y la
evaluación de seguimiento.
Artículo 169.

40 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Órgano de Evaluación podrá realizar el procedimiento de evaluación ordinaria al desempeño de las
Magistradas y Magistrados de Circuito y las Juezas y Jueces de Distrito con posterioridad a los primeros noventa
días naturales desde su toma de protesta, y con anterioridad a que concluya el primer año de su mandato.
Artículo 170.
Cuando la evaluación ordinaria resulte insatisfactoria y el Órgano de Evaluación lo estime pertinente, podrá dictar
las medidas que considere necesarias para el fortalecimiento de la función judicial.
Las medidas correctivas podrán consistir en actividades de capacitación y otras tendientes a reforzar los
conocimientos o competencias técnicas, profesionales o éticas de la persona evaluada. El Pleno del Tribunal de
Disciplina Judicial reglamentará los tipos de medidas correctivas mediante la emisión de acuerdos generales.
El Órgano de Evaluación establecerá el plazo para el cumplimiento de tales medidas, dentro de los parámetros
que defina el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial mediante acuerdo general.
Artículo 171.
Al vencimiento del plazo referido en el precepto anterior, el Órgano de Evaluación fijará un plazo para la
acreditación de la evaluación extraordinaria, dentro de los parámetros que defina el Pleno del Tribunal de Disciplina
Judicial mediante acuerdo general.
En el caso de que la persona servidora pública no acredite favorablemente la evaluación extraordinaria dentro del
plazo establecido por el Órgano de Evaluación o se niegue a realizarla, el Órgano dará vista al Pleno del Tribunal de
Disciplina Judicial para los efectos legales a que haya lugar.
Artículo 172.
En caso de que se actualice el supuesto previsto en el último párrafo del precepto anterior, el Tribunal de
Disciplina Judicial podrá ordenar la suspensión de la persona servidora pública de hasta un año, y determinará las
acciones y condiciones para su restitución.
Transcurrido el año de suspensión sin acreditar satisfactoriamente la evaluación, el Tribunal de Disciplina Judicial
resolverá de manera fundada y motivada la destitución de la persona servidora pública, sin responsabilidad para el
Poder Judicial de la Federación.
Artículo 173.
Con la finalidad de dar seguimiento al desempeño judicial y garantizar el derecho a la información y participación
pública, el Órgano de Evaluación podrá realizar evaluaciones de seguimiento al desempeño judicial.
El Pleno, las Comisiones y la Secretaría General de Acuerdos podrán ordenar al Órgano de Evaluación la
realización de evaluaciones de seguimiento al desempeño judicial, siempre que a su juicio existan elementos que
hagan presumir irregularidades cometidas por un Magistrado, Magistrada, Jueza o Juez federales.
Sin prejuicio de lo previsto en el párrafo anterior, el Órgano de Evaluación deberá realizar una evaluación
intermedia y una evaluación final a las personas titulares de los órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la
Federación en el curso de su mandato.
El Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial reglamentará, mediante la emisión de acuerdos generales, el
procedimiento para la realización de las evaluaciones de seguimiento debiendo garantizar la transparencia y el
acceso a la información y la participación pública.
Artículo 174.
Las y los titulares de los órganos jurisdiccionales durante el periodo evaluado serán responsables de los
resultados que arrojen los procedimientos de evaluación y seguimiento de desempeño a los que se refiere el párrafo
anterior. En consecuencia, solamente las y los titulares referidos serán objeto de las medidas correctivas o
sancionadoras previstas en esta Ley, aun cuando dichas medidas supongan la implementación de acciones que
involucren a las y los servidores públicos a su cargo.
Artículo 175.
El Órgano de Evaluación judicial deberá publicar oportunamente la realización de las evaluaciones de desempeño
judicial para garantizar el derecho a la información y la participación pública. El Pleno del Tribunal de Disciplina

41 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Judicial reglamentará los procedimientos, medios y mecanismos para la difusión oportuna y adecuada de los
procesos de evaluación a la sociedad.
Las y los visitadores deberán informar con la debida oportunidad a las y los titulares de los órganos
jurisdiccionales o al Presidente o Presidenta, tratándose de los Tribunales de Circuito, de la evaluación de
desempeño que vayan a practicar, a fin de que procedan a fijar el correspondiente aviso en los estrados del Órgano
con una anticipación mínima de quince días, para el efecto de que las personas interesadas puedan manifestar sus
quejas o denuncias.
Artículo 176.
Cuando la evaluación de desempeño resulte insatisfactoria, o bien se impongan medidas correctivas o
sancionadoras, la determinación del Órgano de Evaluación o de la Comisión del Tribunal de Disciplina Judicial podrá
ser impugnada mediante el procedimiento que determine el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial para tal efecto
mediante acuerdos generales.
CAPÍTULO V
Del Órgano de Investigación de Responsabilidades Administrativas
Artículo 177.
El Órgano de Investigación de Responsabilidades Administrativas fungirá como autoridad investigadora en
términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas y tendrá la carga de la prueba para demostrar la
veracidad sobre los hechos que demuestren la existencia de faltas administrativas cometidas por el personal
jurisdiccional del Poder Judicial de la Federación, así como la responsabilidad de aquellos a quienes se imputen las
mismas.
Artículo 178.
La persona titular del Órgano será designada por el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial, a propuesta de su
presidencia, y deberá tener título profesional afín a sus funciones y experiencia mínima de cinco años
preferentemente en la materia de responsabilidades administrativas.
El Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial, mediante acuerdos generales, designará la estructura orgánica a
través de la cual la persona titular del Órgano de Investigación se apoyará para ejercer sus funciones. En dichos
acuerdos se debe prever la existencia de agentes investigadores, quienes serán funcionarios que cuenten con las
competencias necesarias para realizar las investigaciones y demás actuaciones que resulten necesarias.
Artículo 179.
El Órgano de Investigación de Responsabilidades Administrativas tendrá las siguientes funciones:
I.

Llevar a cabo las investigaciones por faltas administrativas del personal jurisdiccional del Poder
Judicial de la Federación;

II.

Ordenar la recolección de indicios y medios de prueba que estime conducentes para llegar a la verdad
material de los hechos, así como desahogarlos en su momento procesal oportuno;

III.

Llamar a comparecer y apercibir a personas que aporten elementos de prueba;

IV.

Requerir información y documentación a las autoridades que resulten necesarias para el
esclarecimiento de los hechos y conductas investigadas;

V.

Requerir informes y documentación a la Unidad de Inteligencia Financiera de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, o a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para que provean la
información contable y financiera necesaria para el trámite de una investigación;

VI.

Solicitar la aplicación y ejecución de las medidas necesarias para impedir que se pierdan, destruyan o
alteren los indicios, una vez que tenga noticia de los mismos;

VII.

Inspeccionar, en el ámbito de su competencia, el funcionamiento administrativo de los órganos
jurisdiccionales a partir de las quejas interpuestas en contra de funcionarias o funcionarios adscritos a
ellas o de los indicios señalados por el Órgano de Evaluación de Desempeño Judicial en el ejercicio de
sus funciones;

42 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Imponer las medidas de apremio para hacer cumplir sus determinaciones, a que se refiere el artículo
97 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas;

IX.

Integrar y presentar a las comisiones del Tribunal de Disciplina Judicial, los Informes de Presunta
Responsabilidad Administrativa cuando así resulte conducente o emitir el acuerdo de conclusión y
archivo del expediente, de conformidad con los acuerdos generales que dicte el Tribunal de Disciplina
Judicial;

X.

Solicitar a la autoridad substanciadora o resolutora, en los procedimientos de responsabilidad
administrativa, las medidas cautelares a que se refiere el artículo 124 de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, y

XI.

Las demás que determinen las leyes, los reglamentos y acuerdos generales correspondientes.

Como resultado de dicha facultad investigadora, el Órgano de Investigación será la unidad responsable de
integrar y presentar a las Comisiones del Tribunal de Disciplina Judicial, los Informes de Presunta Responsabilidad
Administrativa cuando así resulte conducente o emitir el acuerdo de conclusión y archivo del expediente.
Si no se encontraren elementos suficientes para demostrar la existencia de la infracción y la presunta
responsabilidad del infractor, se emitirá un acuerdo de conclusión y archivo del expediente, sin perjuicio de que
pueda abrirse nuevamente la investigación si se presentan nuevos indicios o pruebas y no hubiere prescrito la
facultad para sancionar. Dicha determinación, en su caso, se notificará a los Servidores Públicos y particulares
sujetos a la investigación, así como a los denunciantes cuando éstos fueren identificables, dentro los diez días
hábiles siguientes a su emisión.
CAPÍTULO VI
Del procedimiento en caso de demora en la emisión de sentencias en materia tributaria y penal
Artículo 180.
Sin prejuicio de lo que establezcan las leyes en la materia, el Pleno del Órgano de Administración Judicial
regulará mediante acuerdos generales los procedimientos en caso de demora en la emisión de sentencias en materia
tributaria y penal, para garantizar el cumplimiento de los plazos previstos por los artículos 17, párrafo segundo, y 20,
fracción VII, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 181.
En el ejercicio de la atribución conferida en el precepto anterior, el Pleno del Órgano de Administración Judicial
establecerá criterios claros, objetivos, y transparentes para la evaluación de los informes de demora que en su caso
presenten las personas juzgadoras, tomando en consideración factores como la complejidad del asunto, las cargas
de trabajo del órgano jurisdiccional en cuestión, la existencia de un obstáculo o impedimento fortuito o de fuerza
mayor que impidiera la resolución del asunto, la actuación procesal de las partes, o, en general, cualquier otro
elemento o supuesto mediante el que pueda determinarse razonablemente una justificación de la demora incurrida.
TÍTULO OCTAVO
De las responsabilidades administrativas
CAPÍTULO I
De la competencia en materia de responsabilidades administrativas
Artículo 182.
El Tribunal de Disciplina Judicial tendrá a su cargo la investigación, substanciación y resolución de los
procedimientos de responsabilidad administrativa del personal jurisdiccional del Poder Judicial de la Federación, así
como la resolución del recurso de revisión en tales procedimientos y en los que involucren presuntas faltas graves
cometidas por el personal administrativo del Poder Judicial de la Federación, de conformidad con lo previsto en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la Ley General de Responsabilidades Administrativas, en
este título y en las demás disposiciones que resulten aplicables.

43 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por su parte, el Órgano de Administración Judicial tendrá a su cargo la investigación, substanciación y resolución
de los procedimientos de responsabilidad administrativa del personal administrativo del Poder Judicial de la
Federación, así como la resolución del recurso de revisión en los casos que involucren presuntas faltas no graves, de
conformidad con lo previsto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, en este título y en las demás disposiciones que resulten aplicables.
CAPÍTULO II
De las Faltas Administrativas
Artículo 183.
Las y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las y los Magistrados del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, y las y los integrantes del Tribunal de Disciplina Judicial y del Órgano de
Administración Judicial sólo podrán ser separados de sus puestos en la forma y términos que determina el Título
Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
También se procederá en los términos del párrafo anterior cuando los propios servidores y servidoras públicas
violen las prohibiciones previstas en el artículo 101 Constitucional, imponiéndose además como sanción la pérdida
de las prestaciones y beneficios que les correspondan y las señaladas por la comisión de delitos contra la
administración de la justicia.
Las y los particulares podrán incurrir en responsabilidad si cometen las conductas previstas en los Capítulos III y
IV del Título Tercero, del Libro Primero de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, siempre que se
encuentren vinculadas con las funciones del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 184.
Las personas juzgadoras serán objeto de disciplina cuando cometan algunas de las siguientes conductas que
atentan contra la administración de justicia:
I.

Emitan en cualquier procedimiento de manera dolosa resolución claramente contraria a lo dispuesto en
la Constitución, la ley aplicable al caso, o la interpretación de las fuentes establecidas en criterios
jurisprudenciales que resulten obligatorios para el órgano jurisdiccional al que pertenezcan;

II.

Emitan en cualquier procedimiento por negligencia o ignorancia inexcusables resolución claramente
contraria a lo dispuesto en la Constitución, la ley aplicable al caso o la interpretación de esas fuentes
establecida en criterios jurisprudenciales que resulten obligatorios para el órgano jurisdiccional al que
pertenezcan;

III.

Emitan en cualquier procedimiento resolución contraria a las constancias de autos;

IV.

Emitan en cualquier procedimiento de manera dolosa resolución que contenga inferencias probatorias
claramente irracionales o en la que se aplique el estándar de prueba de manera claramente incorrecta;

V.

Emita en cualquier procedimiento por negligencia o ignorancia inexcusables resolución que contenga
inferencias probatorias claramente irracionales o en la que se aplique el estándar de prueba de
manera claramente incorrecta;

VI.

Contravengan las leyes que reglan la substanciación de los juicios o los procedimientos de manera
dolosa con la finalidad de entorpecer o dilatar el normal desarrollo de éstos o producir la nulidad en
todo lo actuado o alguna parte sustancial;

VII.

Cuando de manera intencional o por omisión en su deber de debida diligencia retarden o demoren la
emisión de la sentencia o resolución a los asuntos sometidos a su estudio, y

VIII.

Cuando omitan dar el aviso de demora en la emisión de sentencias en materia tributaria y penal,
conforme a lo establecido en los artículos 180 y 181 de esta Ley.

Artículo 185.
A efecto de preservar los principios de independencia, objetividad e imparcialidad, en ningún caso se podrán
empezar las investigaciones o procesos administrativos de responsabilidad por los supuestos anteriores cuando los
procesos jurisdiccionales no hayan concluido en forma definitiva.

44 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 186.
En los casos anteriores, se podrá presentar la denuncia en cualquier momento, lo que dará lugar al análisis de su
admisión y, en su caso, se suspenderá el inicio del procedimiento hasta que el proceso jurisdiccional esté concluido
en forma definitiva.
Artículo 187.
Serán causas de responsabilidad para las y los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación,
incluyendo a las personas juzgadoras:
I.

Realizar conductas que atenten contra la independencia de la función judicial, tales como aceptar o
ejercer consignas, presiones, encargos o comisiones, incurrir en corrupción, o cualquier acción que
genere o implique subordinación indebida respecto de alguna persona del mismo u otro poder, o de
particulares;

II.

Inmiscuirse indebidamente en cuestiones del orden jurisdiccional que competan a otros órganos del
Poder Judicial de la Federación;

III.

Tener una notoria ineptitud técnica o jurídica, o descuido en el desempeño de las funciones o labores
que deban realizar;

IV.

Alterar o manipular la información en constancias de autos para afectar la resolución de los asuntos de
su competencia;

V.

Impedir en los procedimientos judiciales que las partes ejerzan los derechos que legalmente les
correspondan en los procedimientos;

VI.

Conocer de algún asunto o participar en algún acto para el cual se encuentren impedidos;

VII.

Realizar nombramientos, promociones o ratificaciones infringiendo las disposiciones generales
correspondientes;

VIII.

No poner en conocimiento del Tribunal de Disciplina Judicial o del Órgano de Administración Judicial,
según corresponda, cualquier acto tendiente a vulnerar la independencia de la función judicial;

IX.

Ejercer sus atribuciones de manera claramente arbitraria en detrimento de la función judicial;

X.

No preservar la dignidad, imparcialidad y profesionalismo propios de la función judicial en el
desempeño de sus labores;

XI.

Emitir opinión pública que implique prejuzgar sobre un asunto de su conocimiento;

XII.

Abandonar la residencia del Tribunal de Circuito o Juzgado de Distrito al que esté adscrito o adscrita, o
dejar de desempeñar las funciones o las labores que tenga a su cargo;

XIII.

Incumplir las disposiciones constitucionales y legales en materia de propaganda y de informes de
labores y de gestión;

XIV.

La omisión a que se refiere el artículo 135 del Código Nacional de Procedimientos Penales;

XV.

Acosar u hostigar sexualmente, o bien, llevar a cabo una o más conductas de naturaleza sexual,
valiéndose de su posición jerárquica o aunque no exista dicha posición, sobre otra persona de su
entorno laboral, sin el consentimiento de ésta;

XVI.

Valiéndose de las atribuciones o facultades de su empleo, cargo o comisión, directa o indirectamente
designar, nombrar o intervenir para que se contrate en cualquier órgano jurisdiccional o área
administrativa del Poder Judicial de la Federación en que ejerza funciones, a personas con las que
tenga lazos de parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado o vínculo de
matrimonio, concubinato o afectivo;

XVII.

Que las personas que hubieran recibido un nombramiento de base, interino o de confianza directa o
indirectamente designen, nombren o intervengan para que se contrate a los cónyuges, concubinas,
convivientes o parejas en relaciones análogas, o a parientes consanguíneos o por afinidad hasta el
cuarto grado de la persona que los nombró, y

45 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVIII.

Las previstas en la Ley General de Responsabilidades Administrativas, siempre que no fueren
contrarias a la naturaleza de la función jurisdiccional.

Además de la imposición de la responsabilidad administrativa que corresponda, los nombramientos dados en
contravención a las fracciones XVI y XVII de este artículo quedarán sin efectos.
Artículo 188.
Incurrirá en falta administrativa no grave la persona servidora pública cuyos actos u omisiones incumplan o
transgredan lo contenido en las obligaciones siguientes:
I.

Cumplir con las funciones, atribuciones y comisiones encomendadas, observando en su desempeño
disciplina y respeto, tanto a las demás personas Servidoras Públicas como a los particulares con los
que llegare a tratar, en los términos que se establezcan en el código de ética a que se refiere el
artículo 16 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas;

II.

Denunciar los actos u omisiones que en ejercicio de sus funciones llegare a advertir, que puedan
constituir faltas administrativas, en términos del artículo 93 de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas;

III.

Atender las instrucciones de sus superiores, siempre que éstas sean acordes con las disposiciones
relacionadas con el servicio público.
En caso de recibir instrucción o encomienda contraria a dichas disposiciones, deberá denunciar estas
circunstancias en términos del artículo 93 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas;

IV.

Presentar en tiempo y forma las declaraciones de situación patrimonial y de intereses, en los términos
establecidos en la Ley General de Responsabilidades Administrativas;

V.

Registrar, integrar, custodiar y cuidar la documentación e información que, por razón de su empleo,
cargo o comisión, tenga bajo su responsabilidad, e impedir o evitar su uso, divulgación, sustracción,
destrucción, ocultamiento o inutilización indebidos;

VI.

Supervisar que las personas Servidoras Públicas sujetas a su dirección, cumplan con las disposiciones
de este artículo;

VII.

Rendir cuentas sobre el ejercicio de las funciones, en términos de las normas aplicables;

VIII.

Colaborar en los procedimientos judiciales y administrativos en los que sea parte, y

IX.

Las demás que establezca la Ley General de Responsabilidades Administrativas.

Artículo 189.
Cuando en un mismo acto u omisión concurran personas que desempeñan funciones jurisdiccionales y personas
que realizan labores administrativas, la investigación, substanciación y resolución del procedimiento de
responsabilidad administrativa será competencia del Tribunal de Disciplina Judicial. El Órgano de Administración
Judicial hará del conocimiento del Tribunal de Disciplina Judicial la existencia de alguna investigación en la que se
advierta la posible participación de una persona con funciones jurisdiccionales, para que el Órgano de Investigación
de dicho Tribunal ejerza sus atribuciones.
Cuando en un mismo acto u omisión concurran presuntas faltas cometidas por el personal administrativo de tipo
grave y no grave, la substanciación y resolución del recurso revisión será competencia del Tribunal de Disciplina
Judicial.
En todo caso, el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial resolverá los conflictos competenciales que surjan frente
a las atribuciones del Órgano de Administración Judicial con base en lo dispuesto por la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, la Ley General de Responsabilidades Administrativas, esta Ley y demás disposiciones
jurídicas aplicables.
CAPÍTULO III
De la declaración patrimonial
Artículo 190.

46 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las y los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación estarán obligados a presentar su declaración de
situación patrimonial y de intereses en los casos y conforme a lo previsto en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas y los acuerdos generales respectivos.
CAPÍTULO IV
Del Procedimiento de Responsabilidad Administrativa
Artículo 191.
El procedimiento de responsabilidad administrativa, desde la investigación hasta el cumplimiento y ejecución de la
sanción, se instaurará conforme a los principios y reglas previstas en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas y en esta Ley. En lo no previsto en esa ley ni en el presente ordenamiento, se aplicarán los acuerdos
generales que correspondan.
El procedimiento disciplinario se regirá por las bases siguientes:
I.

Todas las investigaciones y procedimientos observarán en todo momento, el contenido de los
derechos humanos aplicables a los procedimientos administrativos sancionadores, con especial
énfasis en la presunción de inocencia, el derecho a la no autoincriminación, el derecho a la defensa y
el debido proceso, garantizando el derecho de audiencia a las personas involucradas. La perspectiva
de género será transversal desde la investigación y hasta la resolución final de los asuntos, buscando
que los procesos estén dotados de una dimensión restaurativa en aquellos casos y conforme a los
criterios que al respecto definan los acuerdos generales;

II.

Las investigaciones podrán iniciar como consecuencia de:
a)

Quejas o denuncias presentadas, ya sea por particulares o por autoridades, pertenecientes o no
al Poder Judicial de la Federación, por hechos que pudieran ser objeto de responsabilidad
administrativa, cometidos por alguna persona servidora pública del Poder Judicial de la
Federación, incluyendo Ministras, Ministros, Magistradas, Magistrados, Juezas y Jueces.
En estos casos, compete a la presidencia del Tribunal de Disciplina Judicial o a la persona
Contralora del Órgano de Administración Judicial, según corresponda, pronunciarse sobre la
admisibilidad de la queja o denuncia, a partir de la propuesta que formule la autoridad
investigadora respectiva.

b)

Los procedimientos de auditoría, vigilancia o supervisión interna.

c)

Por orden oficiosa o denuncia del Tribunal de Disciplina Judicial o del Órgano de Administración
Judicial.

d)

Las demás causales que prevean las leyes y acuerdos generales;

III.

Corresponderá al Órgano de Investigación de Responsabilidades Administrativas, o en su caso a la
Dirección General de Investigación de la Contraloría del Órgano de Administración Judicial, fungir
como autoridad investigadora en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas. Se
exceptúan de la regla anterior los seguimientos de evolución en la situación patrimonial, en los cuales
directamente se puede presentar el Informe de Presunta Responsabilidad Administrativa;

IV.

Las medidas cautelares podrán dictarse en cualquier momento de la investigación o del procedimiento,
conforme a las siguientes reglas:
a)

Deberán solicitarse a la autoridad resolutora, según lo dispuesto en el siguiente artículo;

b)

Serán medidas cautelares las previstas en la fracción XV del artículo 154;

c)

Las medidas cautelares podrán tener como finalidad alguna de las previstas en el artículo 123 de
la Ley General de Responsabilidades Administrativas, así como la de salvaguardar la integridad
de las personas potencialmente afectadas por conductas graves, particularmente en casos de
violencia sexual;

d)

Las medidas cautelares serán proporcionales a la conducta investigada o procesada, e
instrumentales para la persecución de la finalidad buscada, y

47 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

Las medidas cautelares se tramitarán incidentalmente. En caso de que la autoridad resolutora
admita a trámite el incidente respectivo, podrá adoptar las medidas solicitadas de manera
provisional y, en el mismo acto, dará vista a la o a las personas directamente afectadas para que,
dentro de un plazo de cinco días hábiles, manifiesten lo que a su derecho convenga. Transcurrido
el plazo anterior, la autoridad resolutora contará con un plazo de hasta cinco días hábiles para
emitir la resolución interlocutoria respectiva, en contra de la cual no procederá recurso alguno;

V.

La prescripción de la acción disciplinaria y la caducidad dentro del procedimiento respectivo se
regularán de conformidad con lo dispuesto en el artículo 201 de esta Ley, y

VI.

Los medios de impugnación se regirán por lo previsto en el artículo 198 de la presente Ley.

Podrán intervenir en el procedimiento de responsabilidad administrativa las autoridades que se faculten en los
acuerdos generales respectivos, siempre conforme a lo previsto en las bases antes desarrolladas.
Artículo 192.
El Tribunal de Disciplina Judicial es el órgano competente para investigar, substanciar y resolver los
procedimientos de responsabilidades administrativas por presuntas faltas cometidas por el personal jurisdiccional del
Poder Judicial de la Federación, así como aplicar las sanciones que correspondan, de acuerdo con las siguientes
atribuciones:
I.

Las Comisiones del Tribunal de Disciplina Judicial serán competentes para substanciar y resolver
en primera instancia respecto de las responsabilidades administrativas del personal jurisdiccional.

II.

El Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial fungirá como segunda instancia en los procedimientos
a los que se refiere la fracción anterior. En consecuencia, substanciará y resolverá el recurso de
revisión en los procedimientos a los que se refiere la fracción anterior y los demás que resulten
procedentes, así como el recurso de revisión en los casos que involucren presuntas faltas graves
cometidas por el personal administrativo del Poder Judicial de la Federación.

En ningún caso los recursos de revisión podrán ser turnados para su substanciación y elaboración de proyecto de
resolución respectivo a las Magistradas y los Magistrados que integren la Comisión que emitió la resolución recurrida.
Las resoluciones que emita en segunda instancia el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial serán definitivas e
inatacables. Dichas resoluciones se tomarán por mayoría de cuatro votos; en caso de no alcanzarse tal votación
deberán desestimarse las sanciones impuestas en primera instancia.
Artículo 193.
El Órgano de Administración Judicial es el órgano competente para investigar, substanciar y resolver los
procedimientos de responsabilidades administrativas por faltas cometidas por el personal administrativo del Poder
Judicial de la Federación, así como aplicar las sanciones que correspondan, de acuerdo con las siguientes
atribuciones:
I.

La Contraloría, será competente para investigar las responsabilidades administrativas del personal
administrativo del Poder Judicial de la Federación.

II.

El Órgano de Administración Judicial, a través de las Comisiones que determine mediante acuerdos
generales, substanciará y resolverá en primera instancia respecto de los procedimientos de
responsabilidad administrativa.

III.

El Pleno del Órgano de Administración Judicial fungirá como segunda instancia en los procedimientos
a los que se refiere la fracción anterior. En consecuencia, substanciará y resolverá el recurso de
revisión en contra de las resoluciones emitidas por las Comisiones en los procedimientos de
responsabilidad administrativa por la presunta comisión de faltas no graves, y los demás recursos que
resulten procedentes.

En ningún caso los recursos de revisión podrán ser turnados para su substanciación y elaboración de proyecto de
resolución respectivo a las personas que integren la Comisión que emitió la resolución recurrida.
Las resoluciones que emita en segunda instancia el Pleno del Órgano de Administración Judicial serán definitivas
e inatacables. Dichas resoluciones se tomarán por mayoría de cuatro votos; en caso de no alcanzarse tal votación
deberán desestimarse las sanciones impuestas en primera instancia.

48 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 194.
Las personas servidoras públicas del Tribunal de Disciplina Judicial y del Órgano de Administración Judicial
responsables de la investigación, substanciación y resolución de las faltas administrativas incurrirán en obstrucción
de la justicia cuando:
I.

Realicen cualquier acto que simule conductas no graves durante la investigación de actos u omisiones
calificados como graves en la presente Ley y demás disposiciones aplicables;

II.

No inicien el procedimiento correspondiente ante la autoridad competente, dentro del plazo de treinta
días naturales, a partir de que tengan conocimiento de cualquier conducta que pudiera constituir una
falta administrativa grave, faltas de particulares o un acto de corrupción, y

III.

Revelen la identidad de un denunciante anónimo protegido bajo los preceptos establecidos en esta Ley
General de Responsabilidades Administrativas.

Artículo 195.
El Tribunal de Disciplina Judicial podrá atraer procedimientos relacionados con hechos que las leyes señalen
como delitos. Para estos efectos, se considerarán faltas administrativas graves las conductas previstas en los tipos
penales de los delitos contra la administración de justicia cuando dichas conductas sean realizadas por las personas
juzgadoras. Las sanciones correspondientes serán las que establezca esta Ley para las faltas graves.
Dichas conductas podrán juzgarse simultánea o sucesivamente, mediante los procedimientos penales y en los
procedimientos administrativos instruidos por el Tribunal de Disciplina Judicial. En este segundo caso, para
establecer la existencia de la falta administrativa grave y la responsabilidad de la persona juzgadora bastará con que,
en atención a las pruebas admitidas y desahogadas, tanto de cargo como de descargo, sea más probable la
hipótesis de culpabilidad que la hipótesis de inocencia.
Artículo 196.
El principio de independencia judicial garantiza a las personas juzgadoras la posibilidad de ejercer sin
interferencias de ningún tipo su criterio jurisdiccional para resolver las controversias de las que conozcan con respeto
al marco normativo aplicable y, en su caso, valorando racionalmente las pruebas que obren en la causa.
Artículo 197.
Los procedimientos administrativos de responsabilidad se clasificarán por su materia de la manera siguiente:
I.

Faltas en contra de la administración de justicia, los cuales comprenden los actos u omisiones
contrarios a los principios y normas que disciplinan la función judicial al momento de dictar
resoluciones.

II.

Faltas por infracción a deberes establecidos en la ley que no están relacionadas directamente con el
ejercicio de la función judicial al momento de dictar resoluciones.

Artículo 198.
Los medios de impugnación en los procedimientos de responsabilidad administrativa estarán previstos en los
acuerdos generales que al efecto emita el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial o el Pleno del Órgano de
Administración Judicial, según corresponda, de conformidad con lo que dispone la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, la Ley General de Responsabilidades Administrativas y demás disposiciones aplicables.
En el caso del Tribunal de Disciplina Judicial, dichos acuerdos deberán sujetarse a los siguientes lineamientos:
a)

Las decisiones disciplinarias emitidas por las Comisiones del Tribunal de Disciplina Judicial podrán ser
impugnadas mediante recurso de revisión dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en
que surta efectos la notificación respectiva. Su resolución corresponde al Pleno del Tribunal de
Disciplina Judicial.

b)

La admisión y el desechamiento de quejas por parte de la presidencia del Tribunal de Disciplina
Judicial, así como los dictámenes conclusivos y la inactividad procesal superior a seis meses por parte
del Órgano de Investigación serán impugnables mediante recurso de inconformidad. Su resolución
corresponderá a una Comisión del Tribunal de Disciplina Judicial.
CAPÍTULO V

49 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las Sanciones
Artículo 199.
Las sanciones por las faltas administrativas contempladas en el presente Título y en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas serán las siguientes:
A.

Tratándose de faltas administrativas no graves, las sanciones consistirán en:
I.

Amonestación privada o pública;

II.

Suspensión del empleo, cargo o comisión;

III.

Destitución de su empleo, cargo o comisión, y

IV.

Inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio público.

Se podrán imponer una o más de las sanciones administrativas señaladas en este artículo, siempre y
cuando sean compatibles entre ellas y de acuerdo con la trascendencia de la falta administrativa no
grave. La suspensión del empleo, cargo o comisión que se imponga podrá ser de uno a treinta días
naturales. En caso de que se imponga como sanción la inhabilitación temporal, ésta no será menor de
tres meses ni podrá exceder de un año.
B.

Tratándose de faltas administrativas graves, las sanciones consistirán en:
I.

Suspensión del empleo, cargo o comisión;

II.

Destitución del empleo, cargo o comisión;

III.

Sanción económica, y

IV.

Inhabilitación temporal para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio público y
para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas.

A juicio de la autoridad resolutora podrán ser impuestas a la persona infractora una o más de las
sanciones señaladas, siempre y cuando sean compatibles entre ellas y de acuerdo con la gravedad de
la falta administrativa grave.
La suspensión del empleo, cargo o comisión que se imponga podrá ser de treinta a noventa días
naturales.
En caso de que se determine la inhabilitación, ésta será de uno hasta diez años si el monto de la
afectación de la falta administrativa grave no excede de doscientas veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización, y de diez a veinte años si dicho monto excede de dicho límite. Cuando no
se causen daños o perjuicios, ni exista beneficio o lucro alguno, se podrán imponer de tres meses a un
año de inhabilitación.
En el caso de que la falta administrativa grave cometida por la persona servidora pública le genere
beneficios económicos, a sí misma o a cualquiera de las personas a que se refiere el artículo 52 de la
Ley General de Responsabilidades Administrativas, se le impondrá sanción económica que podrá
alcanzar hasta dos tantos de los beneficios obtenidos. En ningún caso la sanción económica que se
imponga podrá ser menor o igual al monto de los beneficios económicos obtenidos. Lo anterior, sin
perjuicio de la imposición de las sanciones antes referidas.
Asimismo, se determinará el pago de una indemnización cuando, la falta administrativa grave a que se
refiere el párrafo anterior provocó daños y perjuicios a la Hacienda Pública Federal, local o municipal, o
al patrimonio de los entes públicos. En dichos casos, la persona servidora pública estará obligada a
reparar la totalidad de los daños y perjuicios causados y las personas que, en su caso, también hayan
obtenido un beneficio indebido, serán solidariamente responsables.
C.

Las sanciones administrativas aplicables a particulares por la comisión de alguna falta administrativa
consistirán en:
I.

Para personas físicas:

50 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

a)

Sanción económica que podrá alcanzar hasta dos tantos de los beneficios obtenidos o, en
caso de no haberlos obtenido, por el equivalente a la cantidad de cien hasta ciento
cincuenta mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;

b)

Inhabilitación temporal para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras
públicas, según corresponda, por un periodo que no será menor de tres meses ni mayor de
ocho años, y

c)

Indemnización por los daños o perjuicios ocasionados al patrimonio del Poder Judicial de la
Federación o a la Hacienda Pública Federal.

Para personas morales:
a)

Sanción económica que podrá alcanzar hasta dos tantos de los beneficios obtenidos o, en
caso de no haberlos obtenido, por el equivalente a la cantidad de mil hasta un millón
quinientas mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización;

b)

Inhabilitación temporal para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras
públicas, por un periodo que no será menor de tres meses ni mayor de diez años;

c)

La suspensión de actividades, por un periodo que no será menor de tres meses ni mayor de
tres años, la cual consistirá en detener, diferir o privarlos temporalmente de sus actividades
comerciales, económicas, contractuales o de negocios por estar vinculados a faltas
administrativas graves;

d)

Disolución de la sociedad respectiva, la cual consistirá en la pérdida de la capacidad legal
de una persona moral, para el cumplimiento del fin por el que fue creada por orden
jurisdiccional y como consecuencia de la comisión, vinculación, participación y relación con
una falta administrativa grave, y

e)

Indemnización por los daños o perjuicios ocasionados al patrimonio del Poder Judicial de la
Federación o a la Hacienda Pública Federal.

Para la imposición de sanciones a las personas morales deberá observarse, además, lo previsto en los artículos
24 y 25 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Las sanciones previstas en los incisos c) y d) de la fracción II, sólo serán procedentes cuando la sociedad
obtenga un beneficio económico y se acredite participación de sus órganos de administración, de vigilancia o de sus
socios o socias, o en aquellos casos que se advierta que la sociedad es utilizada de manera sistemática para
vincularse con faltas administrativas graves.
Podrán imponerse a la o al particular una o más de las sanciones señaladas, siempre que sean compatibles entre
ellas y conforme a la gravedad de las faltas.
Se considerará como atenuante para la imposición de sanciones a personas morales el que los órganos de
administración, representación, vigilancia, sus socios o sus socias denuncien o colaboren en las investigaciones
proporcionando la información y los elementos que posean, o resarzan los daños que se hubieren causado.
Para la imposición de sanciones a las personas morales se considerará como agravante, el hecho de que los
órganos de administración, representación, vigilancia, sus socios o sus socias conozcan presuntos actos de
corrupción de personas físicas que pertenecen a aquellas y no los denuncien.
Artículo 200.
Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las Magistradas y los Magistrados
electorales, las Magistradas y los Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial y los integrantes del Pleno del
Órgano de Administración Judicial solo podrán ser removidos en los términos del Título Cuarto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 201.

51 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El plazo de prescripción de faltas graves de las y los servidores públicos o de faltas de particulares, será de siete
años, contados a partir del día siguiente al que se hubieren cometido las infracciones, o a partir del momento en que
hubieren cesado. La prescripción se interrumpirá con la notificación del inicio del procedimiento de responsabilidad
administrativa.
Si se dejare de actuar en los procedimientos de responsabilidad administrativa y, como consecuencia de ello, se
produjera la caducidad de la instancia, la prescripción se reanudará desde el día en que se admitió el Informe de
Presunta Responsabilidad Administrativa.
En ningún caso, en los procedimientos de responsabilidad administrativa podrá dejar de actuarse por más de seis
meses sin causa justificada; en caso de actualizarse dicha inactividad, se decretará, a solicitud del presunto
responsable, la caducidad de la instancia.
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, se considera causa justificada el hecho de que la o el servidor
público se encuentre de vacaciones o gozando de una licencia para efectos del emplazamiento, por lo que no
procederá la caducidad de la instancia.
Los plazos a los que se refiere este artículo se computarán en días naturales.
Artículo 202.
Las faltas no graves prescribirán en tres años, contados a partir del día siguiente al que se hubieren cometido las
faltas, o a partir del momento en que hubieren cesado.
Si se dejare de actuar en los procedimientos de responsabilidad administrativa y, como consecuencia de ello, se
produjera la caducidad de la instancia, la prescripción se reanudará desde el día en que se ordenó su inicio.
En ningún caso, en los procedimientos de responsabilidad administrativa podrá dejar de actuarse por más de seis
meses sin causa justificada; en caso de actualizarse dicha inactividad, se decretará, a solicitud del presunto
responsable, la caducidad de la instancia.
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, se considera causa justificada el hecho de que la o el servidor
público se encuentre de vacaciones o gozando de una licencia para efectos del emplazamiento, por lo que no
procederá la caducidad de la instancia.
Los plazos a los que se refiere este artículo se computarán en días naturales.
Artículo 203.
Las faltas serán valoradas y, en su caso sancionadas, de conformidad con los criterios establecidos en los
artículos 75 a 80 de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
En todo caso, se considerarán como faltas graves, además de las así calificadas por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, las contempladas en las fracciones I a VIII, XV, XVI y XVII del artículo 187 de
esta Ley, y las señaladas en el artículo 101 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 204.
Tratándose de Juezas y Jueces de Distrito, así como Magistradas y Magistrados de Circuito, la destitución sólo
procederá en los siguientes casos:
I.

Cuando incurran en una causa de responsabilidad grave en el desempeño de sus cargos, y

II.

Cuando reincidan en una causa de responsabilidad sin haber atendido a las observaciones o
amonestaciones que se les hagan por faltas a la moral o a la disciplina que deben guardar conforme a
la ley y a los reglamentos respectivos.

Artículo 205.
Con independencia de si el motivo de la queja da o no lugar a responsabilidad, el Tribunal de Disciplina Judicial, a
través del órgano que resulte correspondiente, dictará las providencias oportunas para su corrección o remedio
inmediato, y si de la propia queja se desprende la realización de una conducta que pudiera dar lugar a
responsabilidad, dará cuenta al Pleno del órgano que corresponda para que proceda en los términos previstos en
este Título.

52 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 206.
Si el Tribunal de Disciplina Judicial estima que la queja fue interpuesta sin motivo, se impondrá a la o el quejoso,
a su representante, a su abogado o abogada, o a todos, una multa de diez a ciento veinte veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, al momento de interponerse la queja.
TÍTULO NOVENO
De la Facultad de Atracción en las Controversias Ordinarias
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 207.
El ejercicio de la facultad de atracción a que se refiere la fracción II del artículo 16 de esta Ley, se regirá por las
siguientes reglas:
I.

Si es ejercida de oficio por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, éste deberá
comunicar por escrito al correspondiente Tribunal Colegiado de Apelación, el cual, en el término de
quince días hábiles, le remitirá los autos originales y lo notificará a las partes mediante oficio;

II.

Cuando el Ejecutivo Federal, por conducto de la o el consejero jurídico del Gobierno, o la o el Fiscal
General de la República solicitare su ejercicio, el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
si lo estima conveniente, ordenará al Tribunal Colegiado de Apelación que le remita los autos
originales dentro del término de cinco días. Recibidos los autos, el Pleno, dentro de los treinta días
siguientes, resolverá si ejerce la facultad de atracción, en cuyo caso le informará al propio Tribunal
Colegiado de Apelación de la resolución correspondiente; en caso contrario, notificará su resolución a
la persona solicitante y devolverá los autos a dicho tribunal;

III.

Si un Tribunal Colegiado de Apelación solicita que se ejerza la facultad de atracción, expresará las
razones en que se funde su petición y remitirá los autos originales al Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, el cual resolverá dentro de los treinta días siguientes en términos del párrafo
anterior;

IV.

No podrá solicitarse o ejercitarse la facultad de atracción, sin que se haya agotado la sustanciación del
recurso de apelación ante el correspondiente Tribunal Colegiado de Apelación, y

V.

Dentro de los diez días siguientes a la fecha en que se hubiere admitido la atracción, el expediente se
turnará a la o el Ministro relator que corresponda, a efecto de que en un término de treinta días formule
el proyecto de sentencia que deba ser sometido a la resolución del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación.

Artículo 208.
Si al dictar sentencia el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación estima que en la tramitación o
resolución de la primera instancia o durante la sustanciación de la segunda se violaron las normas esenciales del
procedimiento afectando las defensas de alguna de las partes, decretará la reposición del procedimiento.
En estos casos, el Pleno revocará la sentencia recurrida y remitirá los autos a la Magistrada, Magistrado, Jueza o
Juez que corresponda.
Artículo 209.
En contra de las resoluciones dictadas por la o el Ministro a quien conforme a lo dispuesto en el artículo anterior
se hubiere encomendado la reposición, podrá interponerse el recurso de reclamación siempre que en términos del
Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares la providencia correspondiente sea revocable. Para la
sustanciación de este recurso se aplicarán, en lo conducente, los artículos 48 a 50 de la Ley Reglamentaria de las
fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Cuando el recurso de reclamación se interponga sin motivo, el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación solicitará al Tribunal de Disciplina Judicial la imposición al recurrente o a su representante, a su abogado o a
ambos, de una multa de diez a ciento veinte veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
TÍTULO DÉCIMO
De las Disposiciones Generales

53 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
De la División Territorial
Artículo 210.
Para los efectos de esta Ley, el territorio de la República se dividirá en el número de circuitos y regiones que
mediante acuerdos generales determine el Órgano de Administración Judicial.
En cada uno de los circuitos el Órgano de Administración Judicial establecerá mediante acuerdos generales, el
número de Tribunales Colegiados de Circuito, Colegiados de Apelación y de Juzgados de Distrito, así como su
especialización y límites territoriales. En cada región funcionará un pleno regional con jurisdicción sobre los circuitos
que le correspondan.
Artículo 211.
Cada uno de los circuitos a que se refiere el artículo anterior comprenderá los distritos judiciales cuyo número y
límites territoriales determine el Órgano de Administración Judicial mediante acuerdos generales.
CAPÍTULO II
De los Impedimentos
Artículo 212.
Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de la Justicia de la Nación, las Magistradas y Magistrados de
Circuito, las Juezas y Jueces de Distrito, y las y los integrantes del Tribunal de Disciplina Judicial y del Órgano de
Administración Judicial están impedidos para conocer de los asuntos, por alguna de las causas siguientes:
I.

Tener parentesco en línea recta sin limitación de grado, en la colateral por consanguinidad hasta el
cuarto grado y en la colateral por afinidad hasta el segundo, con alguna o alguno de las y los
interesados, sus representantes, patronas, patronos o personas defensoras;

II.

Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas a que se refiere la fracción
anterior;

III.

Tener interés personal en el asunto, o tenerlo su cónyuge o sus parientes, en los grados que expresa
la fracción I de este artículo;

IV.

Haber presentado querella o denuncia la persona servidora pública, su cónyuge o sus parientes, en los
grados que expresa la fracción I, en contra de alguna de las personas interesadas;

V.

Tener pendiente la persona servidora pública, su cónyuge o sus parientes, en los grados que expresa
la fracción I, un juicio contra alguna o alguno de las o los interesados o no haber transcurrido más de
un año desde la fecha de la terminación del que hayan seguido hasta la fecha en que tome
conocimiento del asunto;

VI.

Haber sido procesada la persona servidora pública, su cónyuge o parientes, en los grados expresados
en la misma fracción I, en virtud de querella o denuncia presentada ante las autoridades, por alguna de
las personas interesadas, sus representantes, patronos o personas defensoras;

VII.

Estar pendiente de resolución un asunto que hubiese promovido como particular, semejante a aquél
que le es sometido para su conocimiento o tenerlo su cónyuge o sus parientes en los grados
expresados en la fracción I;

VIII.

Tener interés personal en asunto donde alguno de los interesados sea Juez, Jueza, persona árbitro o
arbitrador;

IX.

Asistir, durante la tramitación del asunto, a convite que le diere o costeare alguna de las personas
interesadas, tener mucha familiaridad o vivir en familia con alguna de ellas;

X.

Aceptar presentes o servicios de alguna de las personas interesadas;

XI.

Hacer promesas que impliquen parcialidad a favor o en contra de alguna de las personas interesadas,
sus representantes, patronos o personas defensoras, o amenazar de cualquier modo a alguno de ellos
o ellas;

54 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Ser persona acreedora, deudora, socia, arrendadora o arrendataria, dependiente o principal de alguna
de las personas interesadas;

XIII.

Ser o haber sido tutora, tutor, curador o curadora de alguna de las personas interesadas o
administradora de sus bienes por cualquier título;

XIV.

Ser persona heredera, legataria, donataria o fiadora de alguna de las personas interesadas, si la
persona servidora pública ha aceptado la herencia o el legado o ha hecho alguna manifestación en
este sentido;

XV.

Ser cónyuge, hija o hijo de la persona servidora pública, acreedora, deudora o fiadora de alguna de las
personas interesadas;

XVI.

Haber sido Juez, Jueza, Magistrada o Magistrado en el mismo asunto, en otra instancia. No es motivo
de impedimento para las y los Magistrados de los Tribunales Colegiados de Apelación el conocer del
recurso de apelación contra sentencias del orden penal cuando hubiesen resuelto recursos de
apelación en el mismo asunto en contra de los autos a que se refieren las fracciones I a IX y XI del
artículo 467, y fracción I del artículo 468 del Código Nacional de Procedimientos Penales;

XVII.

Haber sido persona agente del Ministerio Público, integrante de jurado, perita, perito, testigo,
apoderada, apoderado, patrona, patrono, defensora o defensor en el asunto de que se trata, o haber
gestionado o recomendado anteriormente el asunto en favor o en contra de alguna de las personas
interesadas. Tratándose de juicios de amparo, se observará lo dispuesto en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
y

XVIII.

Cualquier otra análoga a las anteriores.

Artículo 213.
Para los efectos del artículo anterior, en los asuntos del orden penal se considerarán como personas interesadas
a la o el inculpado o a la o el imputado, así como la víctima, ofendida u ofendido.
Artículo 214.
Las y los auditores y las y los peritos estarán impedidos para actuar cuando se encuentren en una de las
causales del impedimento previstas por las fracciones I, II, IX, XIII, XIV y XV del artículo 212 de esta Ley o en las
leyes de la materia, siempre que pudieran comprometer la prestación imparcial de sus servicios. La calificación del
impedimento corresponderá, en todo caso, al órgano administrativo o jurisdiccional ante la cual deberían ejercer sus
atribuciones y cumplir sus obligaciones.
Artículo 215.
Además de las y los servidores públicos previstos en el artículo 101 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, las y los oficiales judiciales, las y los actuarios, las y los secretarios proyectistas, las y los
auditores, no podrán aceptar o desempeñar empleo o encargo de la Federación, de los Estados, de la Ciudad de
México o de particulares, salvo los cargos no remunerados en asociaciones científicas, docentes, literarias o de
beneficencia.
CAPÍTULO III
De la Protesta Constitucional
Artículo 216.
Las y los integrantes del Pleno del Órgano de Administración Judicial que fueren designados por el Poder
Legislativo o por la persona titular del Poder Ejecutivo, otorgarán ante ellos la protesta constitucional, y las y los
integrantes que fueren designados por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación la harán ante la o el
presidente de dicha institución.
Artículo 217.
Las Magistradas y los Magistrados de Circuito otorgarán la protesta constitucional ante el Senado de la
República.

55 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 218.
Las Juezas y los Jueces de Distrito otorgarán la protesta constitucional ante el Senado de la República.
Artículo 219.
Las secretarias, los secretarios y las personas empleadas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, del
Órgano de Administración Judicial y del Tribunal de Disciplina Judicial otorgarán la protesta ante la o el presidente
del Pleno del Órgano de Administración Judicial.
Artículo 220.
Las secretarias, los secretarios, asistentes de constancias y registros y personas empleadas de los tribunales de
alzada y de los Juzgados de Distrito protestarán ante la o el Magistrado o la o el Juez al que se le deban estar
adscritos.
Artículo 221.
La protesta a que se refiere este capítulo se prestará en los términos siguientes: ¿Protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de (el que se confiera al interesado) que se os haya conferido; guardar y hacer guardar la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la Unión? El o la interesada responderá: Sí protesto. La autoridad que tome la protesta añadirá: Si no
lo hicieres así, la Nación os lo demande.
CAPÍTULO IV
De las Actuaciones Judiciales
Artículo 222.
Ninguna servidora ni servidor público o persona empleada podrá abandonar la residencia del Tribunal de Circuito
o Juzgado de Distrito al que esté adscrito, ni dejar de desempeñar las funciones o las labores que tenga a su cargo,
sin que previamente se le hubiere otorgado la autorización respectiva con arreglo a la ley.
Cuando el personal de los Tribunales de Circuito o de los Juzgados de Distrito tuvieren que abandonar su
residencia para practicar diligencias, podrá hacerlo en casos urgentes cuando la ausencia no excede de tres días,
dando aviso al Órgano de Administración Judicial, expresando el objeto y naturaleza de la diligencia y fechas de
salida y regreso.
Artículo 223.
Las diligencias que deban practicarse fuera de las oficinas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, del
Órgano de Administración Judicial o del Tribunal de Disciplina Judicial se llevarán a cabo por el Ministro, Ministra,
Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, las y los miembros del Órgano de Administración
Judicial, secretario, secretaria, actuario, actuaria, Jueza o Juez de Distrito que al efecto comisione el órgano que
conozca del asunto que las motive.
Artículo 224.
Las diligencias que hayan de practicarse fuera de las oficinas de los Tribunales de Circuito y de los Juzgados de
Distrito podrán practicarse por las y los propios Magistrados o Jueces o por las y los secretarios o actuarios que
comisionen al efecto.
Fuera del lugar de la residencia de los Tribunales de Circuito, las diligencias se practicarán por la o el Magistrado
o la o el Juez de Distrito o del fuero común del lugar donde habrá de realizarse la diligencia, comisionados al efecto.
Fuera de la residencia de los Juzgados de Distrito, las diligencias podrán practicarse por la o el mismo Juez de
Distrito, por la o el del fuero común comisionado al efecto, o por la o el secretario o actuario del Juzgado de Distrito.
En los asuntos del orden penal, las y los Jueces de Distrito podrán autorizar a las y los Jueces del orden común
en términos del artículo 48 de esta Ley y cuando dichos Jueces y Juezas ordenen la práctica de diligencias para que
resuelvan sobre la vinculación a proceso o no vinculación a proceso por falta de méritos para procesar, según fuere
procedente, y para practicar las demás diligencias en los términos que disponga el Código Nacional de
Procedimientos Penales.

56 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO V
De las Vacaciones y Días Inhábiles
Artículo 225.
Las y los servidores públicos y personas empleadas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, del Tribunal de
Disciplina Judicial y del Órgano de Administración Judicial, disfrutarán de dos periodos vacacionales al año entre los
periodos de sesiones a que se refieren los artículos 3 y 76 de esta Ley.
Las y los funcionarios designados para cubrir los recesos disfrutarán de las correspondientes vacaciones dentro
de los dos primeros meses siguientes al del periodo inmediato de sesiones.
Artículo 226.
Las y los Magistrados de Circuito y las y los Jueces de Distrito disfrutarán anualmente de dos periodos
vacacionales de quince días cada uno, en los periodos que fije el Órgano de Administración Judicial.
Artículo 227.
Durante los periodos vacacionales a que se refiere el artículo anterior, el Órgano de Administración Judicial
nombrará a las personas que deban sustituir a las y los Magistrados o las y los Jueces, se estará a lo previsto en la
presente Ley con relación al régimen de sustituciones.
Los actos de las y los servidores públicos sustitutos en los Tribunales Colegiados de Circuito y de los Juzgados
de Distrito, serán autorizados por otro secretario o secretaria si lo hubiere, y en su defecto, por la o el actuario
respectivo o por testigos de asistencia.
Artículo 228.
Las y los Magistrados de Tribunal Colegiado de Circuito, de Tribunal Colegiado de Apelación y las y los Jueces
de Distrito otorgarán a las y los secretarios, secretarias, actuarias, actuarios y demás personas empleadas de los
Tribunales de Circuito, Colegiados de Apelación y Juzgados de Distrito, dos periodos de vacaciones durante el año,
que no excederán de quince días cada uno, procurándose que no sean concedidas simultáneamente a todos los
empleados de la misma oficina.
Artículo 229.
En los órganos del Poder Judicial de la Federación, se considerarán como días inhábiles los sábados y domingos,
el 1o. de enero, 5 de febrero, 21 de marzo, 1o. de mayo, 14 y 16 de septiembre y 20 de noviembre, durante los
cuales no se practicarán actuaciones judiciales, salvo en los casos expresamente consignados en la ley.
CAPÍTULO VI
De las Licencias, Ausencia y Renuncias
Artículo 230.
Toda persona servidora pública o empleada del Poder Judicial de la Federación que deba faltar temporalmente al
ejercicio de sus funciones, deberá contar con la licencia otorgada en los términos de este Capítulo. En toda solicitud
de licencia deberán expresarse por escrito las razones que la motivan.
Artículo 231.
Cuando la falta de una Ministra o Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistrada o Magistrado
del Tribunal de Disciplina Judicial, Magistrada o Magistrado del Tribunal Electoral, Magistrada o Magistrado de
Circuito y Jueza o Juez de Distrito excediere de un mes sin licencia o dicha falta se deba a su defunción, renuncia o
cualquier causa de separación definitiva, ocupará la vacante la persona del mismo género que haya obtenido el
segundo lugar en número de votos en la elección para ese cargo; en caso de declinación o imposibilidad, seguirá en
orden de prelación la persona que haya obtenido mayor votación. El Senado de la República tomará protesta a la
persona sustituta para desempeñarse por el periodo que reste al encargo, en términos del artículo 98 Constitucional.
Artículo 232.
Las renuncias de las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y
Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial y Magistradas y Magistrados del Tribunal Electoral, solamente

57 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

procederán por causas graves; serán aprobadas por mayoría de los miembros presentes del Senado de la República
o, en sus recesos, por la Comisión Permanente.
Artículo 233.
Las licencias de las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y
Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial y Magistradas y Magistrados del Tribunal Electoral, cuando no
excedan de un mes, podrán ser concedidas por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para el caso
de Ministras y Ministros, por el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial para el caso de sus integrantes, por el Pleno
de la Sala Superior del Tribunal Electoral para el caso de Magistradas y Magistrados Electorales y por el Órgano de
Administración Judicial para el caso de Magistradas y Magistrados de Circuito o Juezas y Jueces de Distrito. Las
licencias que excedan de este tiempo deberán justificarse y podrán concederse sin goce de sueldo por la mayoría de
los miembros presentes del Senado de la República o, en sus recesos, por la Comisión Permanente. Ninguna
licencia podrá exceder del término de un año.
Artículo 234.
Para el resto de las personas trabajadoras del Poder Judicial de la Federación, las licencias serán otorgadas con
o sin goce de sueldo hasta por seis meses, y sin goce de sueldo cuando excedan de ese término, y comprenderán
siempre el cargo y la adscripción.
Artículo 235.
Cuando se hubiere otorgado una licencia mayor de seis meses, no podrá concederse otra en el transcurso de un
año, y si hubiere gozado de una menor a seis meses, no podrá solicitarse otra en el transcurso de cuatro meses.
Artículo 236.
Las licencias mayores a seis meses se otorgarán de manera extraordinaria y por causa del servicio público.
Ninguna licencia podrá exceder de un año.
Artículo 237.
Toda licencia deberá concederse a través de un escrito en el que se hará constar la calificación de las razones
aducidas en la solicitud de la licencia respectiva.
Artículo 238.
Las licencias que no excedan de treinta días de la o del secretario general de acuerdos, la o el subsecretario de
acuerdos, las y los secretarios auxiliares de acuerdos, las y los secretarios de estudio y cuenta, las y los actuarios y
demás personal subalterno del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, serán concedidas por su
Presidente o Presidenta; las que excedan de ese término, serán concedidas por el Órgano de Administración
Judicial.
Artículo 239.
Las licencias de las y los secretarios, las y los secretarios proyectistas, actuarias, actuarios y oficiales judiciales
de Tribunales Colegiados de Circuito o de Tribunales Colegiados de Apelación, que no excedan de treinta días,
serán concedidas por la o el presidente del tribunal respectivo; las que excedan de treinta días pero no sean mayores
a seis meses, serán concedidas conjuntamente por las y los Magistrados que integren dicho tribunal, y las mayores a
este último término serán concedidas por el Órgano de Administración Judicial.
Las licencias de las demás personas empleadas de los Tribunales Colegiados de Circuito y de los Tribunales
Colegiados de Apelación que excedan de treinta días, las concederá la o el presidente del tribunal del que se trate. Si
exceden de dicho término serán concedidas, conjuntamente, por las y los Magistrados que integren el tribunal.
Artículo 240.
Las licencias a las y los secretarios, las y los secretarios proyectistas, a las y los actuarios y a las y los oficiales
judiciales de los Juzgados de Distrito que no excedan de seis meses, serán concedidas por la o el Juez respectivo.
Las licencias que excedan de dicho término serán concedidas por el Órgano de Administración Judicial.
Las licencias de las demás personas empleadas de los Juzgados de Distrito serán concedidas por la persona
titular del juzgado o tribunal al cual están adscritos.

58 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 241.
Las licencias de las y los servidores públicos y personas empleadas no contemplados en los artículos anteriores,
serán concedidas por el órgano facultado para ello en los términos de los reglamentos y acuerdos generales
correspondientes y a falta de disposición expresa por quien haya conocido de su nombramiento.
Artículo 242.
Cuando las ausencias temporales de la misma servidora o servidor público fueren superiores a quince días, el
Órgano de Administración Judicial nombrará a la persona que deba suplirlo interinamente, de entre la lista de
servidores y servidoras públicos habilitados para desempeñar funciones jurisdiccionales en los términos del artículo
80 de esta Ley y de los acuerdos generales correspondientes. Entretanto se efectúa la designación o autorización, el
secretario o secretaria actuará en términos del precepto anterior.
CAPÍTULO VII
De la Jurisprudencia
Artículo 243.
La jurisprudencia que establezca la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los Plenos Regionales y los
Tribunales Colegiados de Circuito en los asuntos de su competencia distintos del juicio de amparo, se regirán por las
disposiciones de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, salvo en los casos en que la ley de la materia contuviera disposición expresa en otro
sitio.
Artículo 244.
La Coordinación de Compilación y Sistematización de Tesis, será el órgano competente para compilar,
sistematizar y publicar las tesis y jurisprudencias emitidas por los órganos del Poder Judicial de la Federación. Su
titular deberá satisfacer los requisitos exigidos para ser secretario o secretaria general de acuerdos y tendrá el
personal subalterno que fije el presupuesto.
Artículo 245.
En términos de la fracción XV, del artículo 17 de esta Ley, la Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuidará que
las publicaciones del Semanario Judicial de la Federación se realicen con oportunidad y llevará a cabo todas
aquellas tareas que fueren necesarias para la adecuada difusión de las tesis y jurisprudencias que hubieren emitido
los órganos competentes del Poder Judicial de la Federación.
CAPÍTULO VIII
Del personal del Poder Judicial de la Federación
Artículo 246.
En la Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrán el carácter de servidores y servidoras públicas de
confianza, el o la secretaria general de acuerdos, el o la subsecretaria general de acuerdos, los y las secretarias de
estudio y cuenta, los y las secretarias auxiliares de acuerdos, los y las actuarias, la persona o personas designadas
por su Presidente para auxiliarlo en las funciones administrativas, el Coordinador o Coordinadora de Compilación y
Sistematización de Tesis, los y las directoras generales, los y las directoras de área, los y las subdirectoras, los y las
jefes de departamento, el personal de apoyo y asesoría de las personas servidoras públicas de nivel de director o
directora general o superior, y todas aquellas personas que tengan a su cargo funciones de vigilancia, control,
manejo de recursos, adquisiciones o inventarios.
Artículo 247.
También tendrán el carácter de servidores y servidoras públicas de confianza, los y las secretarias ejecutivas, los
y las secretarias de comisiones, los y las secretarias técnicas, los y las titulares de los órganos, los y las
coordinadoras generales, los y las directoras generales, las y los titulares de unidades administrativas, los y las
directoras de área, los y las visitadoras, los y las defensoras públicas, asesores y asesoras jurídicas y personal
técnico del Instituto Federal de Defensoría Pública, del Órgano de Evaluación y de las Contralorías del Poder Judicial

59 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de la Federación, subdirectores y subdirectoras, jefes y jefas de departamento, oficiales comunes de partes, el
personal de apoyo y asesoría de las personas servidoras públicas de nivel de director o directora general o superior,
cajeros y cajeras, pagadores y pagadoras y todas aquellas que tengan a su cargo funciones de vigilancia, control,
manejo de recursos, adquisiciones o inventarios.
Las y los secretarios proyectistas a que hace referencia el artículo 11, fracciones VI y IX, de la Ley de Carrera
Judicial del Poder Judicial de la Federación tendrán el carácter de personas servidoras públicas de confianza.
En la integración de todos los Juzgados de Distrito y Tribunales de Circuito, se deberá garantizar una proporción
adecuada entre el número de secretarios y secretarias proyectistas y secretarios y secretarias, según corresponda.
Artículo 248.
Las y los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación no previstos en los dos artículos anteriores,
serán de base.
Artículo 249.
Las y los secretarios técnicos de comisión deberán tener título profesional legalmente expedido, en alguna
materia afín a las facultades del Órgano de Administración Judicial, contar con experiencia mínima de tres años y
acreditar buena conducta.
Artículo 250.
En caso de fallecimiento de las Ministras y los Ministros durante el ejercicio del cargo o después de concluido, su
cónyuge y sus hijos e hijas menores o que tengan alguna incapacidad para trabajar para su subsistencia tendrán
derecho a una pensión equivalente al cincuenta por ciento de la remuneración mensual que corresponda a las y los
Ministros. El o la cónyuge dejará de tener derecho a este beneficio, al contraer matrimonio o al entrar en concubinato,
y los hijos al cumplir la mayoría de edad.
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
Del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
CAPÍTULO I
De su integración y funcionamiento
Artículo 251.
De conformidad con el artículo 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Tribunal
Electoral es el órgano especializado del Poder Judicial de la Federación y, con excepción de lo dispuesto en la
fracción II del artículo 105 de la propia Constitución, la máxima autoridad jurisdiccional en materia electoral.
Artículo 252.
El Tribunal Electoral funcionará en forma permanente con una Sala Superior y hasta siete Salas Regionales,
cinco Salas Regionales coincidirán con las circunscripciones electorales previstas en el artículo 53 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y las dos Salas Regionales restantes podrán ser creadas por el Órgano de
Administración Judicial; las sesiones de resolución jurisdiccional serán públicas.
Los órganos jurisdiccionales señalados anteriormente deberán integrarse en estricto apego al principio de paridad
de género.
Artículo 253.
En los términos de lo dispuesto por los artículos 41, Base VI; 60, párrafos segundo y tercero y 99, párrafo cuarto,
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, de conformidad con lo que señalen la propia Constitución y las leyes aplicables, es competente para:
I.

Resolver, en forma definitiva e inatacable, las impugnaciones en las elecciones federales de
Diputados, Diputadas, Senadoras y Senadores;

II.

Resolver, en una sola instancia y en forma definitiva e inatacable, las impugnaciones sobre la elección
de Presidenta o Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. Una vez resueltas las que se hubieren
interpuesto, la Sala Superior, a más tardar el 6 de septiembre del año de la elección, realizará el

60 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cómputo final, procediendo a formular la declaración de validez de la elección y la de Presidenta o
Presidente Electo respecto de la persona candidata que hubiese obtenido el mayor número de votos.
La declaración de validez de la elección y la de Presidenta o Presidente Electo formulada por la Sala
Superior, se notificará a la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados para el mes de septiembre del
año de la elección, a efecto de que esta última expida y publique de inmediato el Bando Solemne a
que se refiere la fracción I del artículo 74 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Las Salas del Tribunal Electoral sólo podrán declarar la nulidad de una elección por las causales que
expresamente se establezcan en la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en Materia
Electoral;
III.

Resolver, en forma definitiva e inatacable, las impugnaciones en las elecciones federales de Ministras
y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y Magistrados del Tribunal de
Disciplina Judicial, Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito antes de que el
Senado de la República instale el primer periodo ordinario de sesiones del año de la elección que
corresponda;

IV.

Resolver, en forma definitiva e inatacable, las controversias que se susciten por:
a)

Actos y resoluciones de la autoridad electoral federal distintos a los señalados en las fracciones I
y II anteriores, que violen normas constitucionales o legales;

b)

Actos y resoluciones definitivos y firmes de las autoridades competentes para organizar, calificar
o resolver las impugnaciones en los procesos electorales de las entidades federativas, que
puedan resultar determinantes para el desarrollo del proceso electoral respectivo o el resultado
final de las elecciones. Esta vía procederá solamente cuando se viole algún precepto establecido
en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la reparación solicitada sea material
y jurídicamente posible dentro de los plazos electorales, y sea factible antes de la fecha
constitucional o legalmente fijada para la instalación de los órganos o la toma de posesión de los
funcionarios electos;

c)

Actos y resoluciones que violen los derechos político-electorales de las y los ciudadanos de votar
y ser votados en las elecciones populares, asociarse individual y libremente para tomar parte en
forma pacífica en los asuntos políticos y afiliarse libre e individualmente a los partidos políticos,
siempre y cuando se hubiesen reunido los requisitos constitucionales y los que se señalen en las
leyes para su ejercicio;

d)

Conflictos o diferencias laborales entre el Instituto Nacional Electoral y sus personas servidoras
públicas;

e)

Conflictos concernientes a impedimentos presentados contra las y los Magistrados;

f)

Impugnaciones contra los actos del Consejo General, de la persona Consejera Presidenta o de la
Junta General Ejecutiva del Instituto Nacional Electoral, y

g)

Los asuntos que el Instituto Nacional Electoral someta a su conocimiento por violaciones a lo
previsto en la Base III del artículo 41 y párrafo octavo del artículo 134 de la Constitución; a las
normas sobre propaganda política electoral, así como por la realización de actos anticipados de
precampaña o campaña, e imponer las sanciones que correspondan;

V.

Fijar jurisprudencia en los términos de los artículos 289 al 292 de esta Ley;

VI.

Resolver, en forma definitiva e inatacable, sobre la determinación e imposición de sanciones en la
materia;

VII.

Elaborar anualmente el proyecto de su Presupuesto y proponerlo al presidente o a la presidenta del
Órgano de Administración Judicial para su inclusión en el del Poder Judicial de la Federación;

VIII.

Expedir su Reglamento Interno y los acuerdos generales necesarios para su adecuado
funcionamiento;

61 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Coadyuvar en el desarrollo de tareas de formación, investigación, capacitación y difusión en materia
electoral a cargo de la Escuela Nacional de Formación Judicial;

X.

Conducir las relaciones con otros tribunales electorales, autoridades e instituciones, nacionales e
internacionales, en el ámbito de sus atribuciones;

XI.

Conocer y resolver los procedimientos especiales sancionadores previstos en la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales, y

XII.

Las demás que le señalen las leyes.
CAPÍTULO II
De la Sala Superior
SECCIÓN 1a.
De su integración y funcionamiento

Artículo 254.
La Sala Superior se integrará por siete Magistrados o Magistradas electorales y tendrá su sede en la Ciudad de
México. Bastará la presencia de cuatro Magistrados o Magistradas para que pueda sesionar válidamente y sus
resoluciones se tomarán por unanimidad, mayoría calificada en los casos expresamente señalados en las leyes o
mayoría simple de sus integrantes.
Las Magistradas y Magistrados durarán en su encargo seis años improrrogables.
La ausencia temporal de un Magistrado o Magistrada electoral, que no exceda de treinta días, será cubierta a
través del método de insaculación pública de entre la totalidad de Magistradas o Magistrados de la Salas Regionales
del mismo género que el de la ausencia que se cubre.
Para hacer la declaración de validez y de Presidenta Electa o Presidente Electo de los Estados Unidos
Mexicanos, o para declarar la nulidad de tal elección, la Sala Superior deberá sesionar con la presencia de por lo
menos seis de sus integrantes.
Las y los Magistrados electorales sólo podrán abstenerse de votar cuando tengan impedimento legal o no hayan
estado presentes en la discusión del asunto. En caso de empate la Presidenta o el Presidente tendrá voto de calidad.
Cuando un Magistrado o Magistrada electoral disintiere de la mayoría o su proyecto fuera rechazado, podrá
formular voto particular, el cual se insertará al final de la sentencia aprobada, siempre y cuando se presente antes de
que sea firmada esta última.
Artículo 255.
La Sala Superior nombrará a un secretario o secretaria general de acuerdos y a un subsecretario o subsecretaria
general de acuerdos, a los secretarios, secretarias, actuarios, actuarias, así como al personal administrativo y técnico
que se requiera para su buen funcionamiento, conforme a los lineamientos que dicte el Órgano de Administración
Judicial.
SECCIÓN 2a.
De sus atribuciones
Artículo 256.
La Sala Superior tendrá competencia para:
I.

Conocer y resolver, en forma definitiva e inatacable, las controversias que se susciten por:
a)

Los juicios de inconformidad, en única instancia, que se presenten en contra de los cómputos
distritales de la elección de Presidenta o Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, así como
de los cómputos de la elección de Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, de Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, de Magistradas y
Magistrados de Circuito y de Juezas y Jueces de Distrito, en los términos de la ley de la materia.
Una vez resueltos los que se hubieren interpuesto, siempre que dichos juicios no tengan como
efecto la nulidad de la elección, realizará el cómputo final, procediendo a formular la declaración

62 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de validez de la elección y la de Presidenta Electa o Presidente Electo respecto del candidato o la
candidata que hubiese obtenido el mayor número de votos. Las decisiones que adopte la Sala
Superior serán comunicadas de inmediato a la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión
para los efectos constitucionales correspondientes;
b)

Los recursos de reconsideración a que se refiere el párrafo tercero del artículo 60 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que en segunda instancia se presenten
en contra de las resoluciones de las Salas Regionales recaídas a los medios de impugnación
previstos en la ley de la materia, en las elecciones federales de diputados y diputadas y
senadores y senadoras;

c)

Los recursos de apelación, en única instancia, que se presenten en contra de actos y
resoluciones de los órganos centrales del Instituto Nacional Electoral;

d)

Los juicios de revisión constitucional electoral, en única instancia y en los términos previstos en la
ley de la materia, por actos o resoluciones definitivos y firmes de las autoridades competentes
para organizar, calificar o resolver las impugnaciones en los procesos electorales de las
entidades federativas, que pudiesen ser violatorios de los preceptos de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y determinantes para el desarrollo del proceso electoral respectivo
o el resultado final de las elecciones de Gobernador o Gobernadora y de Jefe o Jefa de Gobierno
de la Ciudad de México;

e)

Los juicios para la protección de los derechos político-electorales del ciudadano y la ciudadana,
en única instancia y en los términos de la ley de la materia, que se promuevan por violación al
derecho de ser votado o votada en las elecciones de Presidente o Presidenta Constitucional de
los Estados Unidos Mexicanos, de Diputados y Diputadas federales y Senadores y Senadoras
por el principio de representación proporcional, de Ministras y Ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, de Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, de
Magistradas y Magistrados de Circuito y de Juezas y Jueces de Distrito, de Gobernador o
Gobernadora, o de Jefe o Jefa de Gobierno de la Ciudad de México; los que se promuevan por
violación al derecho de asociarse individual y libremente para tomar parte en forma pacífica en
los asuntos políticos, así como los que se presenten en contra de las determinaciones de los
partidos políticos en la selección de sus candidatos o candidatas en las elecciones antes
mencionadas o en la integración de sus órganos nacionales. En los dos últimos casos la Sala
Superior admitirá el medio de impugnación una vez que los quejosos o las quejosas hayan
agotado los medios partidistas de defensa, y

f)

Los conflictos o diferencias laborales entre el Instituto Nacional Electoral y sus servidores o
servidoras adscritas a órganos centrales;

II.

Las impugnaciones por la determinación y, en su caso, aplicación de sanciones impuestas por los
órganos centrales del Instituto a ciudadanos, partidos políticos, organizaciones o agrupaciones
políticas o de ciudadanos y ciudadanas, observadores y observadoras y cualquier otra persona física o
moral, pública o privada, en los términos de la ley de la materia;

III.

Resolver, dentro del plazo previsto en la ley, las impugnaciones presentadas por las personas que
hubiesen sido rechazadas por cualquier Comité de Evaluación por no cumplir con los requisitos de
elegibilidad para ocupar los cargos previstos en el artículo 96 constitucional, salvo los cargos de
Magistradas y Magistrados electorales cuya competencia es de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, de conformidad con el artículo 500 de la Ley General de Instituciones y Procedimientos
Electorales;

IV.

Apercibir, amonestar e imponer multas hasta por doscientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización al momento de cometerse la falta, a aquellas personas que falten a las normas
de convivencia en perjuicio de algún órgano o miembro del Tribunal Electoral en las promociones que
hagan o aquellos y aquellas que presenten impugnaciones o escritos frívolos;

V.

Fijar la jurisprudencia obligatoria en los términos de los artículos 289 al 292 de esta Ley;

63 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Insacular de entre las Magistradas o Magistrados que integran las Salas Regionales a la persona del
mismo género que cubrirá la ausencia temporal de un Magistrado o Magistrada de la Sala Superior,
que no exceda de treinta días;

VII.

Conceder licencias a los Magistrados o Magistradas electorales, incluyendo a aquellos que integran las
Salas Regionales, siempre que no excedan de un mes;

VIII.

Nombrar los comités que sean necesarios para la atención de los asuntos de su competencia;

IX.

Aprobar el Reglamento Interno que someta a su consideración el Presidente o Presidenta del Tribunal
Electoral y dictar los acuerdos generales en las materias de su competencia;

X.

Fijar los días y horas en que deba sesionar la Sala, tomando en cuenta los plazos electorales;

XI.

Conocer y resolver sobre las excusas o impedimentos de los Magistrados y Magistradas electorales
que la integran;

XII.

Resolver los conflictos de competencia que se susciten entre las Salas Regionales;

XIII.

Ejercer la facultad de atracción, ya sea de oficio, o bien, a petición de parte o de alguna de las Salas
Regionales, para conocer de aquellos asuntos que por su importancia y trascendencia así lo ameriten,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 257 de esta Ley;

XIV.

Remitir para su resolución a las Salas Regionales del Tribunal Electoral, con fundamento en los
acuerdos generales que dicte, los asuntos de su competencia en los que hubiere establecido
jurisprudencia, atendiendo a un principio de racionalidad que privilegie la pronta y expedita impartición
de la justicia electoral. Dichos acuerdos surtirán efectos después de publicados en el Diario Oficial de
la Federación. La determinación que emita la Sala Superior respecto de ejercer o no la facultad de
delegación será inatacable;

XV.

Resolver, en la esfera de su competencia, la no aplicación, en casos concretos, de leyes electorales
que sean contrarias a la Constitución, y

XVI.

Las demás que le confieran las leyes y el Reglamento Interno del Tribunal Electoral.

Artículo 257.
La facultad de atracción de la Sala Superior a que se refiere el artículo anterior, podrá ejercerse, por causa
fundada y motivada, en los siguientes casos:
a)

Cuando se trate de medios de impugnación que, a juicio de la Sala Superior, por su importancia y
trascendencia así lo ameriten;

b)

Cuando exista solicitud razonada y por escrito de alguna de las partes, fundamentando la importancia
y trascendencia del caso, y

c)

Cuando la Sala Regional que conozca del medio de impugnación lo solicite.

En el supuesto previsto en el inciso a), cuando la Sala Superior ejerza de oficio la facultad de atracción, se lo
comunicará por escrito a la correspondiente Sala Regional, la cual, dentro del plazo máximo de setenta y dos horas,
remitirá los autos originales a aquélla, notificando a las partes dicha remisión.
En el caso del inciso b), aquellos o aquellas que sean partes en el procedimiento del medio de impugnación
competencia de las Salas Regionales deberán solicitar la atracción, ya sea al presentar el medio impugnativo;
cuando comparezcan como terceros o terceras interesadas, o bien cuando rindan el informe circunstanciado,
señalando las razones que sustenten la solicitud. La Sala Regional competente, bajo su más estricta responsabilidad,
notificará de inmediato la solicitud a la Sala Superior, la cual resolverá en un plazo máximo de setenta y dos horas.
En el supuesto contenido en el inciso c), una vez que el medio de impugnación sea recibido en la Sala Regional
competente para conocer del asunto, ésta contará con setenta y dos horas para solicitar a la Sala Superior la
atracción del mismo, mediante el acuerdo correspondiente, en el que se precisen las causas que ameritan esa
solicitud. La Sala Superior resolverá lo conducente dentro de las setenta y dos horas siguientes a la recepción de la
solicitud.
La determinación que emita la Sala Superior respecto de ejercer o no la facultad de atracción será inatacable.
CAPÍTULO III
Del Presidente o Presidenta del Tribunal Electoral

64 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 258.
La presidencia del Tribunal Electoral se renovará de manera rotatoria cada dos años en función del número de
votos que obtenga cada candidatura en la elección respectiva, correspondiendo la presidencia a las Magistradas o
Magistrados de la Sala Superior que hayan alcanzado la mayor votación.
La Presidenta o Presidente de la Sala Superior lo será también del Tribunal Electoral.
Las ausencias temporales del Presidente o Presidenta menores a seis meses, serán suplidas por el Magistrado o
Magistrada de la Sala Superior que haya obtenido la segunda mayor votación en la elección respectiva. Si la
ausencia excediere dicho plazo, el Magistrado o Magistrada de la Sala Superior que haya obtenido la segunda mayor
votación en la elección respectiva se ratificará como Presidenta o Presidente y durará en el encargo el periodo
restante de la presidencia que suple más un periodo adicional de dos años, o hasta que concluya su cargo como
Magistrado o Magistrada, lo que suceda primero.
En caso de renuncia del Presidente o Presidenta del Tribunal Electoral, el Magistrado o Magistrada de la Sala
Superior que haya obtenido la segunda mayor votación en la elección respectiva será designado Presidente o
Presidenta y durará en el encargo el periodo restante de la presidencia que sustituye más un periodo adicional de
dos años, o hasta que concluya su cargo como Magistrado o Magistrada, lo que suceda primero.
Artículo 259.
El Presidente o Presidenta del Tribunal Electoral tendrá las atribuciones siguientes:
I.

Representar al Tribunal Electoral y celebrar todo tipo de actos jurídicos y administrativos que se
requieran para el buen funcionamiento del mismo, sin perjuicio de las atribuciones del Órgano de
Administración Judicial;

II.

Presidir la Sala Superior;

III.

Conducir las sesiones de la Sala Superior y conservar el orden durante las mismas. Cuando los y las
asistentes no guarden la compostura debida, podrá ordenar el desalojo de los y las presentes y
continuar la sesión en privado;

IV.

Proponer oportunamente a la Sala Superior el nombramiento de los y las funcionarias que son de su
competencia;

V.

Designar a los y las titulares y al personal de las coordinaciones adscritas directamente a la
presidencia, así como las demás que se establezcan para el buen funcionamiento del Tribunal
Electoral;

VI.

Vigilar que se cumplan las determinaciones de la Sala Superior;

VII.

Despachar la correspondencia del Tribunal Electoral y de la Sala Superior;

VIII.

Llevar las relaciones con autoridades o instituciones públicas y privadas, nacionales o extranjeras, que
tengan vínculos con el Tribunal Electoral;

IX.

Someter a la consideración del Pleno de la Sala Superior el anteproyecto de presupuesto del Tribunal
Electoral, a efecto de que, una vez aprobado, lo proponga al Presidente o Presidenta del Órgano de
Administración Judicial para su inclusión en el proyecto de presupuesto del Poder Judicial de la
Federación;

X.

Convocar a sesiones públicas o reuniones internas de Magistrados y Magistradas electorales y demás
personal jurídico, técnico y administrativo del Tribunal Electoral;

XI.

Vigilar que se adopten y cumplan las medidas necesarias para coordinar las funciones jurisdiccionales
y administrativas de las Salas Regionales;

XII.

Vigilar que se cumplan las medidas adoptadas para el buen servicio y disciplina en las oficinas de la
Sala Superior y tomar cualquier medida urgente y necesaria para ello, informándolo de inmediato al
Órgano de Administración Judicial;

XIII.

Comunicar al Senado de la República o, en su caso, a la Comisión Permanente las ausencias
definitivas y licencias que excedan de un mes de los Magistrados y las Magistradas electorales para
los efectos que procedan de conformidad con las disposiciones constitucionales y legales aplicables;

65 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.

Nombrar a la Magistrada, al Magistrado o a los Magistrados y las Magistradas electorales que deban
proveer los trámites en asuntos de carácter urgente durante los períodos vacacionales de la Sala
Superior;

XV.

Turnar a los Magistrados y las Magistradas electorales de la Sala Superior, de conformidad con lo
dispuesto en el Reglamento Interno del Tribunal Electoral, los expedientes para que formulen los
proyectos de resolución;

XVI.

Requerir cualquier informe o documento que, obrando en poder de los órganos del Instituto Nacional
Electoral, de las autoridades federales, estatales o municipales, de los partidos políticos, agrupaciones
u organizaciones políticas, o de particulares, pueda servir para la sustanciación o resolución de los
expedientes, siempre que ello no sea obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos en las
leyes;

XVII.

Ordenar, en casos extraordinarios, que se realice alguna diligencia o se desahogue o perfeccione
alguna prueba, siempre que ello no sea obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos en
las leyes;

XVIII.

Rendir un informe anual ante el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los Magistrados y
Magistradas del Tribunal Electoral, del Órgano de Administración Judicial y del Tribunal de Disciplina
Judicial, y ordenar su publicación en una edición especial. Dicho informe deberá hacerse antes de que
el Presidente o Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación rinda el que corresponde a las
labores del Poder Judicial de la Federación, y en los años de proceso electoral federal, una vez que
haya concluido el mismo;

XIX.

Proporcionar al Presidente o Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación la información
que requiera para rendir el informe al que se refiere la fracción VIII del artículo 20 de esta Ley;

XX.

Decretar la suspensión, remoción o cese de los y las titulares y personal de las coordinaciones que
dependan de la Presidencia del Tribunal Electoral, así como del personal adscrito directamente a la
misma sin perjuicio de las disposiciones aplicables;

XXI.

Acordar con las personas titulares de las coordinaciones adscritas a la Presidencia del Tribunal
Electoral, los asuntos de su competencia;

XXII.

Vigilar que se cumplan las disposiciones del Reglamento Interno del Tribunal Electoral;

XXIII.

Enviar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación los informes relativos a las sentencias sobre la no
aplicación de leyes en materia electoral contrarias a la Constitución;

XXIV.

Someter a consideración del Pleno de la Sala Superior el Reglamento Interno y acuerdos generales
para el adecuado funcionamiento del Tribunal Electoral;

XXV.

Dictar las medidas que exijan el buen servicio y el orden en el Tribunal Electoral, y

XXVI.

Las demás que señalen las leyes, el Reglamento Interno o aquellas que sean necesarias para el
correcto funcionamiento del Tribunal Electoral.
CAPÍTULO IV
De las Salas Regionales
SECCIÓN 1a.
De su integración y funcionamiento

Artículo 260.
El Tribunal Electoral contará con siete Salas Regionales que se integrarán por tres Magistrados o Magistradas
electorales, cada una. Cinco Salas Regionales tendrán su sede en la ciudad designada como cabecera de cada una
de las circunscripciones plurinominales en que se divida el país, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 53 de
la Constitución y la ley de la materia; la creación y la sede de las dos Salas Regionales restantes será determinada
por el Órgano de Administración Judicial.
Los Magistrados y las Magistradas de las Salas Regionales durarán en su encargo seis años improrrogables.

66 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de vacante definitiva se estará a lo dispuesto en el Capítulo Sexto, del Título Décimo de esta Ley.
En los casos de elecciones extraordinarias la Sala Regional con competencia territorial en donde hayan de
celebrarse resolverá las impugnaciones que pudieren surgir durante las mismas.
Artículo 261.
Las Salas Regionales sesionarán con la presencia de los tres Magistrados o Magistradas electorales y sus
resoluciones se adoptarán por unanimidad o mayoría de votos. Los Magistrados y Magistradas no podrán abstenerse
de votar, salvo que tengan excusa o impedimento legal.
Cuando un Magistrado o Magistrada electoral disintiere de la mayoría o su proyecto fuera rechazado, podrá
formular voto particular, el cual se insertará al final de la sentencia aprobada, siempre y cuando se presente antes de
que sea firmada esta última.
Artículo 262.
La ausencia temporal de un Magistrado o Magistrada de Sala Regional que no exceda de treinta días será
cubierta por el secretario o secretaria general o, en su caso, por el secretario o secretaria con mayor antigüedad de la
Sala respectiva, según acuerde el Presidente o la Presidenta de la misma. Cuando la ausencia exceda el plazo
anterior con motivo de la aprobación de una licencia no mayor a un año por parte del Senado de la República o de la
Comisión Permanente será cubierta en los mismos términos, previa aprobación de la Sala Superior.
Si la ausencia de un Magistrado o Magistrada es definitiva, el Presidente o Presidenta de la Sala respectiva lo
notificará de inmediato a la Presidencia de la Sala Superior, la que procederá a dar aviso al Senado de la República
o, en su caso, a la Comisión Permanente para los efectos que procedan de conformidad con las disposiciones
constitucionales y legales aplicables.
SECCIÓN 2a.
De sus atribuciones
Artículo 263.
Cada una de las Salas Regionales en el ámbito en el que ejerza su jurisdicción, tendrá competencia para:
I.

Conocer y resolver, en única instancia y en forma definitiva e inatacable, los recursos de apelación que
se presenten en contra de actos y resoluciones de la autoridad electoral federal, con excepción de los
de órganos centrales del Instituto Nacional Electoral, de conformidad con lo dispuesto en la ley de la
materia;

II.

Conocer y resolver los juicios de inconformidad que se presenten en las elecciones federales de
diputados y diputadas, senadores y senadoras por el principio de mayoría relativa, de conformidad con
lo dispuesto en la ley de la materia;

III.

Los juicios de revisión constitucional electoral, en única instancia y en los términos previstos en la ley
de la materia, por actos o resoluciones definitivos y firmes de las autoridades competentes para
organizar, calificar o resolver las impugnaciones en los procesos electorales de las entidades
federativas, que pudiesen ser violatorios de los preceptos de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y determinantes para el desarrollo del proceso electoral respectivo o el resultado
final de las elecciones de diputados y diputadas locales y al Congreso de la Ciudad de México, así
como de ayuntamientos y de los y las titulares de los órganos político-administrativos en las alcaldías
de la Ciudad de México.
Estas impugnaciones solamente procederán cuando habiéndose agotado en tiempo y forma todos los
recursos o medios de defensa que establezcan las leyes por los que se pueda modificar, revocar o
anular el acto o resolución impugnado, la violación reclamada ante el Tribunal Electoral pueda resultar
determinante para el desarrollo del proceso electoral respectivo o el resultado final de las elecciones, y
la reparación solicitada sea material y jurídicamente posible dentro de los plazos electorales, y ello sea
factible antes de la fecha constitucional o legalmente fijada para la instalación de los órganos o la toma
de posesión de las personas funcionarias electas;

67 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Conocer y resolver, en única instancia y en forma definitiva e inatacable, los juicios para la protección
de los derechos político-electorales del ciudadano y la ciudadana que se promuevan por:
a)

La violación al derecho de votar en las elecciones constitucionales;

b)

La violación al derecho de ser votado en las elecciones federales de diputados, diputadas,
senadores y senadoras por el principio de mayoría relativa, en las elecciones de diputados y
diputadas locales y al Congreso de la Ciudad de México, ayuntamientos y titulares de los órganos
político-administrativos en las alcaldías de la Ciudad de México, siempre y cuando se hubiesen
reunido los requisitos constitucionales y los previstos en las leyes para su ejercicio;

c)

La violación al derecho de ser votado en las elecciones de las servidoras y los servidores
públicos municipales diversos a las y los electos para integrar los ayuntamientos, y

d)

La violación de los derechos político-electorales por determinaciones emitidas por los partidos
políticos en la elección de candidatos y candidatas a los cargos de diputados y diputadas
federales, senadores y senadoras por el principio de mayoría relativa, diputados y diputadas
locales y al Congreso de la Ciudad de México, ayuntamientos, titulares de los órganos políticoadministrativos en las alcaldías de la Ciudad de México y dirigentes de los órganos de dichos
institutos distintos a los nacionales. La Sala Regional correspondiente admitirá el medio de
impugnación una vez que los quejosos o las quejosas hayan agotado los medios partidistas de
defensa;

V.

Calificar y resolver las excusas que presenten los Magistrados y las Magistradas electorales de la Sala
respectiva;

VI.

Encomendar a los secretarios y las secretarias, actuarias y actuarios, la realización de diligencias que
deban practicarse fuera de las instalaciones de la Sala;

VII.

Fijar la fecha y hora de sus sesiones públicas;

VIII.

Nombrar, conforme a los lineamientos generales que dicte el Órgano de Administración Judicial, al
secretario o secretaria general, secretarios o secretarias y actuarios o actuarias, así como al demás
personal jurídico y administrativo;

IX.

Resolver, en la esfera de su competencia, la no aplicación, en casos concretos, de leyes electorales
que sean contrarias a la Constitución;

X.

Resolver los asuntos relativos a los partidos políticos y a las agrupaciones o asociaciones políticas de
carácter local;

XI.

Conocer y resolver en forma definitiva e inatacable, las diferencias laborales entre el Instituto Nacional
Electoral y sus servidores y servidoras adscritas a los órganos desconcentrados, y

XII.

Las que les delegue la Sala Superior y las demás que señalen las leyes.

Las facultades antes establecidas se sujetarán a los acuerdos generales que emita la Sala Superior, los que en
ningún caso podrán hacerlas nugatorias de manera permanente. Los acuerdos específicos que en uso de su facultad
de delegación emita la Sala Superior no establecerán jurisprudencia.
SECCIÓN 3a.
De sus Presidentes o Presidentas
Artículo 264.
La presidencia de cada Sala Regional se renovará de manera rotatoria cada dos años en función del número de
votos que obtenga cada candidatura en la elección respectiva, correspondiendo la presidencia a las Magistradas o
Magistrados de cada Sala Regional que hayan alcanzado la mayor votación.
Las ausencias temporales de los Presidentes o Presidentas de las Salas Regionales serán suplidas por el
Magistrado o Magistrada de la misma Sala Regional que haya obtenido la segunda mayor votación en la elección
respectiva. Si la ausencia excediere el plazo autorizado, el Magistrado o Magistrada de la misma Sala Regional que
haya obtenido la segunda mayor votación en la elección respectiva se ratificará como Presidenta o Presidente y

68 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

durará en el encargo el periodo restante de la presidencia que suple más un periodo adicional de dos años, o hasta
que concluya su cargo como Magistrado o Magistrada, lo que suceda primero.
En caso de renuncia del Presidente o Presidenta de Sala Regional, el Magistrado o Magistrada de la misma Sala
que haya obtenido la segunda mayor votación en la elección respectiva será designado Presidente o Presidenta y
durará en el encargo el periodo restante de la presidencia que sustituye más un periodo adicional de dos años, o
hasta que concluya su cargo como Magistrado o Magistrada, lo que suceda primero.
Artículo 265.
Los Presidentes y las Presidentas de las Salas Regionales tendrán las atribuciones siguientes:
I.

Representar a la Sala y despachar la correspondencia de la misma;

II.

Presidir la Sala, dirigir los debates y conservar el orden durante los mismos; cuando las personas
asistentes no guarden la compostura debida, podrán ordenar el desalojo de la Sala y la continuación
de la sesión en privado;

III.

Turnar los asuntos entre los Magistrados y Magistradas que integren la Sala;

IV.

Vigilar que se cumplan las determinaciones de la Sala;

V.

Informar a la Sala sobre la designación del secretario o la secretaria general, secretarios y secretarias,
actuarios y actuarias y demás personal jurídico y administrativo de la Sala, conforme a los lineamientos
generales establecidos por el Órgano de Administración Judicial;

VI.

Tramitar ante el Órgano de Administración Judicial los requerimientos de los recursos humanos,
financieros y materiales necesarios para el buen funcionamiento de la Sala;

VII.

Informar permanentemente al Presidente o a la Presidenta del Tribunal Electoral sobre el
funcionamiento de la Sala, el número de impugnaciones recibidas y el trámite, sustanciación y
resolución que les recaiga;

VIII.

Convocar, según corresponda, a sesión pública y a reuniones internas, a los Magistrados y
Magistradas electorales, secretario o secretaria general, secretarios y secretarias y demás personal
jurídico y administrativo de la Sala;

IX.

Informar al Presidente o Presidenta del Tribunal Electoral sobre las ausencias definitivas de los
Magistrados y Magistradas electorales y del secretario o la secretaria general, secretarios y secretarias
y demás personal jurídico y administrativo de la Sala;

X.

Requerir cualquier informe o documento que, obrando en poder de los órganos del Instituto Nacional
Electoral, de las autoridades federales, estatales o municipales, de los partidos políticos o de
particulares, pueda servir para la sustanciación o resolución de los expedientes, siempre que ello no
sea obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos en las leyes;

XI.

Ordenar, en casos extraordinarios, que se realice alguna diligencia o se desahogue o perfeccione
alguna prueba, siempre que ello no sea obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos en
las leyes;

XII.

Solicitar al Órgano de Administración Judicial o al Tribunal de Disciplina Judicial, según sea el caso, la
suspensión, remoción o cese de secretario o secretaria general, secretarios y secretarias, actuarios y
actuarias, así como del personal jurídico y administrativo de la Sala, para los efectos legales
conducentes;

XIII.

Apoyar en la identificación y clasificación de los criterios sostenidos por la Sala;

XIV.

Vigilar que se cumplan las disposiciones del Reglamento Interno del Tribunal Electoral, así como los
acuerdos generales que dicte la Sala Superior;

XV.

Enviar a la Sala Superior los informes relativos a la no aplicación de leyes sobre la materia electoral
contrarias a la Constitución, y

XVI.

Las demás que sean necesarias para el correcto funcionamiento de la Sala o que establezca la ley o el
Reglamento Interno.

69 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO V
De las Magistradas y Magistrados Electorales
SECCIÓN 1a.
Del procedimiento para su elección
Artículo 266.
Las Magistradas y Magistrados de la Sala Superior y de las Salas Regionales del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación serán elegidos de manera libre, directa y secreta por la ciudadanía el día que se realicen
las elecciones federales ordinarias del año que corresponda conforme al procedimiento previsto en el artículo 96 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes en la materia.
Las Magistradas y Magistrados que integren la Sala Superior serán elegidos por la ciudadanía a nivel nacional,
mientras que quienes integren las Salas Regionales serán elegidos por circunscripciones electorales.
SECCIÓN 2a.
De sus atribuciones
Artículo 267.
Son atribuciones de los Magistrados y Magistradas electorales las siguientes:
I.

Concurrir, participar y votar, cuando corresponda, en las sesiones públicas y reuniones internas a las
que sean convocados o convocadas por el Presidente o la Presidenta del Tribunal Electoral o las
Presidentas o Presidentes de Sala;

II.

Integrar las Salas para resolver colegiadamente los asuntos de su competencia;

III.

Formular los proyectos de sentencias que recaigan a los expedientes que les sean turnados para tal
efecto;

IV.

Exponer en sesión pública, personalmente o por conducto de un secretario o secretaria, sus proyectos
de sentencia, señalando las consideraciones jurídicas y los preceptos en que se funden;

V.

Discutir y votar los proyectos de sentencia que sean sometidos a su consideración en las sesiones
públicas;

VI.

Realizar los engroses de los fallos aprobados por la Sala, cuando sean designados o designadas para
tales efectos;

VII.

Admitir los medios de impugnación y los escritos de terceros o terceras interesadas o coadyuvantes,
en los términos que señale la ley de la materia;

VIII.

Someter a la Sala de su adscripción los proyectos de sentencia de desechamiento cuando las
impugnaciones sean notoriamente improcedentes o evidentemente frívolas, en los términos de la ley
de la materia;

IX.

Someter a la Sala de su adscripción los proyectos de sentencia relativos a tener por no interpuestas
las impugnaciones o por no presentados los escritos cuando no reúnan los requisitos que señalen las
leyes aplicables;

X.

Someter a la Sala de su adscripción las resoluciones que ordenen archivar como asuntos total y
definitivamente concluidos las impugnaciones que encuadren en estos supuestos, de conformidad con
las leyes aplicables;

XI.

Someter a consideración de la Sala respectiva, cuando proceda, la acumulación de las impugnaciones,
así como la procedencia de la conexidad, en los términos de las leyes aplicables;

XII.

Formular los requerimientos ordinarios necesarios para la integración de los expedientes en los
términos de la legislación aplicable, y requerir cualquier informe o documento que, obrando en poder
de los órganos del Instituto Nacional Electoral, de las autoridades federales, estatales o municipales,
de los partidos políticos o de particulares, pueda servir para la sustanciación de los expedientes,

70 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

siempre que ello no sea obstáculo para resolver dentro de los plazos establecidos, de conformidad con
lo señalado en las leyes aplicables;
XIII.

Girar exhortos a los juzgados federales o estatales encomendándoles la realización de alguna
diligencia en el ámbito de su competencia, o efectuar por sí mismos las que deban practicarse fuera de
las oficinas de la Sala;

XIV.

Participar en los programas de capacitación institucionales y de la Escuela Nacional de Formación
Judicial, y

XV.

Las demás que les señalen las leyes o el Reglamento Interno del Tribunal Electoral y las que sean
necesarias para el correcto funcionamiento del Tribunal Electoral.

Cada Magistrado o Magistrada de la Sala Superior y de las Salas Regionales contará permanentemente con el
apoyo de los y las secretarias instructoras y de estudio y cuenta que sean necesarias para el desahogo de los
asuntos de su competencia.
CAPÍTULO VI
De la Secretaria o el Secretario General de Acuerdos y Subsecretaria o Subsecretario General de Acuerdos
SECCIÓN 1a.
De su integración y funcionamiento en la Sala Superior
Artículo 268.
Para el ejercicio de sus funciones la Sala Superior contará con un secretario o secretaria general de acuerdos y
un subsecretario o subsecretaria general de acuerdos que serán nombrados o nombradas en los términos del
artículo 255 de esta Ley.
SECCIÓN 2a.
De sus atribuciones
Artículo 269.
El secretario o la secretaria general de acuerdos tendrá las atribuciones siguientes:
I.

Apoyar al Presidente o la Presidenta del Tribunal Electoral en las tareas que le encomiende;

II.

Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el acta respectiva en las sesiones de la Sala Superior;

III.

Revisar los engroses de las resoluciones de la Sala Superior;

IV.

Llevar el control del turno de los Magistrados y las Magistradas electorales;

V.

Supervisar el debido funcionamiento de la Oficialía de Partes de la Sala Superior;

VI.

Supervisar que se hagan en tiempo y forma las notificaciones de la Sala Superior;

VII.

Supervisar el debido funcionamiento de los Archivos Jurisdiccionales de la Sala Superior y de las
Salas Regionales y, en su momento, su concentración y preservación;

VIII.

Dictar, previo acuerdo con el Presidente o la Presidenta del Tribunal Electoral, los lineamientos
generales para la identificación e integración de los expedientes;

IX.

Autorizar con su firma las actuaciones de la Sala Superior;

X.

Expedir los certificados de constancias que se requieran;

XI.

Llevar el registro de las sentencias relativas a la no aplicación de leyes sobre la materia electoral y
auxiliar al Presidente o a la Presidenta del Tribunal Electoral para hacerlas del conocimiento de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, y

XII.

Las demás que le señalen las leyes.

Artículo 270.

71 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El subsecretario o la subsecretaria general de acuerdos auxiliará y apoyará al secretario o la secretaria general
de acuerdos en el ejercicio de las funciones que tenga encomendadas, de conformidad con lo previsto por el
Reglamento Interno del Tribunal Electoral.
CAPÍTULO VII
De las Secretarias o los Secretarios Generales de Sala Regional
SECCIÓN 1a.
De su integración y funcionamiento en las Salas Regionales
Artículo 271.
Para el ejercicio de sus funciones cada una de las Salas Regionales nombrará a un secretario o una secretaria
general de acuerdos.
SECCIÓN 2a.
De sus atribuciones
Artículo 272.
Los secretarios o las secretarias generales de las Salas Regionales tendrán las atribuciones siguientes:
I.

Apoyar al Presidente o a la Presidenta de la Sala en las tareas que le encomiende;

II.

Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el acta respectiva en las sesiones de la Sala;

III.

Revisar los engroses de las resoluciones de la Sala;

IV.

Llevar el control del turno de los Magistrados o Magistradas electorales de la Sala respectiva;

V.

Supervisar el debido funcionamiento de la Oficialía de Partes de la Sala;

VI.

Supervisar que se hagan en tiempo y forma las notificaciones de la Sala;

VII.

Supervisar el debido funcionamiento del Archivo Jurisdiccional de la Sala y, en su momento, su envío
oportuno al Presidente o la Presidenta del Tribunal Electoral;

VIII.

Autorizar con su firma las actuaciones de la Sala;

IX.

Expedir los certificados de constancias que se requieran;

X.

Informar permanentemente al Presidente o a la Presidenta de la Sala sobre el funcionamiento de las
áreas a su cargo y el desahogo de los asuntos de su competencia;

XI.

Llevar el registro de las sentencias relativas a la no aplicación de leyes sobre la materia electoral y
auxiliar al Presidente o Presidenta de la Sala para hacerlas del conocimiento de la Sala Superior, y

XII.

Las demás que les señalen las leyes.
CAPÍTULO VIII
Disposiciones especiales
SECCIÓN 1a.
De los requisitos para ocupar el cargo

Artículo 273.
Para ser electo Magistrado o Magistrada de la Sala Superior o de las Salas Regionales se requiere, además de
satisfacer los requisitos señalados en el artículo 95 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, lo
siguiente:
I.

No desempeñar ni haber desempeñado el cargo de presidente o presidenta del Comité Ejecutivo
Nacional o equivalente de un partido político;

II.

No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección ejecutiva nacional, estatal, distrital o
municipal en algún partido político en los seis años inmediatos anteriores a la designación.

72 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 274.
Para ser designado secretario o secretaria general de acuerdos de la Sala Superior, se deberán satisfacer los
requisitos que se exigen para ser electo Magistrado o Magistrada electoral de Sala Regional.
Artículo 275.
El subsecretario o la subsecretaria general de acuerdos de la Sala Superior y los secretarios o secretarias
generales de las Salas Regionales deberán reunir los requisitos siguientes:
I.

Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles, y contar
con credencial para votar con fotografía;

II.

Gozar de buena reputación y no haber sido condenado o condenada por delito intencional con sanción
privativa de libertad mayor de un año;

III.

Contar con título de Licenciado o Licenciada en Derecho expedido legalmente y práctica profesional de
cuando menos tres años;

IV.

No desempeñar ni haber desempeñado el cargo de presidente o presidenta del Comité Ejecutivo
Nacional o equivalente de un partido político;

V.

No haber sido registrado o registrada como candidato o candidata a cargo alguno de elección popular
en los últimos seis años inmediatos anteriores a la designación, y

VI.

No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional, estatal, distrital o municipal en
algún partido político en los seis años inmediatos anteriores a la designación.

Artículo 276.
Para ser designado secretario o secretaria en cualquiera de las Salas del Tribunal Electoral se requiere:
a)

b)

Para secretario o secretaria instructor:
I.

Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles, y
contar con credencial para votar con fotografía;

II.

Gozar de buena reputación y no haber sido condenado o condenada por delito intencional con
sanción privativa de libertad mayor de un año;

III.

Contar con título de Licenciado o Licenciada en Derecho expedido legalmente y práctica
profesional de cuando menos tres años, y

IV.

Someterse a la evaluación que para acreditar los requisitos de conocimientos básicos determine
el Órgano de Administración Judicial;

Para secretario o secretaria de estudio y cuenta o equivalente, se requieren los mismos requisitos
señalados en el inciso anterior, con excepción de el de la práctica profesional y el de la antigüedad del
título profesional que serán de dos años.

Artículo 277.
Para ser designado actuario o actuaria en cualquiera de las Salas del Tribunal Electoral se requiere:
I.

Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles, y contar
con credencial para votar con fotografía;

II.

Gozar de buena reputación y no haber sido condenado o condenada por delito intencional con sanción
privativa de libertad mayor de un año;

III.

Tener por lo menos el documento que lo o la acredite como pasante de la carrera de Derecho de una
institución legalmente reconocida, y

73 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Someterse a la evaluación que para acreditar los requisitos de conocimientos básicos determine el
Órgano de Administración Judicial.

Artículo 278.
El presidente o la presidenta del Tribunal Electoral o el Órgano de Administración Judicial, en el ámbito de sus
respectivas competencias, podrán establecer otras categorías de personal jurídico para atender las necesidades de
la Sala Superior o de las Salas Regionales, de acuerdo con las partidas autorizadas en el presupuesto.
Asimismo, cuando las cargas de trabajo extraordinarias lo exijan, el Órgano de Administración Judicial podrá
autorizar la contratación, con carácter de eventual, del personal jurídico y administrativo necesario para hacer frente
a tal situación, sin necesidad de seguir los procedimientos ordinarios para su contratación e ingreso.
SECCIÓN 2a.
De las responsabilidades, impedimentos y excusas
Artículo 279.
Las responsabilidades de todas las personas servidoras públicas del Tribunal Electoral se regirán por lo
establecido en la Ley General de Responsabilidades Administrativas y, particularmente, por el Título Octavo de esta
Ley, así como por las disposiciones especiales del presente Título, conforme a los órganos auxiliares que se definan
en el reglamento o acuerdos generales que al efecto se emitan.
Los Magistrados y Magistradas de la Sala Superior y de las Salas Regionales del Tribunal Electoral sólo podrán
ser removidos o removidas de sus cargos en los términos de los artículos 110 y 111 del Título Cuarto de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 280.
Los Magistrados y Magistradas electorales tendrán impedimento para conocer de aquellos asuntos en los que se
actualice cualquiera de las causas establecidas en el artículo 212 de esta Ley, en lo que resulte conducente.
Asimismo, a los secretarios, secretarias, actuarios y actuarias de las Salas, les será aplicable, en lo conducente,
lo dispuesto en el artículo 214 de esta Ley.
Artículo 281.
Las excusas que por impedimento legal para conocer de un asunto presenten los Magistrados y las Magistradas
electorales, serán calificadas y resueltas de inmediato por la Sala de su adscripción, en la forma y términos previstos
por el Reglamento Interno.
SECCIÓN 3a.
De las vacaciones y días inhábiles
Artículo 282.
Las personas servidoras públicas y empleadas de las Salas disfrutarán de dos períodos de vacaciones al año, de
acuerdo con las necesidades del servicio.
Durante los años de proceso electoral federal o durante los períodos de procesos electorales federales
extraordinarios, tomando en cuenta que todos los días y horas son hábiles, las vacaciones podrán diferirse o pagarse
a elección de la persona servidora pública o empleada. En ningún caso se podrán acumular las vacaciones
correspondientes a más de dos años.
Artículo 283.
Las personas servidoras públicas y empleadas del Tribunal Electoral gozarán de descanso durante los días
inhábiles señalados en el artículo 229 de esta Ley, siempre y cuando no se esté en el caso a que se refiere el párrafo
segundo del artículo anterior o se tengan asuntos pendientes de resolver de los previstos en el inciso b) de la
fracción IV del artículo 253 de esta Ley.
Artículo 284.

74 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas servidoras públicas y empleadas del Tribunal Electoral estarán obligadas a prestar sus servicios
durante los horarios que señale el Pleno de la Sala Superior a propuesta de su Presidencia, tomando en cuenta que,
durante los procesos electorales, federales o locales, todos los días y horas son hábiles.
Artículo 285.
Durante los procesos electorales, no se pagarán horas extras, pero se preverán en el presupuesto las
compensaciones extraordinarias que deban otorgarse a las y los servidores públicos y personal del Tribunal Electoral
de acuerdo con los horarios y cargas de trabajo que hubiesen desahogado.
SECCIÓN 4a.
De las actuaciones judiciales y del archivo jurisdiccional
Artículo 286.
Para la realización de diligencias o actuaciones que deban practicarse fuera de las oficinas de las Salas del
Tribunal Electoral serán aplicables, en lo conducente, los artículos 222 al 224 de esta Ley.
Artículo 287.
El Tribunal Electoral deberá conservar en su archivo jurisdiccional los expedientes de los asuntos definitivamente
concluidos durante dos años contados a partir de que se ordene el archivo.
Artículo 288.
Una vez concluido el plazo a que se refiere el artículo anterior el Tribunal Electoral podrá remitir los expedientes
al Archivo General de la Nación, y conservará copia de los que requiera, utilizando para ello cualquier método de
digitalización, reproducción o reducción.
SECCIÓN 5a.
De la jurisprudencia
Artículo 289.
La jurisprudencia del Tribunal Electoral será establecida en los casos y de conformidad con las reglas siguientes:
I.

Cuando la Sala Superior, en tres sentencias no interrumpidas por otra en contrario, sostenga el mismo
criterio de aplicación, interpretación o integración de una norma;

II.

Cuando las Salas Regionales, en cinco sentencias no interrumpidas por otra en contrario, sostengan el
mismo criterio de aplicación, interpretación o integración de una norma y la Sala Superior lo ratifique, y

III.

Cuando la Sala Superior resuelva en contradicción de criterios sostenidos entre dos o más Salas
Regionales o entre éstas y la propia Sala Superior.

En el supuesto de la fracción II, la Sala Regional respectiva a través del área que sea competente en la materia,
comunicará a la Sala Superior las cinco sentencias que contengan el criterio que se pretende sea declarado
obligatorio, así como el rubro y el texto de la tesis correspondiente, a fin de que la Sala Superior determine si procede
fijar jurisprudencia.
En el supuesto de la fracción III, la contradicción de criterios podrá ser planteada en cualquier momento por una
Sala, por un Magistrado o Magistrada electoral de cualquier Sala o por las partes, y el criterio que prevalezca será
obligatorio a partir de que se haga la declaración respectiva, sin que puedan modificarse los efectos de las
sentencias dictadas con anterioridad.
En todos los supuestos a que se refiere el presente artículo, para que el criterio de jurisprudencia resulte
obligatorio, se requerirá de la declaración formal de la Sala Superior. Hecha la declaración, la jurisprudencia se
notificará de inmediato a las Salas Regionales, al Instituto Nacional Electoral y, en su caso, a las autoridades
electorales locales y las publicará en el órgano de difusión del Tribunal Electoral.
Artículo 290.
La jurisprudencia del Tribunal Electoral será obligatoria en todos los casos para las Salas y el Instituto Nacional
Electoral. Asimismo, lo será para las autoridades electorales locales, cuando se declare jurisprudencia en asuntos

75 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

relativos a derechos político-electorales de los ciudadanos y ciudadanas o en aquéllos en que se hayan impugnado
actos o resoluciones de esas autoridades, en los términos previstos por la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y las leyes respectivas.
Artículo 291.
La jurisprudencia del Tribunal Electoral se interrumpirá y dejará de tener carácter obligatorio, siempre y cuando
haya un pronunciamiento en contrario por mayoría de cinco votos de las y los miembros de la Sala Superior. En la
resolución respectiva se expresarán las razones en que se funde el cambio de criterio, el cual constituirá
jurisprudencia cuando se den los supuestos previstos por las fracciones I y III del artículo 289 de esta Ley.
Artículo 292.
La jurisprudencia del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación será obligatoria para el Tribunal
Electoral.
SECCIÓN 6a.
De las denuncias de contradicción de criterios del Tribunal Electoral
Artículo 293.
De conformidad con lo previsto por el artículo 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la
fracción IX del artículo 16 de esta Ley, cuando una Sala del Tribunal Electoral sustente un criterio sobre la
inconstitucionalidad de algún acto o resolución o sobre la interpretación de un precepto de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y dicho criterio pueda ser contradictorio con uno sostenido por la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, cualquiera de los Ministros o Ministras o las partes podrán denunciar la contradicción para que
el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación decida en definitiva cuál criterio debe prevalecer.
Artículo 294.
Las resoluciones que dicte el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en los casos del artículo
anterior no afectarán los asuntos ya resueltos.
SECCIÓN 7a.
De la protesta constitucional
Artículo 295.
Los Magistrados y las Magistradas electorales rendirán la protesta constitucional ante el Senado de la República.
Los secretarios y secretarias y empleados y empleadas de la Sala Superior rendirán su protesta ante el
Presidente o la Presidenta del Tribunal Electoral.
Las demás personas servidoras públicas y empleadas rendirán la protesta constitucional ante el Presidente o la
Presidenta de la Sala a la que estén adscritos o adscritas.
En todos los casos, la protesta se prestará en los términos señalados en el artículo 221 de esta Ley.
Artículo 296.
Todas las personas servidoras públicas y empleadas del Tribunal Electoral se conducirán con imparcialidad y
velarán por la aplicación irrestricta de los principios de constitucionalidad y legalidad en todas las diligencias y
actuaciones en que intervengan en el desempeño de sus funciones y tendrán la obligación de guardar absoluta
reserva sobre los asuntos que sean competencia del Tribunal Electoral.
SECCIÓN 8a.
Del personal del Tribunal Electoral
Artículo 297.
Serán consideradas de confianza las personas servidoras públicas y personas empleadas del Tribunal Electoral
adscritas a las oficinas de los Magistrados y Magistradas y aquellas personas que tengan la misma categoría o una
similar a las señaladas en los artículos 246 y 247 de esta Ley, respectivamente. Todas y todos los demás serán
considerados de base.
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO

76 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Del Fondo de Apoyo a la Administración de Justicia
CAPÍTULO I
De la Organización
Artículo 298.
El Poder Judicial de la Federación se auxiliará para el mejor desempeño de sus funciones de un fondo económico
para el mejoramiento de la administración de justicia y administrar los recursos financieros que integren el mismo.
En el ámbito del Poder Judicial de la Federación, no podrán ser creados ni mantenerse en operación otros fondos
o fideicomisos adicionales al mencionado anteriormente.
CAPÍTULO II
De la Integración
Artículo 299.
El patrimonio del Fondo de Apoyo a la Administración de Justicia se integra con:
I.

Las donaciones o aportaciones hechas a su favor por terceros;

II.

Los ingresos provenientes de la enajenación de inmuebles en términos de lo dispuesto por el artículo
23, fracción II de la Ley General de Bienes Nacionales, así como los obtenidos por la enajenación de
bienes decomisados en procesos penales federales de conformidad con lo establecido en el artículo
250 del Código Nacional de Procedimientos Penales;

III.

Los intereses que se generen por las inversiones que se hagan de los depósitos en dinero o en valores
que se efectúen ante los órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la Federación, y

IV.

Los ingresos que se produzcan por la administración de valores o los depósitos en dinero, diversos a
los que se refiere la fracción anterior.

Artículo 300.
Los recursos con los que se integre y opere el Fondo serán diferentes de aquellos que comprenda el presupuesto
anual aprobado a favor del Poder Judicial de la Federación, y no afectarán las partidas que sean autorizadas
mediante dicho presupuesto.
CAPÍTULO III
De la administración y operación
Artículo 301.
El Fondo será manejado y operado por el Órgano de Administración Judicial, el cual fungirá como Comité Técnico
del mismo.
Artículo 302.
El Órgano de Administración Judicial, fungirá como Comité Técnico, para cuyo efecto se auxiliará con una
Secretaría Técnica integrada por un o una profesionista especializada en finanzas y administración.
La Presidencia del Comité Técnico corresponde al presidente o la presidenta del Órgano de Administración
Judicial.
El Comité Técnico decidirá el destino específico de los rendimientos del Fondo.
Artículo 303.
La Secretaría Técnica del Fondo tendrá las obligaciones siguientes:
I.

Llevar la documentación relativa;

II.

Elaborar los informes periódicos sobre la situación contable y financiera que guarde el Fondo;

III.

Proponer con cargo a los rendimientos del Fondo las erogaciones y gastos necesarios para el
mejoramiento de la administración de justicia, y

IV.

Las demás que señale el Comité.

Artículo 304.

77 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los recursos que integren el Fondo deberán ser administrados en valores de renta fija del más alto rendimiento,
siempre que éstos permitan la disponibilidad inmediata y suficiente de las sumas que resulte necesario reintegrar a
los depositantes o entregar a los particulares que tengan derecho a ellas.
CAPÍTULO IV
Del destino
Artículo 305.
Los recursos del Fondo se destinarán a:
I.

Sufragar gastos que origine su administración;

II.

La adquisición, construcción y remodelación de bienes inmuebles destinados a sedes de órganos
jurisdiccionales del Poder Judicial de la Federación;

III.

Comprar, rentar, reparar o mantener el mobiliario y el equipo necesario para el funcionamiento de las
sedes jurisdiccionales del Poder Judicial de la Federación;

IV.

La contratación de servicios y bienes para fortalecer la infraestructura tecnológica del Poder Judicial de
la Federación, y

V.

La capacitación, mejoramiento y especialización profesional del personal del Poder Judicial de la
Federación.

Artículo 306.
Los recursos disponibles serán exclusivamente los provenientes del rendimiento que genere el Fondo.
Artículo 307.
La administración del Fondo se regirá por todas las disposiciones aplicables en esta Ley.
Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Se abroga la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 7 de junio de 2021.
Tercero.- Hasta en tanto las Ministras y Ministros electos tomen protesta de su encargo ante el Senado de la
República el 1o. de septiembre de 2025, la Suprema Corte de Justicia de la Nación se regirá para todos los efectos
por las atribuciones, competencias, obligaciones, reglas de votación, faltas, licencias y demás disposiciones
contenidas en la Ley Orgánica del Poder Judicial la Federación, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7
de junio de 2021; con excepción de la materia electoral tal como está previsto en la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales. En consecuencia, hasta la fecha señalada en el enunciado anterior, la Suprema Corte de
Justicia de la Nación seguirá funcionando en Pleno o en Salas.
Cuarto.- Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que concluyan su encargo por no
postularse o no haber sido electos en la elección extraordinaria del año 2025, no serán beneficiarias de un haber por
retiro, salvo cuando presenten su renuncia al cargo antes de la fecha de cierre de la convocatoria señalada en la
fracción I del artículo 96 de este Decreto, misma que tendrá efectos al 31 de agosto de 2025; en estos casos, el
haber de retiro será proporcional al tiempo de su desempeño.
Quinto.- Las remuneraciones de las personas servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación se
mantendrán hasta el 31 de diciembre de 2024, fecha en la que los tabuladores y organigramas correspondientes
deberán estar ajustados en términos del artículo 94 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Las
remuneraciones subsecuentes de todas las personas servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación, no

78 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

podrán ser mayores a la establecida para la persona titular de la Presidencia de la República en el presupuesto
correspondiente.
Sexto.- Hasta en tanto los miembros del Tribunal de Disciplina Judicial tomen protesta de su encargo ante el
Senado de la República el 1o. de septiembre de 2025, y hasta en tanto sea creado el Órgano de Administración
Judicial y sus integrantes inicien funciones con esa misma fecha, el Consejo de la Judicatura Federal continuará
ejerciendo las facultades y atribuciones de administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial, con excepción de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación y el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
Séptimo.- Los Plenos Regionales y los Plenos Regionales especializados seguirán en funcionamiento conforme
a su competencia, hasta que las personas juzgadoras electas en el proceso de elección del 2025 tomen protesta.
Con posterioridad, el Órgano de Administración Judicial designará a las y los integrantes de la totalidad de los Plenos
Regionales, de entre las personas que hubiesen obtenido mayor votación en el proceso de elección judicial 20242025. En el caso de los Plenos Regionales especializados las Magistradas o Magistrados deberán ser seleccionados
conforme a la especialización para la cual fueron elegidos.
Las vacantes que se generen a partir de la elección de las y los Magistrados que integrarán los Plenos
Regionales se ocuparán por las personas que hayan obtenido el segundo lugar de la votación que corresponda,
según el año de su elección.
Octavo.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, la Comisión de Transición será el ente encargado
de auxiliar en sus funciones al Consejo de la Judicatura Federal para implementar un plan de trabajo para la
transferencia de los recursos materiales, humanos, financieros y presupuestales a los distintos órganos y áreas del
Poder Judicial Federal, de acuerdo con las atribuciones señaladas en la presente Ley.
Dicha Comisión estará integrada por cinco miembros: la Ministra Presidenta del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación; la Magistrada Presidenta de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación; el Consejero electo por la persona titular del Ejecutivo Federal; la Consejera decana elegida por el
Senado de la República; y, el Consejero decano electo por el Poder Judicial de la Federación. Los acuerdos de la
Comisión se aprobarán por mayoría de votos.
I.

Al Tribunal de Disciplina Judicial le corresponderá recibir los recursos materiales, humanos, financieros
y presupuestales de las áreas que actualmente ejercen funciones de disciplina y control interno, tanto
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, del Consejo de la Judicatura Federal y del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, conforme a lo siguiente:
a)

Del Consejo de la Judicatura Federal los siguientes órganos auxiliares: la Visitaduría Judicial
(ahora Órgano de Evaluación de Desempeño Judicial) y la Unidad General de Investigación de
Responsabilidades Administrativas. Las siguientes secretarías ejecutivas: Secretaría Ejecutiva de
Vigilancia y Secretaría Ejecutiva de Disciplina.

b)

De la Suprema Corte de Justicia de la Nación: la Unidad General de Investigación de
Responsabilidades Administrativas.

c)

Del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación: la Visitaduría Judicial y la Dirección
General de Investigación de Responsabilidades Administrativas.

En lo relativo a los derechos laborales del personal administrativo que sea readscrito del Consejo de la
Judicatura Federal al Tribunal de Disciplina Judicial, estos serán respetados en todo momento, de
conformidad con lo dispuesto en las leyes laborales y demás disposiciones aplicables.
II.

Al Órgano de Administración Judicial se transferirán los recursos materiales, humanos, financieros y
presupuestales de las áreas que actualmente ejercen funciones de administración y de carrera judicial,
tanto de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, del Consejo de la Judicatura Federal y del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, conforme a lo siguiente:
a)

Del Consejo de la Judicatura Federal los siguientes órganos auxiliares: la Escuela Federal de
Formación Judicial, la Contraloría, el Instituto Federal de Defensoría Pública y el Instituto Federal
de Especialistas de Concursos Mercantiles. Las siguientes secretarías ejecutivas: Secretaría
Ejecutiva de Administración, Secretaría Ejecutiva de Adscripción, Secretaría Ejecutiva de Carrera

79 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Judicial y Secretaría Ejecutiva de Creación de Nuevos Órganos. De la Secretaría General de la
Presidencia las siguientes unidades: Coordinación de Seguridad, Unidad para la Consolidación
del Nuevo Sistema de Justicia Penal, Unidad de Implementación de la reforma en materia de
justicia laboral, Unidad de Transparencia, Unidad de Prevención y Combate a la Violencia
Laboral y al Acoso Sexual, Unidad de Peritos Judiciales, Dirección General de Asuntos Jurídicos,
Dirección General de Derechos Humanos, Igualdad de Género y Asuntos Internacionales,
Dirección General de Vinculación y Relaciones lnterinstitucionales, Dirección General de
Comunicación Social y Vocería y la Coordinación General de Planeación Institucional con sus
direcciones generales.
b)

De la Suprema Corte de Justicia de la Nación: la Oficialía Mayor con sus direcciones generales,
la Contraloría y la Unidad General de Transparencia y Sistematización de la Información Judicial.

c)

Del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación: todas las áreas dependientes de la
Comisión de Administración del Tribunal, a excepción de la Visitaduría Judicial y la Dirección
General de Investigación de Responsabilidades Administrativas.

d)

El Centro Público de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias del Poder Judicial
Federal contemplado en la Ley General de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias será un órgano auxiliar del Órgano de Administración Judicial a partir del día de
toma de protesta de las personas integrantes del Órgano de Administración.

En lo relativo a los derechos laborales del personal administrativo que sea readscrito del Consejo de la Judicatura
Federal al Órgano de Administración Judicial, estos serán respetados en todo momento, de conformidad con lo
dispuesto en las leyes laborales y demás disposiciones aplicables.
La Comisión de Transición deberá instruir a las áreas de tecnologías de información y comunicación de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, del Consejo de la Judicatura Federal y del Tribunal Electoral del Poder
Judicial Federal para que conjuntamente determinen la estrategia para unificar los sistemas de los referidos órganos,
procurando la homologación de los sistemas jurisdiccionales y administrativos.
Noveno.- Para dar cumplimiento al párrafo cuarto del artículo Sexto transitorio del Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de reforma del Poder Judicial, previo a que las áreas administrativas u órganos auxiliares de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, del Consejo de la Judicatura Federal y del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación sometan a consideración de los Comités, Comisiones o del Pleno cualquier acuerdo de trámite o
resolución, deberán someter a consideración de la Comisión de Transición su procedencia, a efecto de que esta
última determine si es indispensable que la propuesta de acuerdo se resuelva en el periodo de transición o si el
acuerdo se reserva para su posterior análisis y, en su caso, resolución por el Tribunal de Disciplina Judicial o el
Órgano de Administración Judicial, según corresponda.
Décimo.- El Órgano de Administración Judicial determinará la forma y términos en que la Escuela Judicial
Electoral será incorporada a la Escuela Nacional de Formación Judicial, para que continúe desarrollando sus
funciones como una institución educativa especializada en la formación, capacitación, investigación y difusión en la
materia, conforme al plan de trabajo que para ello implemente la Comisión de Transición.
Décimo Primero.- La Sala Regional Especializada del Tribunal Electoral de la Federación se extinguirá el 31 de
agosto de 2025, por lo que sus magistraturas no se renovarán en la elección extraordinaria del 2024-2025.
El personal que a la fecha de su extinción se encuentre adscrito a la Sala Regional Especializada será readscrito
a otras áreas del Tribunal Electoral de la Federación conforme a lo que determine la Sala Superior para tal efecto.
Décimo Segundo.- La Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Consejo de la Judicatura Federal y el Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación deberán garantizar la continuidad de los instrumentos jurídicos de
adquisición de bienes, así como la contratación de servicios, arrendamientos, obras y servicios relacionados con las
mismas, que sean estrictamente indispensables para el funcionamiento de los distintos órganos integrantes del
Poder Judicial Federal, previendo que las vigencias de los instrumentos contractuales no superen el último trimestre

80 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del año 2025, de conformidad con el presupuesto aprobado por el Congreso de la Unión para el año fiscal
correspondiente.
Décimo Tercero.- La Presidencia del Órgano de Administración Judicial que entre en funciones el 1o. de
septiembre de 2025 será designada mediante insaculación, de conformidad con el artículo 72 de la presente Ley.
Décimo Cuarto.- Los procedimientos disciplinarios iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto, en los que se haya emitido el informe o dictamen conclusivo de la etapa de investigación, se substanciarán
por el Tribunal de Disciplina Judicial, o el Órgano de Administración Judicial, según corresponda, conforme a las
disposiciones vigentes en aquel momento.
Décimo Quinto.- Para efectos del artículo anterior, las competencias de la Secretaría Ejecutiva de Disciplina
serán asumidos por la o el Magistrado Instructor del Tribunal de Disciplina Judicial que le corresponda conocer del
asunto, o por el o la Integrante Instructor del Órgano de Administración Judicial según corresponda; las de la
Comisión de Disciplina del Consejo de la Judicatura Federal por la Comisión correspondiente del Tribunal de
Disciplina Judicial o bien del Órgano de Administración Judicial, según corresponda; y las del Pleno del Consejo de la
Judicatura Federal por el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial o bien por el Pleno del Órgano de Administración
Judicial, según corresponda.
En el caso de los procedimientos a cargo de la Contraloría del Consejo de la Judicatura Federal, las
competencias de la Dirección General de Substanciación, Registro y Seguimiento de la Evolución Patrimonial serán
asumidas por la o el Magistrado Instructor del Tribunal de Disciplina Judicial o por el o la Integrante Instructor del
Órgano de Administración Judicial; las de la Comisión de Disciplina del Consejo de la Judicatura Federal por la
Comisión correspondiente del Tribunal de Disciplina Judicial o del Órgano de Administración Judicial, según
corresponda; las del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal por el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial o por
el Pleno del Órgano de Administración Judicial, según corresponda; y las competencias resolutorias de la Contraloría
del Consejo de la Judicatura Federal serán asumidas por la Comisión correspondiente del Tribunal de Disciplina
Judicial o del Órgano de Administración Judicial, según sea el caso.
Décimo Sexto.- Los procesos disciplinarios cuya etapa de investigación no haya concluido a la entrada en vigor
del presente Decreto, se tramitarán por el Tribunal de Disciplina Judicial y sus órganos auxiliares, o en su caso por el
Órgano de Administración Judicial, conforme a las disposiciones contenidas en el presente Decreto y los acuerdos
generales que emita el propio Tribunal.
Décimo Séptimo.- En todo lo no previsto en el presente Decreto, el Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial
regulará la transición de los procesos disciplinarios de los que conoce el Consejo de la Judicatura Federal mediante
acuerdo general.
Décimo Octavo.- Los precedentes, tesis, jurisprudencias y criterios obligatorios de los órganos jurisdiccionales
del Poder Judicial de la Federación que se hubieran emitido con anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto mantendrán su vigencia y, por tanto, su carácter orientativo o vinculante según corresponda.
Para su modificación, las nuevas personas servidoras públicas electas para cargos de decisión jurisdiccional
deberán observar y respetar los requisitos previstos para ello en los términos y procedimientos que para tal efecto
establezcan las leyes.
La nueva integración del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación estará facultado para dilucidar la
posible contradicción de criterios sostenidos entre las anteriores Salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Décimo Noveno.- Los Acuerdos Generales emitidos por el Consejo de la Judicatura Federal continuarán
vigentes en todo lo que no se oponga a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y a la presente Ley
hasta en tanto el Órgano de Administración Judicial y el Tribunal de Disciplina Judicial emitan sus propios Acuerdos.
Vigésimo.- Las Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito del Poder Judicial de la
Federación que concluyan su encargo por no participar en la elección respectiva o no resultar electas por la
ciudadanía para el cargo que ocupaban o para un cargo o circuito judicial diverso, serán acreedoras al pago de un
importe equivalente a tres meses de salario integrado y de veinte días de salario por cada año de servicio prestado
dentro del Poder Judicial de la Federación, conforme al salario integrado que perciban a la fecha de entrada en vigor
del presente Decreto, así como a las demás prestaciones a que tengan derecho, mismas que serán cubiertas con los
recursos federales a los que se refiere el artículo Décimo transitorio del Decreto por el que se reformaron,
adicionaron y derogaron diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en

81 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

materia de reforma del Poder Judicial, de 15 de septiembre de 2024. Este beneficio no aplicará para las personas
juzgadoras en funciones que hayan resultado electas para un cargo o circuito judicial diverso al que ocupaban.
Vigésimo Primero.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Ciudad de México, a 10 de diciembre de 2024.- Sen. Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio Carlos
Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis Montalvo Luna,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 20 de diciembre de 2024.- Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de
los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.Rúbrica.

82 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar los
Delitos en Materia de Extorsión, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones del Código Penal Federal, del Código Nacional de
Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley
Nacional de Extinción de Dominio y de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2025

Artículo Sexto.- Se reforma el artículo 49 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación,
para quedar como sigue:
…….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Toda referencia al delito de extorsión contemplada en el Código Penal Federal, los códigos
penales de las entidades federativas o en cualquier otra disposición, se entenderá hecha al delito de
extorsión previsto en la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de
Extorsión, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Cuarto. En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, a partir de
la entrada en vigor de este Decreto, el órgano jurisdiccional, podrá efectuar la traslación del tipo en
beneficio de la persona a sentenciar, de conformidad con la conducta delictiva de extorsión, sus
modalidades o agravantes que se hayan acreditado.
Tratándose de persona sentenciada, el juez de ejecución podrá considerar la revisión de las penas
que se hayan impuesto para efectuar, en su caso, la traslación del tipo, siempre que la conducta,
modalidades o agravantes proceda y resultase en su beneficio.
Quinto. Las disposiciones relativas a los delitos de extorsión previstas tanto en el Código Penal
Federal como en la legislación penal local vigente a la entrada en vigor del presente Decreto, seguirán
aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos seguirán
aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por el delito de extorsión, sus modalidades,
agravantes y sanciones, salvo lo dispuesto en el artículo anterior en lo relativo a la traslación del tipo y
adecuación de la pena.
Los procedimientos penales en materia de extorsión, iniciados antes de la entrada en vigor del
presente Decreto, seguirán tramitándose hasta su conclusión conforme a las disposiciones aplicables
antes de la vigencia del mismo.
Sexto. En un plazo no mayor a 180 días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
las legislaturas de las entidades federativas procederán a hacer las reformas legales para armonizarlas
con el presente Decreto.

83 de 84

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Séptimo. Los centros penitenciarios tendrán 180 días hábiles contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto para establecer los procedimientos y tecnologías de inhibición de entrada y salida
de llamadas de telefonía celular, de radiocomunicación, de transmisión de voz, datos o imagen a que se
refiere el artículo 38 de la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de
Extorsión, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Octavo. El Centro de Atención a Denuncias a que refiere el artículo 41 de la Ley General para
Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de Extorsión, Reglamentaria de la fracción XXI del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, entrará en funciones a más
tardar en 180 días hábiles contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, y contará con la
suficiencia presupuestaria para su correcto funcionamiento con cargo a la secretaría del ramo de
seguridad pública del Ejecutivo Federal.
Noveno. Las erogaciones que, en su caso, se generen con motivo de la entrada en vigor del presente
Decreto se realizarán con cargo al presupuesto aprobado de los sujetos obligados por este instrumento,
por lo que no incrementarán su presupuesto regularizable y no se autorizarán recursos adicionales para
el presente ejercicio fiscal.
Décimo. En tanto se creen las unidades especializadas de atención a los delitos de extorsión, previsto
en el artículo 13 de la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de
Extorsión, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, la Fiscalía General de la República, y las Fiscalías o Procuradurías locales deberán
utilizar a las unidades especializadas contra el secuestro a que se refieren los artículos 41 y 42 de la Ley
General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI
del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Ciudad de México, a 25 de noviembre de 2025.- Sen. Laura Itzel Castillo Juárez, Presidenta.- Dip.
Kenia López Rabadán, Presidenta.- Sen. Simey Olvera Bautista, Secretaria.- Dip. Nayeli Arlen Fernández
Cruz, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 28 de noviembre de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

84 de 84

