LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA
ENERGÉTICA; SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY
ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL Y, SE EXPIDE LA LEY DE LA AGENCIA
NACIONAL DE SEGURIDAD INDUSTRIAL Y DE PROTECCIÓN AL MEDIO AMBIENTE DEL SECTOR
HIDROCARBUROS.
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética.

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es reglamentaria del párrafo octavo del artículo 28 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y tiene por objeto regular la organización y funcionamiento de
los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética y establecer sus competencias.

Capítulo II
Naturaleza de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética
Artículo 2.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética serán las siguientes
dependencias del Poder Ejecutivo Federal:
I.

La Comisión Nacional de Hidrocarburos, y

II.

La Comisión Reguladora de Energía.

Artículo 3.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética tendrán autonomía
técnica, operativa y de gestión. Contarán con personalidad jurídica y podrán disponer de los ingresos
derivados de los derechos y los aprovechamientos que se establezcan por los servicios que prestan
conforme a sus atribuciones y facultades.

1 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el desempeño de sus funciones, los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética
deberán coordinarse con la Secretaría de Energía y demás dependencias, mediante los mecanismos que
establece el Capítulo VI de esta Ley, a fin de que sus actos y resoluciones se emitan de conformidad con
las políticas públicas del Ejecutivo Federal.
Artículo 4.- El Ejecutivo Federal ejercerá sus facultades de regulación técnica y económica en materia
de electricidad e hidrocarburos, a través de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética, a fin de promover el desarrollo eficiente del sector energético.
Para ello podrán contar con las oficinas estatales o regionales necesarias para el desempeño de sus
funciones, en atención a la disponibilidad presupuestal.

Capítulo III
Integración de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética
Artículo 5.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética contarán con un Órgano
de Gobierno integrado por siete Comisionados, incluido su Presidente. Asimismo, contarán con una
Secretaría Ejecutiva.
Artículo 6.- Los Comisionados serán designados por períodos escalonados de siete años de sucesión
anual, que iniciarán a partir del 1 de enero del año correspondiente, con posibilidad de ser designados,
nuevamente, por única ocasión por un período igual. La vacante que se produzca en un cargo de
Comisionado será cubierta por la persona que designe el Senado de la terna propuesta por el Titular del
Ejecutivo Federal, en términos del presente artículo. Si la vacante se produce antes de la terminación del
período respectivo, la persona que se designe para cubrirla durará en su encargo sólo el tiempo que le
faltare desempeñar a la sustituida, pudiendo ser designada por única ocasión al término de ese período.
Para nombrar a cada Comisionado, el Presidente de la República someterá una terna a consideración
de la Cámara de Senadores, la cual, previa comparecencia de las personas propuestas, designará al
Comisionado por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, dentro del improrrogable
plazo de treinta días. Si el Senado no resolviere dentro de dicho plazo, ocupará el cargo de Comisionado
la persona que, dentro de dicha terna, designe el Presidente de la República.
En caso de que la Cámara de Senadores rechace la totalidad de la terna propuesta, el Presidente de
la República someterá una nueva, en los términos del párrafo anterior. Si esta segunda terna fuere
rechazada también, ocupará el cargo de Comisionado la persona que dentro de dicha terna designe el
Presidente de la República.
Artículo 7.- El Comisionado Presidente de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética será designado de entre la terna que para tal efecto, presente al Senado el Titular del
Ejecutivo Federal.
El Presidente del Órgano de Gobierno fungirá como tal por un periodo de 7 años.
En caso de ausencia definitiva del Presidente del Órgano de Gobierno, el Presidente de la República
someterá una terna a consideración de la Cámara de Senadores, para cubrir la vacante por el tiempo que
faltare para concluir el periodo correspondiente. Al término de dicho periodo, la persona designada podrá
ser propuesta en una nueva terna para un segundo periodo como Comisionado Presidente.
En ningún caso, la persona que se desempeñe como Comisionado Presidente, podrá durar más de 14
años en dicho encargo.

2 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 8.- Los Comisionados deberán cumplir los siguientes requisitos:
I.

Ser ciudadano mexicano, y estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

II.

Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso que amerite pena de
prisión;

III.

Poseer título profesional en cualquiera de las ingenierías, de las ciencias físico-matemáticas, de
las ciencias biológicas y químicas o de las ciencias sociales y administrativas, que se vinculen
con las actividades del sector energético;

IV.

Haberse desempeñado en forma destacada, durante al menos cinco años, en actividades
profesionales, de servicio público o académicas sustancialmente relacionadas con materias
afines al objeto del Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética respectivo;

V.

No haber sido Secretario o Subsecretario de Estado, Procurador General de la República,
senador, diputado federal o local, Gobernador de algún Estado o Jefe de Gobierno del Distrito
Federal, durante el año previo a su nombramiento, y

VI.

No haber ocupado, en el año previo a su designación, ningún empleo, cargo o función directiva
en las empresas que estén sujetas a la regulación de los Órganos Reguladores Coordinados en
Materia Energética.

Los Comisionados se abstendrán de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo, cargo o comisión
públicos o privados, con excepción de los académicos.
Artículo 9.- Durante el tiempo de su encargo, los Comisionados sólo podrán ser removidos por alguna
de las causas siguientes:
I.

Haber perdido sus derechos como ciudadano o haber sido suspendido en el ejercicio de los
mismos;

II.

Ser sentenciado por la comisión de algún delito doloso;

III.

Haber sido declarado en estado de interdicción;

IV.

Incumplir alguna de las obligaciones a que se refieren las fracciones XI, primer párrafo, XII y
XIII del artículo 8 de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos, cuando dicho incumplimiento se determine por resolución definitiva;

V.

No asistir a las sesiones del Órgano de Gobierno, sin motivo o causa justificada;

VI.

Dejar de cumplir con cualquiera de los requisitos para ser Comisionado;

VII.

Desempeñar cualquier otro tipo de empleo, trabajo, cargo o comisión públicos o privados, salvo
que sea académico;

VIII.

Aprovechar o explotar la información a la que tienen acceso en virtud de su encargo, en
beneficio propio o a favor de terceros;

IX.

Usar, sustraer, destruir, ocultar, inutilizar, divulgar o alterar, total o parcialmente y de manera
indebida, información que se encuentre bajo su custodia, a la cual tenga acceso o conocimiento
con motivo de su cargo;

3 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Emitir su voto mediando conflicto de interés o incumplir con lo dispuesto en el artículo 12 de
esta Ley, o

XI.

Incurrir en las conductas a que hace referencia la fracción III del artículo 16 de esta Ley.

Capítulo IV
Funcionamiento de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética
Artículo 10.- Las sesiones del Órgano de Gobierno podrán ser ordinarias o extraordinarias,
debiéndose sesionar ordinariamente por lo menos una vez al mes. Serán ordinarias aquéllas cuya
convocatoria sea notificada por la Secretaría Ejecutiva a los Comisionados por lo menos con 72 horas de
antelación. Serán extraordinarias las que se convoquen con tal carácter debido a la urgencia de los
asuntos a tratar, por lo menos con 24 horas de antelación. En ambos casos, las sesiones podrán llevarse
a cabo a través de medios de comunicación remota.
Las convocatorias a sesiones ordinarias o extraordinarias deberán contener el lugar, la fecha y la hora
para su celebración, así como el orden del día correspondiente y la documentación relativa al asunto
sujeto a deliberación.
Para que el Órgano de Gobierno sesione válidamente será necesaria la asistencia, física o remota, de
cuando menos cuatro de sus Comisionados. La deliberación será colegiada, y las decisiones se
adoptarán por mayoría de votos, sin posibilidad de abstención, salvo lo establecido en el artículo 12,
teniendo el Presidente voto de calidad. El voto en contra deberá ser razonado y hacerse del conocimiento
de la Secretaría Ejecutiva.
La asistencia de los Comisionados a las sesiones, así como el desempeño de sus funciones, tendrán
carácter estrictamente personal, por lo que no podrán ser representados o suplidos.
En las faltas temporales y justificadas del Presidente de la Comisión, las sesiones serán convocadas o
presididas por cualquiera de los Comisionados, en los términos que establezca el Reglamento Interno.
Artículo 11.- Las sesiones del Órgano de Gobierno serán públicas, para lo cual deberán ser
transmitidas a través de medios electrónicos de comunicación, con excepción de las sesiones o partes de
ellas, en las que se discuta información reservada o confidencial, en los términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Los acuerdos y resoluciones del Órgano de Gobierno también serán públicos y deberán publicarse en
la página de internet del Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética, y sólo se reservarán las
partes que contengan información reservada o confidencial, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 12.- Los Comisionados estarán impedidos para conocer asuntos en que tengan interés
directo o indirecto.
Se considerará que existe interés directo o indirecto cuando un Comisionado:
I.

Tenga parentesco en línea recta sin limitación de grado, en la colateral por consanguinidad
hasta el cuarto grado y en la colateral por afinidad hasta el segundo, con alguno de los
interesados o sus representantes;

4 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Tenga interés personal, familiar o de negocios en el asunto, incluyendo aquéllos de los que
pueda resultar beneficio para él, su cónyuge o sus parientes en los grados que expresa la
fracción I de este artículo;

III.

Su cónyuge o alguno de sus parientes en línea recta sin limitación de grado, sea heredero,
legatario, donatario o fiador de alguno de los interesados o sus representantes, si aquéllos han
aceptado la herencia, el legado o la donación, y

IV.

Haya sido perito, testigo, apoderado, patrono o defensor en un asunto relacionado con las
actividades reguladas en las leyes en materia de energía, o haya gestionado en favor o en
contra de alguno de los interesados en dicho asunto.

Sólo podrán invocarse como causales de impedimento para conocer asuntos que se tramiten ante los
Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética las enumeradas en este artículo. Bajo ninguna
circunstancia podrá decretarse la recusación por la expresión de una opinión técnica, ni por explicar
públicamente la fundamentación y motivación de una resolución dictada por dichos Órganos o por haber
emitido un voto particular.
Los Comisionados deberán excusarse del conocimiento de los asuntos en que se presente alguno de
los impedimentos señalados en este artículo en cuanto tengan conocimiento de su impedimento,
expresando concretamente la causa del mismo, en cuyo caso el Órgano de Gobierno calificará la excusa.
Artículo 13.- Los Comisionados de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética
podrán tratar asuntos de su competencia con personas que representen los intereses de los sujetos
regulados únicamente mediante audiencia.
Para tal efecto, deberá convocarse a todos los Comisionados del Órgano Regulador que corresponda,
y la audiencia podrá celebrarse con la presencia de al menos dos de ellos. La audiencia solamente podrá
llevarse a cabo en las oficinas del Órgano Regulador de que se trate.
De cada audiencia se levantará una minuta que deberá contener, al menos: la fecha, la hora de inicio
y de conclusión; los nombres completos de todas las personas que estuvieron presentes, así como los
temas tratados. Las minutas deberán publicarse en el portal de internet del Órgano Regulador
Coordinado en Materia Energética que corresponda.
Las audiencias serán grabadas y almacenadas en medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología, manteniéndose como información reservada y sólo podrá consultarse por los servidores
públicos de cada Órgano Regulador Coordinado.
Lo dispuesto en este artículo será sin perjuicio de la participación de los Comisionados en foros,
eventos públicos, o visitas de trabajo, las cuales deberán hacerse públicas y ser previamente
programadas y aprobadas por el Órgano de Gobierno.
Artículo 14.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética deberán:
I.

Hacer públicas todas sus decisiones incluyendo, en su caso, los votos particulares;

II.

Hacer públicas las actas de las sesiones;

III.

Sistematizar y publicar los criterios administrativos en que basan sus decisiones, y

IV.

Publicar, cuando menos trimestralmente, una gaceta para fines informativos.

5 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para el cumplimiento de sus obligaciones, los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética salvaguardarán los datos personales y la información confidencial en términos de la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.

Capítulo V
Código de Conducta
Artículo 15.- Los Comisionados y servidores públicos de los Órganos Reguladores Coordinados en
Materia Energética sujetarán sus actividades al código de conducta que para tal efecto emitan sus
Órganos de Gobierno a propuesta del respectivo Comité de Ética.
El código de conducta tendrá como base los valores institucionales de rectitud, honestidad,
imparcialidad, respeto y transparencia y deberá ser público.
Artículo 16.- El código de conducta a que se refiere el artículo anterior deberá contemplar, por lo
menos, lo siguiente:
I.

Los criterios que se deberán observar para llevar a cabo audiencias con sujetos regulados
conforme a lo dispuesto en esta Ley;

II.

Las consideraciones para que los Comisionados o cualquier otro servidor público participe en
eventos académicos o de difusión, o foros y eventos públicos, que se relacionen con el objeto
del Órgano Regulador Coordinado;

III.

Los actos u omisiones que representen un conflicto de interés para los servidores públicos y por
lo cual se deberá prohibir a los servidores públicos:

IV.

a)

Recibir, directa o indirectamente, dinero en efectivo, obsequios o cualquier otro objeto de
valor de parte de un tercero que de cualquier forma intervenga en alguno de los actos
administrativos a cargo del Órgano Regulador Coordinado;

b)

Recibir, proponer, autorizar o consentir la recepción de cualquier clase de beneficios como
el pago de viáticos y pasajes, viajes, servicios, financiamiento o aportaciones económicas
que se relacionen directa o indirectamente con el ejercicio de sus atribuciones o funciones;

c)

Usar, sustraer, destruir, ocultar, inutilizar, divulgar o alterar, total o parcialmente y de
manera indebida, información que se encuentre bajo su custodia, a la cual tenga acceso o
conocimiento con motivo de su cargo;

d)

Realizar o asistir a reuniones o audiencias con personas que representen los intereses de
los sujetos regulados fuera del marco de esta Ley, y

e)

Aceptar cualquier tipo de invitación a comidas, actividades recreativas o a cualquier clase
de evento por parte de los sujetos regulados o terceros relacionados con ellos, sin contar
con el visto bueno del Comité de Ética del Órgano Regulador Coordinado en Materia
Energética, y

Las reglas y procedimientos para informar al Órgano de Gobierno, al Presidente o al Comité de
Ética del Órgano Regulador Coordinado sobre cualquier situación que pudiere representar un
conflicto de interés real o potencial, a efecto de que se valoren y en su caso, se otorguen las
autorizaciones que en cada caso corresponda.

6 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17.- Las actividades de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética
deberán conducirse bajo el principio de máxima publicidad en todos y cada uno de los procesos que se
lleven a cabo al interior de los mismos. Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
El código de conducta de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética deberá
establecer lineamientos sobre el manejo de la información, incluyendo la prohibición para:
I.

Compartir o divulgar, de forma indebida, a cualquier tercero información reservada o
confidencial en poder del Órgano Regulador Coordinado;

II.

Divulgar el resultado de alguna decisión o información sobre el proceso deliberativo respectivo,
antes de que se emita la instrucción expresa de su publicación, y

III.

Recibir o utilizar información de terceros que haya sido obtenida de manera ilegal o no
conforme con los procedimientos que correspondan a cada caso.

Artículo 18.- Cualquier violación a los valores, principios y prohibiciones establecidos en el código de
conducta, implicará la imposición de la sanción correspondiente en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Serán consideradas graves, en términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos, las conductas señaladas en los artículos 16, fracción III, incisos a), b) y c) y 17,
por lo que los servidores públicos que incurran en las mismas serán destituidos de sus cargos, sin
perjuicio de otras sanciones que resulten aplicables.
Corresponderá al Órgano Interno de Control tomar conocimiento de las denuncias, el análisis de las
conductas señaladas y la resolución y, en su caso, la imposición de sanciones, respecto de las
violaciones al presente código de conducta.

Capítulo VI
Mecanismos de Coordinación entre los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética y la Administración Pública Federal
Artículo 19.- Se crea el Consejo de Coordinación del Sector Energético como mecanismo de
coordinación entre los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética, la Secretaría de
Energía y demás dependencias del Ejecutivo Federal, en términos de lo que establezcan sus reglas de
operación.
Artículo 20.- El Consejo de Coordinación del Sector Energético estará integrado por:
I.

El Titular de la Secretaría de Energía;

II.

Los Comisionados Presidentes de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética;

III.

Los Subsecretarios de la Secretaría de Energía;

IV.

El Director General del Centro Nacional de Control del Gas Natural, y

V.

El Director General del Centro Nacional de Control de Energía.

7 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Consejo de Coordinación del Sector Energético será presidido por el Titular de la Secretaría de
Energía, quien podrá convocar a reuniones ordinarias y extraordinarias.
El Consejo de Coordinación del Sector Energético deberá reunirse de forma ordinaria, al menos, una
vez cada cuatrimestre.
A las reuniones del Consejo de Coordinación del Sector Energético se podrá invitar, a juicio del
Secretario de Energía, a los titulares de otras dependencias del Ejecutivo Federal, incluyendo a los
titulares de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y de la Secretaría de Economía. Asimismo, se podrá invitar a los titulares de la Comisión
Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias, de la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y
Protección al Medio Ambiente en el Sector de Hidrocarburos, así como de la Comisión Nacional para el
Uso Eficiente de la Energía y a los servidores públicos responsables de prevenir y, en su caso, combatir
actos de corrupción.
Los invitados que asistan a las sesiones del Consejo de Coordinación del Sector Energético podrán
participar con voz.
El Consejo de Coordinación del Sector Energético contará con un Secretario Técnico, designado por
su Presidente, quien se encargará de notificar las convocatorias a las reuniones y levantar las actas de
las mismas, así como dar seguimiento a los acuerdos.
Artículo 21.- El Consejo de Coordinación del Sector Energético tendrá, entre otras, las siguientes
funciones:
I.

Dar a conocer a los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética la política
energética establecida por la Secretaría de Energía;

II.

Emitir, en su caso, recomendaciones sobre los aspectos de la política energética y programas
del Ejecutivo Federal a incluir en los programas anuales de trabajo de los Órganos Reguladores
Coordinados en Materia Energética;

III.

Analizar, en su caso, las recomendaciones y propuestas de los Órganos Reguladores
Coordinados sobre la política energética y programas del Ejecutivo Federal;

IV.

Establecer las reglas para su operación;

V.

Implementar sistemas de información compartida y de cooperación institucional, y

VI.

Analizar casos específicos que puedan afectar el desarrollo de las políticas públicas del
Ejecutivo Federal en materia energética y proponer mecanismos de coordinación.

El Consejo de Coordinación del Sector Energético se abstendrá de conocer de cualquier trámite o
asunto regulatorio vinculado a las empresas productivas del Estado.
Las actas del Consejo de Coordinación del Sector Energético se harán públicas en la página de
internet de la Secretaría de Energía y en la de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética, en los términos de las disposiciones aplicables.

Capítulo VII
Atribuciones de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética

8 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética tendrán las siguientes
atribuciones:
I.

Emitir sus actos y resoluciones con autonomía técnica, operativa y de gestión, así como vigilar y
supervisar su cumplimiento;

II.

Expedir, a través de su Órgano de Gobierno, supervisar y vigilar el cumplimiento de la
regulación y de las disposiciones administrativas de carácter general o de carácter interno, así
como las normas oficiales mexicanas aplicables a quienes realicen actividades reguladas en el
ámbito de su competencia;

III.

Emitir resoluciones, acuerdos, directivas, bases y demás actos administrativos necesarios para
el cumplimiento de sus funciones;

IV.

Interpretar para efectos administrativos y en materia de su competencia, esta Ley y las
disposiciones normativas o actos administrativos que emitan;

V.

Imponer las sanciones respecto de los actos u omisiones que den lugar a ello, así como
imponer y ejecutar sanciones no económicas, en el ámbito de su competencia, de conformidad
con las leyes aplicables;

VI.

Disponer de los ingresos derivados de los derechos y aprovechamientos que se establezcan
para financiar su presupuesto;

VII.

Expedir su Reglamento Interno;

VIII.

Solicitar al Diario Oficial de la Federación la publicación de las disposiciones de carácter
general que expida y demás resoluciones y actos que estime deban publicarse;

IX.

Tramitar ante la Comisión Federal de Mejora Regulatoria todo lo relativo al impacto regulatorio;

X.

Otorgar permisos, autorizaciones y emitir los demás actos administrativos vinculados a las
materias reguladas;

XI.

Solicitar a los sujetos regulados todo tipo de información o documentación y verificar la misma
respecto de las actividades reguladas;

XII.

Requerir información directamente a los terceros que tengan cualquier relación de negocios con
los sujetos regulados, en el ámbito de su competencia;

XIII.

Ordenar y realizar visitas de verificación, inspección o supervisión, requerir la presentación de
información y documentación y citar a comparecer a servidores públicos y representantes de
empresas productivas del Estado y particulares que realicen actividades reguladas, a fin de
supervisar y vigilar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de las disposiciones
jurídicas aplicables, así como de la regulación, autorizaciones y permisos que hubieran emitido,
y de los contratos y convenios relativos a las actividades reguladas;

XIV.

Realizar las visitas de inspección que le soliciten las Secretarías de Energía y de Hacienda y
Crédito Público, entregándoles los informes correspondientes;

XV.

Participar en foros, organismos y asociaciones internacionales respecto de las materias de su
competencia, con la participación que corresponda a la Secretaría de Relaciones Exteriores,
pudiendo celebrar convenios y asociaciones con órganos reguladores de otros países;

9 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Proponer a la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal las actualizaciones al marco jurídico, en
el ámbito de su competencia, así como participar con las dependencias competentes en la
formulación de los proyectos de iniciativas de leyes, decretos, disposiciones reglamentarias y
normas oficiales mexicanas relativas o relacionadas con las actividades reguladas;

XVII. Actuar, si lo considera conveniente, como mediador o árbitro en la solución de controversias
respecto de las actividades reguladas;
XVIII. Expedir las disposiciones aplicables al servicio profesional que regirán las condiciones de
ingreso y permanencia de los servidores públicos adscritos al Órgano Regulador Coordinado en
Materia Energética de que se trate;
XIX.

Expedir el código de conducta al que deberán sujetarse los servidores públicos adscritos al
Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética;

XX.

Aportar elementos técnicos al Ejecutivo Federal sobre la formulación y seguimiento del Plan
Nacional de Desarrollo, el programa sectorial en materia de energía y demás instrumentos de
política pública en la materia;

XXI.

Realizar estudios técnicos dentro del ámbito de su competencia;

XXII. Contratar servicios de consultoría, asesoría, estudios e investigaciones que sean requeridos
para sus actividades, incluyendo aquéllos que tengan por objeto apoyar el ejercicio de sus
facultades de supervisión y de administración técnica de permisos, contratos y asignaciones;
XXIII. Autorizar a servidores públicos de los propios Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética y acreditar a terceros para que lleven a cabo las actividades de supervisión,
inspección y verificación, así como de certificación y auditorías referidas en la presente Ley y
demás disposiciones jurídicas aplicables;
XXIV. Iniciar, tramitar y resolver los procedimientos administrativos de toda índole, que con motivo de
sus atribuciones se promuevan;
XXV. Resolver, a través de su Órgano de Gobierno, los recursos de reconsideración que se
interpongan en contra de sus actos y resoluciones;
XXVI. Establecer y mantener actualizado, para efectos declarativos, un Registro Público en el que
deberán inscribirse, por lo menos:
a)

Las resoluciones y acuerdos tomados por su Órgano de Gobierno;

b)

Los votos particulares que emitan los Comisionados;

c)

Las actas de las sesiones del Órgano de Gobierno;

d)

Los dictámenes, opiniones, instrucciones, aprobaciones y estudios emitidos en
cumplimiento de sus atribuciones;

e)

Los permisos, autorizaciones y demás actos administrativos que emita, y

f)

Los demás documentos que señalen otros ordenamientos y disposiciones legales.

10 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la gestión del Registro Público se deberá favorecer el principio de máxima publicidad y
disponibilidad de la información, tomando en consideración lo establecido en la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, y
XXVII. Las demás que le confieran esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 23.- El Comisionado Presidente del Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética
tendrá las siguientes facultades:
I.

Coordinar los trabajos del Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética;

II.

Convocar, a través de la Secretaría Ejecutiva, a las sesiones del Órgano de Gobierno;

III.

Representar al Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética ante las instancias
gubernamentales, instituciones, personas físicas y morales, nacionales y extranjeras, así como
actuar como su apoderado legal;

IV.

Proveer la ejecución de las resoluciones y los acuerdos del Órgano de Gobierno;

V.

Instrumentar, ejecutar y vigilar la aplicación de las políticas internas;

VI.

Presentar a consideración del Órgano de Gobierno el proyecto de Reglamento Interno;

VII.

Proponer al Órgano de Gobierno el nombramiento del Secretario Ejecutivo o del servidor
público que lo suplirá en caso que deba ausentarse;

VIII.

Nombrar y remover al resto del personal del Órgano Regulador Coordinado en Materia
Energética, salvo al personal de apoyo directo a los otros Comisionados, el cual será nombrado
y removido por éstos;

IX.

Formular el anteproyecto de presupuesto anual y presentarlo para su aprobación al Órgano de
Gobierno;

X.

Publicar un informe anual sobre el desempeño de las funciones del Órgano Regulador
Coordinado en Materia Energética;

XI.

Adoptar en casos excepcionales, bajo su responsabilidad, las medidas de emergencia que
estime necesarias respecto de las actividades reguladas y, en su caso, solicitar la intervención
de las autoridades competentes, informando detalladamente al Órgano de Gobierno en la
siguiente sesión;

XII.

Emitir acuerdos delegatorios de sus facultades, y

XIII.

Las demás que le confieran las leyes y reglamentos.

Artículo 24.- Los Comisionados tendrán las atribuciones siguientes:
I.

Asistir a las sesiones del Órgano de Gobierno del Órgano Regulador Coordinado en Materia
Energética de que se trate y participar, con voz y voto, en sus deliberaciones y resoluciones;

II.

Presentar las ponencias de los asuntos que le sean encomendados por turno, y coordinar los
grupos de trabajo que se conformen para tal efecto;

11 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Proponer al Secretario Ejecutivo o, en su caso, al Presidente del Órgano de Gobierno que
incluya en el orden del día de la sesión algún asunto o que convoque a sesión para tratarlo o
resolverlo;

IV.

Proponer al Órgano de Gobierno criterios de interpretación administrativa, y

V.

Las demás que le confieran las leyes y reglamentos.

Artículo 25.- La Secretaría Ejecutiva tendrá las siguientes facultades y obligaciones:
I.

Poner a consideración del Comisionado Presidente los asuntos relativos a las sesiones del
Órgano de Gobierno;

II.

Preparar y someter a consideración del Comisionado Presidente el proyecto de orden del día de
las sesiones del Órgano de Gobierno y notificar las convocatorias a los Comisionados;

III.

Asistir a las reuniones del Órgano de Gobierno y participar, con voz pero sin voto, en sus
deliberaciones;

IV.

Levantar las actas de las sesiones y dar cuenta de las votaciones de los Comisionados;

V.

Recibir y tramitar los procedimientos administrativos que sean competencia del Órgano
Regulador Coordinado en Materia Energética, incluyendo el turno de documentos a las áreas
especializadas, las notificaciones y los registros que procedan;

VI.

Turnar de forma aleatoria los asuntos a los Comisionados para la formulación de los proyectos
respectivos y su ponencia;

VII.

Llevar a cabo las diligencias y actuaciones administrativas relacionadas con los procedimientos
competencia del Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética de que se trate, en
términos de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo;

VIII.

Expedir las constancias a que se refiere el artículo 17 de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo;

IX.

Dar fe pública respecto de cualquier acto relacionado con el Órgano Regulador Coordinado en
Materia Energética respectivo y, en consecuencia, cotejar documentos y expedir certificaciones
o constancias;

X.

Organizar, dirigir y operar el Registro Público a que se refiere el artículo 22, fracción XXVI de la
presente Ley, y

XI.

Las demás que le confieran esta Ley, su Reglamento, otras disposiciones aplicables y el
Órgano de Gobierno.

Artículo 26.- Los Comisionados y la Secretaría Ejecutiva de los Órganos Reguladores Coordinados
en Materia Energética contarán con un seguro de responsabilidad civil y asistencia legal, el cual no
formará parte de las prestaciones que por norma les corresponden. Lo anterior será aplicable a los
servidores públicos de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética que participen en la
emisión de permisos y autorizaciones, así como en la licitación y suscripción de los contratos para la
exploración y extracción de hidrocarburos.

12 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para tal fin, los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética crearán anualmente las
provisiones presupuestarias correspondientes en su presupuesto de gasto de operación.

Capítulo VIII
Definitividad de las normas generales y actos de los Órganos Reguladores Coordinados
en Materia Energética
Artículo 27.- Las normas generales, actos u omisiones de los Órganos Reguladores Coordinados en
Materia Energética podrán ser impugnados únicamente mediante el juicio de amparo indirecto y no serán
objeto de suspensión. Solamente en los casos en que impongan multas, éstas se ejecutarán hasta que
se resuelva el juicio de amparo que, en su caso, se promueva.
Cuando se trate de resoluciones de dichos Órganos Reguladores Coordinados emanadas de un
procedimiento seguido en forma de juicio, sólo podrá impugnarse la que ponga fin al mismo por
violaciones cometidas en la resolución o durante el procedimiento; las normas generales aplicadas
durante el procedimiento sólo podrán reclamarse en el amparo promovido contra la resolución referida.
En ningún caso se admitirán recursos ordinarios o constitucionales contra actos intraprocesales.
En las decisiones fundadas y motivadas que sean aprobadas por los Órganos Reguladores
Coordinados en Materia Energética, no podrá alegarse un daño o perjuicio en la esfera económica por
aquéllos que realicen las actividades reguladas.

Capítulo IX
Consejo Consultivo
Artículo 28.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética contarán con un Consejo
Consultivo, órgano propositivo y de opinión que tiene por objeto contribuir al procedimiento de consulta
pública para analizar los criterios de regulación contenidos en las disposiciones administrativas de
carácter general que expidan. Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el Capítulo Tercero del Título
Tercero A de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
En el Consejo Consultivo podrán participar, a convocatoria del Órgano de Gobierno y a título gratuito,
representantes de instituciones destacadas del sector energético y académico, y de asociaciones que
agrupen a asignatarios, contratistas, permisionarios, autorizados y usuarios.
Un Comisionado presidirá las sesiones del Consejo Consultivo y el Secretario Ejecutivo fungirá como
su secretario técnico. El Órgano de Gobierno expedirá las reglas generales para la organización y el
funcionamiento del Consejo Consultivo.

Capítulo X
Disposiciones presupuestarias
Artículo 29.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética podrán disponer de los
ingresos derivados de los derechos y aprovechamientos que se establezcan por sus servicios en la
emisión y administración de los permisos, autorizaciones, asignaciones y contratos, así como por las
demás actividades y trámites que correspondan conforme a sus atribuciones, para financiar su
presupuesto total.
Artículo 30.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética deberán sujetarse
presupuestalmente a lo previsto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,

13 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sujetándose al margen de autonomía establecido en el presente artículo, que comprende las siguientes
atribuciones:
I.

Aprobar sus anteproyectos de presupuesto y enviarlos a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público para su integración al proyecto de Presupuesto de Egresos, observando los criterios
generales de política económica y los techos globales de gasto establecidos por el Ejecutivo
Federal;

II.

Ejercer las erogaciones que les correspondan conforme a lo aprobado en el Presupuesto de
Egresos y a lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y

III.

Llevar la contabilidad y elaborar sus informes conforme a lo previsto en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley General de Contabilidad Gubernamental y
demás disposiciones aplicables.

Artículo 31.- Los fideicomisos públicos a los cuales se deberán aportar los remanentes de ingresos
propios excedentes que obtengan los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética, se
sujetarán a lo siguiente:
I.

Si al finalizar el ejercicio fiscal existiera saldo remanente de ingresos propios excedentes, el
Órgano de Gobierno instruirá su aportación al fideicomiso público constituido por la Secretaría
de Energía para cada Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética, en una institución
de banca de desarrollo;

II.

El Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética instruirá al fiduciario, sin requerir la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la aplicación de los recursos de
estos fideicomisos a la cobertura de gastos necesarios para cumplir con sus funciones en
posteriores ejercicios fiscales, respetando los principios a los que hace referencia el artículo 134
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y estando sujetos a la evaluación y
el control de los entes fiscalizadores del Estado;

III.

Podrán acumular recursos hasta por el equivalente a tres veces el presupuesto anual del
Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética de que se trate, tomando como referencia
el presupuesto aprobado para el último ejercicio fiscal. En caso de que existan recursos
adicionales, éstos serán transferidos a la Tesorería de la Federación;

IV.

Deberán registrarse y renovar anualmente su registro ante la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público para efectos del seguimiento de los recursos públicos, en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento;

V.

El Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética deberá incluir en los informes
trimestrales y la Cuenta Pública, un reporte sobre el uso y destino de los recursos del
fideicomiso, así como de los recursos ejercidos para tal efecto; así como poner esta información
a disposición del público en general, a través de su respectiva página de internet;

VI.

El Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética deberá llevar la contabilidad de los
ingresos y egresos del fideicomiso, de conformidad con lo establecido en la Ley General de
Contabilidad Gubernamental y demás disposiciones aplicables, y

VII.

Estarán sujetos a las obligaciones en materia de transparencia conforme a la ley de la materia.

Artículo 32.- La Cámara de Diputados realizará las acciones necesarias para proveer de recursos
presupuestarios a los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética, con el fin de que

14 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

puedan llevar a cabo sus funciones. El presupuesto total aprobado deberá cubrir los capítulos de
servicios personales, materiales y suministros, así como de servicios generales, necesarios para cumplir
con sus funciones.

Capítulo XI
Utilidad Pública y Pago de Derechos
Artículo 33.- El otorgamiento de contratos, permisos y autorizaciones de los Órganos Reguladores
Coordinados en Materia Energética, implicarán la declaratoria de utilidad pública en predios de propiedad
pública, social y privada en las actividades de:
I.

Exploración y extracción de hidrocarburos;

II.

Tendido de ductos;

III.

Tendido de infraestructura eléctrica, y

IV.

Otras construcciones relacionadas con las actividades señaladas en las fracciones anteriores.

Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética promoverán los actos jurídicos que se
requieran para hacer efectiva la declaratoria de utilidad pública a la que se refiere el párrafo anterior,
siendo siempre estas actividades de interés social y orden público, por lo que tendrán preferencia sobre
cualquier otra que implique el aprovechamiento de la superficie y del subsuelo de los terrenos afectos a
aquéllas.
Artículo 34.- Las personas físicas y morales sujetas, conforme a ésta y otras leyes, a la supervisión o
regulación de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética y aquéllas que reciban
servicios por parte de éstos, deberán cubrir los derechos y aprovechamientos correspondientes, en los
términos de las disposiciones aplicables.

Capítulo XII
Del combate a la Corrupción
Artículo 35.- Los contratos, autorizaciones, permisos, adquisiciones, arrendamientos, servicios y
obras que otorguen o celebren los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética, estarán
sujetos a la Ley Federal Anticorrupción en Contrataciones Públicas, así como a las demás leyes
aplicables en materia de trasparencia y acceso a la información, de fiscalización y rendición de cuentas y
combate a la corrupción.
Cada Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética deberá contar con un Órgano Interno de
Control, mismo que tendrá en su adscripción las áreas de Responsabilidades, Quejas y Auditoría,
respectivamente, en términos de la legislación vigente.
Artículo 36.- Para el otorgamiento de permisos o autorizaciones y la celebración de contratos
incluidos aquéllos para la exploración y extracción de hidrocarburos, su administración y supervisión, el
Órgano de Gobierno, a propuesta de su Presidente, emitirá las disposiciones y políticas necesarias para
que el Órgano Regulador Coordinado en Materia Energética de que se trate cuente con mecanismos que
le permitan prevenir, identificar, subsanar y sancionar actos u omisiones irregulares, ilícitos, negligentes o
cualesquiera otros que en el marco de los procedimientos pudieran afectar o repercutir en las actividades
y resoluciones de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética.

15 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La normatividad y disposiciones a que se refiere este artículo deberán permitir la determinación clara
de los niveles de decisión y de responsabilidad de los Comisionados, la Secretaría Ejecutiva y los
servidores públicos de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética en los actos que
realicen.
Artículo 37.- Las disposiciones y políticas a que se refiere el artículo anterior deberán prever, cuando
menos, los mecanismos y procedimientos para:
I.

Identificar, sistematizar y administrar los factores de riesgo que puedan presentarse o
actualizarse durante los procesos para la suscripción u otorgamiento de contratos,
autorizaciones o permisos, según corresponda, así como en la administración y supervisión de
las actividades reguladas;

II.

Prevenir, detectar y canalizar con las instancias y autoridades competentes, los actos y
omisiones que puedan constituir prácticas de corrupción, y

III.

Instrumentar un sistema de recepción de denuncias y quejas anónimas, mediante el cual
cualquier interesado pueda denunciar actos u omisiones durante las distintas etapas de los
procesos para la suscripción u otorgamiento de contratos, autorizaciones o permisos, según
corresponda, así como en la administración y supervisión de las actividades reguladas.

Capítulo XIII
De la Comisión Nacional de Hidrocarburos
Artículo 38.- Además de las atribuciones establecidas en la Ley de Hidrocarburos y en otras leyes, la
Comisión Nacional de Hidrocarburos tendrá a su cargo:
I.

Regular y supervisar el reconocimiento y la exploración superficial, así como la exploración y la
extracción de hidrocarburos, incluyendo su recolección desde los puntos de producción y hasta
su integración al sistema de transporte y almacenamiento;

II.

Licitar y suscribir los contratos para la exploración y extracción de hidrocarburos;

III.

Administrar, en materia técnica, las asignaciones y contratos para la exploración y extracción de
hidrocarburos, y

IV.

Prestar asesoría técnica a la Secretaría de Energía.

Artículo 39.- La Comisión Nacional de Hidrocarburos ejercerá sus funciones, procurando que los
proyectos se realicen con arreglo a las siguientes bases:
I.

Acelerar el desarrollo del conocimiento del potencial petrolero del país;

II.

Elevar el factor de recuperación y la obtención del volumen máximo de petróleo crudo y de gas
natural en el largo plazo, en condiciones económicamente viables, de pozos, campos y
yacimientos abandonados, en proceso de abandono y en explotación;

III.

La reposición de las reservas de hidrocarburos, como garantes de la seguridad energética de la
Nación y, a partir de los recursos prospectivos, con base en la tecnología disponible y conforme
a la viabilidad económica de los proyectos;

16 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

La utilización de la tecnología más adecuada para la exploración y extracción de hidrocarburos,
en función de los resultados productivos y económicos;

V.

Asegurar que los procesos administrativos a su cargo, respecto de las actividades de
exploración y extracción de hidrocarburos, se realicen con apego a los principios de
transparencia, honradez, certeza, legalidad, objetividad, imparcialidad, eficacia y eficiencia;

VI.

Promover el desarrollo de las actividades de exploración y extracción de hidrocarburos en
beneficio del país, y

VII.

Procurar el aprovechamiento del gas natural asociado en las actividades de exploración y
extracción de hidrocarburos.

Artículo 40.- Corresponde a la Comisión Nacional de Hidrocarburos establecer y administrar el Centro
Nacional de Información de Hidrocarburos en los términos que establezca la Ley de Hidrocarburos.
El Centro Nacional de Información de Hidrocarburos contendrá, al menos, la información de los
estudios sísmicos, así como de los núcleos de roca, obtenidos de los trabajos de exploración y
extracción.
El Centro Nacional de Información de Hidrocarburos también resguardará, preservará y administrará
los núcleos de roca, recortes de perforación y muestras de hidrocarburos que se consideren necesarios
para el acervo del conocimiento histórico y prospectivo de la producción de hidrocarburos del país.

Capítulo XIV
De la Comisión Reguladora de Energía
Artículo 41.- Además de las atribuciones establecidas en la Ley de Hidrocarburos, la Ley de la
Industria Eléctrica y las demás leyes aplicables, la Comisión Reguladora de Energía deberá regular y
promover el desarrollo eficiente de las siguientes actividades:
I.

Las de transporte, almacenamiento, distribución, compresión, licuefacción y regasificación, así
como el expendio al público de petróleo, gas natural, gas licuado de petróleo, petrolíferos y
petroquímicos;

II.

El transporte por ductos, almacenamiento, distribución y expendio al público de bioenergéticos,
y

III.

La generación de electricidad, los servicios públicos de transmisión y distribución eléctrica, la
transmisión y distribución eléctrica que no forma parte del servicio público y la comercialización
de electricidad.

Artículo 42.- La Comisión Reguladora de Energía fomentará el desarrollo eficiente de la industria,
promoverá la competencia en el sector, protegerá los intereses de los usuarios, propiciará una adecuada
cobertura nacional y atenderá a la confiabilidad, estabilidad y seguridad en el suministro y la prestación
de los servicios.

TRANSITORIOS
Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.

17 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo.- Se abrogan la Ley de la Comisión Reguladora de Energía, publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 31 de octubre de 1995 y la Ley de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, publicada en
el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2008.
Tercero.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética deberán expedir su
Reglamento Interno dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto.
La normatividad y regulación emitidas por las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de
Hidrocarburos, con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, que no se oponga a lo dispuesto
en ésta, continuará vigente, sin perjuicio de que pueda ser adecuada, modificada o sustituida, en
términos de las disposiciones de esta Ley y las demás aplicables.
Cuarto.- Los Comisionados de la Comisión Nacional de Hidrocarburos y de la Comisión Reguladora
de Energía en funciones, incluidos sus Presidentes, continuarán en su encargo hasta la conclusión del
periodo para el que fueron nombrados, sin perjuicio de que puedan ser nombrados nuevamente, por
única ocasión para cubrir un nuevo período.
Para nombrar a los dos nuevos Comisionados por cada Comisión, el Presidente de la República
deberá someter a consideración del Senado de la República las ternas correspondientes, en un plazo no
mayor a ciento ochenta días naturales a partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
A fin de alcanzar el escalonamiento al que se refiere el artículo 6 del presente ordenamiento, por lo
que hace a la Comisión Reguladora de Energía, el Presidente de la República someterá al Senado una
terna para la designación de un Comisionado cuyo periodo fenecerá el 31 de diciembre de 2018, otra
para la designación de un Comisionado cuyo periodo fenecerá el 31 de diciembre de 2019 y una última
para la designación de un Comisionado cuyo periodo fenecerá el 31 de diciembre de 2020. Respecto de
la Comisión Nacional de Hidrocarburos, el Presidente de la República someterá al Senado una terna para
la designación de un Comisionado cuyo periodo fenecerá el 31 de diciembre de 2019 y otra para la
designación de un Comisionado cuyo periodo fenecerá el 31 de diciembre de 2020.
El mecanismo para la designación del Comisionado Presidente de los Órganos Reguladores
Coordinados en Materia Energética, previsto en el artículo 7 de la presente Ley, será aplicable una vez
que concluyan su encargo los Comisionados Presidentes en funciones a la entrada en vigor de la
presente Ley.
Quinto.- Las personas que a la entrada en vigor del presente Decreto ocupen o hayan ocupado el
cargo de Comisionado en cualquiera de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética,
podrán ser propuestas por el Presidente de la República dentro de la terna respectiva por única ocasión
para cubrir un segundo periodo.
Sexto.- Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética harán las gestiones necesarias
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables para que, a más tardar el 31 de diciembre de 2014, se
realice la designación de los titulares del Órgano Interno de Control respectivo o, en su caso, la unidad
responsable de las funciones de auditoría interna.
En tanto son nombrados dichos servidores públicos, conforme a la disponibilidad de recursos
humanos y presupuestarios, el Órgano Interno de Control en la Secretaría de Energía ejercerá sus
facultades en relación con los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética, como lo realiza
respecto de los órganos desconcentrados de dicha Dependencia.
ARTÍCULO SEGUNDO Y TERCERO. ……….

18 de 19

LEY DE LOS ÓRGANOS REGULADORES COORDINADOS EN MATERIA ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. La Cámara de Diputados realizará las previsiones presupuestales necesarias para que
las dependencias y entidades puedan cumplir las atribuciones conferidas en este Decreto.
México, D.F., a 31 de julio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José González
Morfín, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Xavier Azuara Zúñiga,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de agosto de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

19 de 19

