LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de diciembre de 2007
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 03-06-2011

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y
ADMINISTRATIVA.
ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa.

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CAPÍTULO I
De la Naturaleza e Integración del Tribunal
ARTÍCULO 1.- El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa es un tribunal de lo contenciosoadministrativo, dotado de plena autonomía para dictar sus fallos, con la organización y atribuciones que
esta Ley establece.
El proyecto de presupuesto del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa será aprobado por
el Pleno de su Sala Superior con sujeción a las disposiciones contenidas en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y será enviado a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público para su incorporación en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, en los
términos de los criterios generales de política económica y conforme a los techos globales de gasto
establecidos por el Ejecutivo Federal. Una vez aprobado su presupuesto, el Tribunal lo ejercerá
directamente sin sujetarse a las disposiciones generales emitidas por las Secretarías de Hacienda y
Crédito Público y de la Función Pública, observando lo dispuesto en la ley citada, dentro del margen de
autonomía previsto en su artículo 5, fracción II, incisos c) y d). Dicho ejercicio deberá realizarse con base
en los principios de eficiencia, eficacia y transparencia y estará sujeto a la evaluación y control de los
órganos correspondientes.
Párrafo reformado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 2.- El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa se integra por:
I.

La Sala Superior;

1 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Las Salas Regionales, que podrán tener el carácter de Salas Especializadas o Auxiliares, y
Fracción reformada DOF 10-12-2010, 03-06-2011

III.

La Junta de Gobierno y Administración.

ARTÍCULO 2 Bis. Las Salas Especializadas conocerán de materias específicas, con la jurisdicción,
competencia y sedes que se determinen en su Reglamento Interior, de acuerdo a los estudios y
propuesta de la Junta de Gobierno y Administración, con base en las necesidades del servicio.
Dichas Salas observarán para su organización, integración y en su caso funcionamiento, las mismas
disposiciones aplicables a las Salas Regionales, sin perjuicio de las adecuaciones que se requieran para
su buen desempeño.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 3.- El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa tendrá los servidores públicos
siguientes:
I.

Magistrados de Sala Superior;

II.

Magistrados de Sala Regional;

III.

Magistrados Supernumerarios de Sala Regional;

IV.

Secretario General de Acuerdos;

V.

Secretarios Adjuntos de Acuerdos de las Secciones;

VI.

Secretarios de Acuerdos de Sala Superior;

VII.

Secretarios de Acuerdos de Sala Regional;

VIII.

Actuarios;

IX.

Oficiales Jurisdiccionales;

X.

Contralor Interno;

XI.

Secretarios Técnicos, Operativos o Auxiliares;

XII.

Director del Instituto de Estudios sobre Justicia Fiscal y Administrativa, y

XIII.

Los demás que con el carácter de mandos medios y superiores señale el Reglamento Interior
del Tribunal y se encuentren previstos en el presupuesto autorizado.

Los servidores públicos a que se refieren las fracciones anteriores serán considerados personal de
confianza.
El Tribunal contará además con el personal profesional, administrativo y técnico necesario para el
desempeño de sus funciones, de conformidad con lo que establezca su presupuesto.
ARTÍCULO 4.- El Presidente de la República, con la aprobación de la Cámara de Senadores,
nombrará a los Magistrados del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.

2 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los recesos de la Cámara de Senadores, los nombramientos de Magistrados que haga el
Presidente de la República serán sometidos a la aprobación de la Comisión Permanente del Congreso de
la Unión.
ARTÍCULO 5.- Los Magistrados de Sala Superior serán nombrados por un periodo de quince años
improrrogables, los que se computarán a partir de la fecha de su nombramiento.
Los Magistrados de Sala Regional y los Magistrados Supernumerarios de Sala Regional serán
nombrados por un periodo de diez años, los que se computarán a partir de la fecha de su nombramiento.
Las personas que hayan concluido el periodo para el que fueron nombradas como Magistrados de
Sala Regional, podrán ser consideradas para nuevos nombramientos.
Las personas que hayan concluido el periodo para el que fueron nombradas como Magistrados
Supernumerarios de Sala Regional, no podrán ser nombradas nuevamente para ocupar dicho encargo.
ARTÍCULO 6.- Para ser Magistrado del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa se requiere
lo siguiente:
I.

Ser mexicano por nacimiento y no adquirir otra nacionalidad;

II.

Estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos;

III.

Ser mayor de treinta y cinco años de edad a la fecha del nombramiento;

IV.

Contar con notoria buena conducta;

V.

Ser licenciado en derecho con título registrado, expedido cuando menos diez años antes del
nombramiento, y

VI.

Contar como mínimo con ocho años de experiencia en materia fiscal o administrativa.

ARTÍCULO 7.- Durante el ejercicio de sus cargos, los Magistrados del Tribunal Federal de Justicia
Fiscal y Administrativa únicamente podrán ser privados de los mismos por el Presidente de la República,
en los casos de responsabilidad en términos de las disposiciones aplicables, o cuando dejen de
satisfacer los requisitos previstos en el artículo 6 de esta Ley, previo procedimiento seguido ante la Junta
de Gobierno y Administración y resuelto por el Pleno de la Sala Superior.
Son causas de retiro forzoso de los Magistrados del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, padecer incapacidad física o mental para desempeñar el cargo, así como cumplir setenta
y cinco años de edad.
ARTÍCULO 8.- En los casos en que los Magistrados estén por concluir el periodo para el que hayan
sido nombrados, el Presidente del Tribunal, con tres meses de anticipación, comunicará esta
circunstancia al Presidente de la República y, en su caso, someterá a su consideración la propuesta que
previamente haya aprobado el Pleno de la Sala Superior.
Las faltas definitivas de Magistrados ocurridas durante el periodo para el cual hayan sido nombrados,
se comunicarán de inmediato al Presidente de la República por el Presidente del Tribunal, quien
someterá a su consideración la propuesta que, en su caso, haya aprobado el Pleno de la Sala Superior,
para que se proceda a los nombramientos de los Magistrados que las cubran.

3 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las faltas definitivas de Magistrados en Salas Regionales, Especializadas o Auxiliares, serán
cubiertas provisionalmente por los Magistrados Supernumerarios adscritos por la Junta de Gobierno y
Administración o a falta de ellos por el primer secretario del Magistrado ausente, hasta en tanto se realice
un nuevo nombramiento en los términos de este artículo.
Párrafo reformado DOF 10-12-2010, 03-06-2011

Las faltas temporales y las comisiones a que se refiere la fracción XIII Bis del artículo 41 de esta Ley
hasta por un mes de los Magistrados en Salas Regionales, Especializadas o Auxiliares, se suplirán por el
primer secretario del Magistrado ausente. Las faltas temporales o las comisiones antes citadas
superiores a un mes serán cubiertas por los Magistrados Supernumerarios o a falta de éstos por el primer
secretario del Magistrado ausente. La suplencia comprenderá todo el lapso de la falta temporal, o de la
comisión, salvo en aquellos casos en los que la Junta determine la conclusión anticipada de la misma.
Párrafo reformado DOF 10-12-2010, 03-06-2011

El Reglamento Interior del Tribunal establecerá las normas para el turno y reasignación de
expedientes en los casos de faltas temporales, excusas o recusaciones de los Magistrados de la Sala
Superior.
ARTÍCULO 9.- El Tribunal contará con cinco Magistrados Supernumerarios de Sala Regional, que
cubrirán las faltas de los Magistrados de Sala Regional y de Sala Auxiliar, en los casos previstos en esta
Ley, y sustituirán a los dos Magistrados de Sala Regional que se integren a la Junta de Gobierno y
Administración, durante su encargo.
Párrafo reformado DOF 03-06-2011

Los Magistrados Supernumerarios, durante el tiempo que no cubran las faltas señaladas en el párrafo
anterior, deberán desempeñar las tareas que les encomiende el Pleno de la Sala Superior.
ARTÍCULO 10.- El Tribunal contará con un sistema profesional de carrera jurisdiccional, basado en
los principios de eficiencia, capacidad y experiencia, el cual comprenderá a los servidores públicos a que
se refieren las fracciones VI a IX del artículo 3 de esta Ley.
El sistema abarcará las fases de ingreso, promoción, permanencia y retiro de dichos servidores
públicos, de manera que se procure la excelencia por medio de concursos y evaluaciones periódicas, y
de acuerdo con los procedimientos y criterios establecidos en el Estatuto correspondiente.
Con base en lo previsto en este artículo, el Tribunal establecerá y regulará, mediante disposiciones
generales, el sistema de carrera de los servidores públicos previstos en las fracciones XI y XIII del
artículo 3 de esta Ley.
ARTÍCULO 11.- Para ser Secretario de Acuerdos se requiere:
I.

Ser mexicano por nacimiento y no adquirir otra nacionalidad;

II.

Ser mayor de veinticinco años de edad;

III.

Contar con reconocida buena conducta;

IV.

Ser licenciado en derecho con título debidamente registrado, y

V.

Contar como mínimo con tres años de experiencia en materia fiscal o administrativa.

Los Actuarios deberán reunir los mismos requisitos que para ser Secretario de Acuerdos, salvo el
relativo a la experiencia, que será como mínimo de dos años en materia fiscal o administrativa.

4 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los Oficiales Jurisdiccionales deberán ser mexicanos, mayores de dieciocho años, pasantes en
derecho y de reconocida buena conducta.
ARTÍCULO 12.- Los Magistrados, Secretarios, Actuarios y Oficiales Jurisdiccionales estarán
impedidos para desempeñar cualquier otro cargo o empleo, público o privado, excepto los de carácter
docente u honorífico.
También estarán impedidos para ejercer su profesión, salvo en causa propia, de su cónyuge,
concubina o concubinario, adoptante o adoptado, o de sus parientes por consanguinidad hasta el cuarto
grado.
ARTÍCULO 13.- El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa contará con un registro de
peritos, que lo auxiliarán con el carácter de peritos terceros, como profesionales independientes, los
cuales deberán tener título debidamente registrado en la ciencia o arte a que pertenezca la cuestión
sobre la que deba rendirse el peritaje o proporcionarse la asesoría, si la profesión o el arte estuvieren
legalmente reglamentados y, si no lo estuvieren, deberán ser personas versadas en la materia.
Para la integración del registro y permanencia en el mismo, así como para la designación, aceptación
del cargo y pago de los honorarios de los peritos, se estará a los lineamientos que señale el Reglamento
Interior del Tribunal.

CAPÍTULO II
De la Competencia Material del Tribunal
ARTÍCULO 14.- El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa conocerá de los juicios que se
promuevan contra las resoluciones definitivas, actos administrativos y procedimientos que se indican a
continuación:
I.

Las dictadas por autoridades fiscales federales y organismos fiscales autónomos, en que se
determine la existencia de una obligación fiscal, se fije en cantidad líquida o se den las bases
para su liquidación;

II.

Las que nieguen la devolución de un ingreso de los regulados por el Código Fiscal de la
Federación, indebidamente percibido por el Estado o cuya devolución proceda de conformidad
con las leyes fiscales;

III.

Las que impongan multas por infracción a las normas administrativas federales;

IV.

Las que causen un agravio en materia fiscal distinto al que se refieren las fracciones anteriores;

V.

Las que nieguen o reduzcan las pensiones y demás prestaciones sociales que concedan las
leyes en favor de los miembros del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada Nacional o de
sus familiares o derechohabientes con cargo a la Dirección de Pensiones Militares o al erario
federal, así como las que establezcan obligaciones a cargo de las mismas personas, de
acuerdo con las leyes que otorgan dichas prestaciones.
Cuando para fundar su demanda el interesado afirme que le corresponde un mayor número de
años de servicio que los reconocidos por la autoridad respectiva, que debió ser retirado con
grado superior al que consigne la resolución impugnada o que su situación militar sea diversa
de la que le fue reconocida por la Secretaría de la Defensa Nacional o de Marina, según el
caso; o cuando se versen cuestiones de jerarquía, antigüedad en el grado o tiempo de servicios

5 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

militares, las sentencias del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa sólo tendrán
efectos en cuanto a la determinación de la cuantía de la prestación pecuniaria que a los propios
militares corresponda, o a las bases para su depuración;
VI.

Las que se dicten en materia de pensiones civiles, sea con cargo al erario federal o al Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado;

VII.

Las que se dicten en materia administrativa sobre interpretación y cumplimiento de contratos de
obras públicas, adquisiciones, arrendamientos y servicios celebrados por las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal;

VIII.

Las que nieguen la indemnización o que, por su monto, no satisfagan al reclamante y las que
impongan la obligación de resarcir los daños y perjuicios pagados con motivo de la reclamación,
en los términos de la Ley Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado o de las leyes
administrativas federales que contengan un régimen especial de responsabilidad patrimonial del
Estado;

IX.

Las que requieran el pago de garantías a favor de la Federación, el Distrito Federal, los Estados
o los Municipios, así como de sus entidades paraestatales;

X.

Las que traten las materias señaladas en el artículo 94 de la Ley de Comercio Exterior;

XI.

Las dictadas por las autoridades administrativas que pongan fin a un procedimiento
administrativo, a una instancia o resuelvan un expediente, en los términos de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo;

XII.

Las que decidan los recursos administrativos en contra de las resoluciones que se indican en
las demás fracciones de este artículo;

XIII.

Las que se funden en un tratado o acuerdo internacional para evitar la doble tributación o en
materia comercial, suscrito por México, o cuando el demandante haga valer como concepto de
impugnación que no se haya aplicado en su favor alguno de los referidos tratados o acuerdos;

XIV.

Las que se configuren por negativa ficta en las materias señaladas en este artículo, por el
transcurso del plazo que señalen el Código Fiscal de la Federación, la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo o las disposiciones aplicables o, en su defecto, en el plazo de tres
meses, así como las que nieguen la expedición de la constancia de haberse configurado la
resolución positiva ficta, cuando ésta se encuentre prevista por la ley que rija a dichas materias.
No será aplicable lo dispuesto en el párrafo anterior en todos aquellos casos en los que se
pudiere afectar el derecho de un tercero, reconocido en un registro o anotación ante autoridad
administrativa;
Párrafo reformado DOF 10-12-2010

XV.

Las sanciones y demás resoluciones emitidas por la Auditoría Superior de la Federación, en
términos de la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

XVI.

Las señaladas en las demás leyes como competencia del Tribunal.
Fracción recorrida DOF 10-12-2010

Para los efectos del primer párrafo de este artículo, las resoluciones se considerarán definitivas
cuando no admitan recurso administrativo o cuando la interposición de éste sea optativa.

6 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Tribunal conocerá, además de los juicios que se promuevan contra los actos administrativos,
decretos y acuerdos de carácter general, diversos a los reglamentos, cuando sean autoaplicativos o
cuando el interesado los controvierta con motivo de su primer acto de aplicación.
El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa conocerá de los juicios que promuevan las
autoridades para que sean anuladas las resoluciones administrativas favorables a un particular, siempre
que dichas resoluciones sean de las materias señaladas en las fracciones anteriores como de su
competencia.
ARTÍCULO 15. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa conocerá de los juicios que se
promuevan contra las resoluciones definitivas por las que se impongan sanciones administrativas a los
servidores públicos en términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos, así como contra las que decidan los recursos administrativos previstos en dicho
ordenamiento.
Artículo reformado DOF 21-12-2007

CAPÍTULO III
De la Sala Superior
Sección I
De su Integración
ARTÍCULO 16.- La Sala Superior del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa se
compondrá de trece Magistrados especialmente nombrados para integrarla, de los cuales once ejercerán
funciones jurisdiccionales y dos formarán parte de la Junta de Gobierno y Administración, durante los
periodos que señala esta Ley.
La Sala Superior del Tribunal actuará en Pleno o en dos Secciones. Los dos Magistrados de Sala
Superior que formen parte de la Junta de Gobierno y Administración del Tribunal, no integrarán el Pleno
ni las Secciones por el tiempo que dure su encargo en dicha Junta, salvo en los casos previstos en las
fracciones I, II, III, IV y V del artículo 18 de esta Ley.

Sección II
Del Pleno
ARTÍCULO 17.- El Pleno estará integrado por el Presidente del Tribunal y por diez Magistrados de
Sala Superior.
ARTÍCULO 18.- Son facultades del Pleno, las siguientes:
I.

Elegir de entre los Magistrados de Sala Superior al Presidente del Tribunal;

II.

Aprobar y expedir el Reglamento Interior del Tribunal, en el que se deberán incluir, entre otros
aspectos, las regiones, sede y número de Salas Regionales; las sedes y número de las Salas
Auxiliares; la competencia material y territorial de las Salas Especializadas, así como las
materias específicas de competencia de las Secciones de la Sala Superior y los criterios
conforme a los cuales se ejercerá la facultad de atracción;
Fracción reformada DOF 10-12-2010, 03-06-2011

III.

Expedir el Estatuto de Carrera a que se refiere el párrafo segundo del artículo 10 de esta Ley;

7 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Elegir a los Magistrados de Sala Superior y de Sala Regional que se integrarán a la Junta de
Gobierno y Administración conforme a lo previsto por el artículo 40 de esta Ley;

V.

Aprobar y someter a consideración del Presidente de la República la propuesta para el
nombramiento de Magistrados del Tribunal, previa evaluación de la Junta de Gobierno y
Administración;

VI.

Fijar y, en su caso, cambiar la adscripción de los Magistrados de las Secciones;

VII.

Designar al Secretario General de Acuerdos y al Contralor Interno, a propuesta del Presidente
del Tribunal;
Fracción reformada DOF 10-12-2010

VIII.

Resolver todas aquellas situaciones que sean de interés para el Tribunal y cuya resolución no
esté encomendada a algún otro de sus órganos;

IX.

Establecer, modificar y suspender la jurisprudencia del Tribunal conforme a las disposiciones
legales aplicables, aprobar las tesis y los rubros de los precedentes y ordenar su publicación en
la Revista del Tribunal;

X.

Determinar las Salas Regionales o Especializadas que sean auxiliadas por las Salas a que se
refiere el artículo 38-Bis de esta Ley, así como el número y cualidad de los asuntos que se
enviarán a dichas Salas;
Fracción adicionada DOF 03-06-2011

XI.

Resolver los juicios con características especiales, en términos de las disposiciones aplicables,
incluidos aquellos que sean de competencia especial de las Secciones;
Fracción recorrida DOF 03-06-2011

XII.

Dictar sentencia interlocutoria en los incidentes y recursos que procedan en contra de los actos
emitidos en el procedimiento seguido ante el Presidente del Tribunal para poner en estado de
resolución un juicio competencia del Pleno, inclusive cuando se controvierta la notificación de
los actos emitidos por éste, así como resolver la aclaración de sentencia, la queja relacionada
con el cumplimiento de las resoluciones y determinar las medidas que sean procedentes;
Fracción recorrida DOF 03-06-2011

XIII.

Ordenar que se reabra la instrucción, cuando se amerite en términos de las disposiciones
aplicables;
Fracción recorrida DOF 03-06-2011

XIV.

Resolver sobre las excusas, excitativas de justicia y recusaciones de los Magistrados del
Tribunal y respecto a los Magistrados de Sala Regional y de Sala Auxiliar designar de entre los
Secretarios a quienes deban sustituirlos;
Fracción reformada y recorrida DOF 03-06-2011

XV.

Dictar sentencia definitiva en los juicios promovidos por los Magistrados del Tribunal, en contra
de sanciones impuestas por la Junta de Gobierno y Administración, en aplicación de la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y someter a la
consideración del Presidente de la República la destitución de un Magistrado, en los términos
del artículo 7 de esta Ley, y
Fracción reformada y recorrida DOF 03-06-2011

XV.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 10-12-2010

8 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Las demás que establezcan las leyes.

ARTÍCULO 19.- Para la validez de las sesiones del Pleno se requerirá, cuando menos, la presencia
de siete Magistrados y los debates serán dirigidos por el Presidente del Tribunal.
ARTÍCULO 20.- Las sesiones serán públicas, excepto cuando la mayoría de los Magistrados
presentes acuerde su privacidad, atendiendo a la naturaleza del caso a resolver, o en los supuestos
previstos en las fracciones I a X del artículo 18 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 03-06-2011

ARTÍCULO 21.- Las resoluciones del Pleno se tomarán por mayoría de votos de los Magistrados
presentes, quienes no podrán abstenerse de votar sino cuando tengan impedimento legal. En caso de
empate, el asunto se diferirá para la sesión en que asista la totalidad de sus miembros o tenga una
composición impar. Cuando no se apruebe un proyecto por dos veces, se cambiará de ponente.
Cuando se resuelva sobre el criterio de interpretación y aplicación de una ley, que deba asumir el
carácter de precedente o de jurisprudencia, el Pleno aprobará la tesis y el rubro correspondientes para su
publicación.

Sección III
De las Secciones
ARTÍCULO 22.- Las Secciones estarán integradas por cinco Magistrados de Sala Superior, adscritos
a cada una de ellas por el Pleno.
El Presidente del Tribunal no integrará Sección, salvo cuando sea requerido para integrarla ante la
falta de quórum, en cuyo caso presidirá las sesiones, o cuando la Sección se encuentre imposibilitada
para elegir su Presidente, en cuyo caso el Presidente del Tribunal fungirá provisionalmente como
Presidente de la Sección, hasta que se logre la elección.
ARTÍCULO 23.- Son facultades de las Secciones, las siguientes:
I.

Dictar sentencia definitiva en los juicios que traten las materias señaladas en el artículo 94 de la
Ley de Comercio Exterior, a excepción de aquéllos en los que se controvierta exclusivamente la
aplicación de cuotas compensatorias;

II.

Resolver los juicios con características especiales, en términos de las disposiciones aplicables;

III.

Dictar sentencia interlocutoria en los incidentes y recursos que procedan en contra de los actos
emitidos en el procedimiento seguido ante el Presidente de la Sección para poner en estado de
resolución un asunto competencia de la propia Sección, inclusive cuando se controvierta la
notificación de los actos emitidos por ésta, así como resolver la aclaración de sentencias, la
queja relacionada con el cumplimiento de las resoluciones y determinar las medidas que sean
procedentes;

IV.

Ordenar que se reabra la instrucción, cuando se amerite en términos de las disposiciones
aplicables;

V.

Dictar sentencia definitiva en los juicios promovidos por los Secretarios, Actuarios y demás
personal del Tribunal, en contra de sanciones impuestas por la Junta de Gobierno y
Administración, en aplicación de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos;

9 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Establecer, suspender y modificar la jurisprudencia de la Sección y apartarse de ella, conforme
a las disposiciones legales aplicables, aprobar las tesis y los rubros de los precedentes y
ordenar su publicación en la Revista del Tribunal;

VII.

Resolver los conflictos de competencia de conformidad con las disposiciones legales aplicables;
Fracción reformada DOF 10-12-2010

VIII.

Los juicios que se promuevan contra las resoluciones definitivas, actos administrativos y
procedimientos que se funden en un Tratado o Acuerdo Internacional para evitar la doble
tributación, o en materia comercial, suscrito por México, o cuando el demandante haga valer
como concepto de impugnación que no se haya aplicado a su favor alguno de los referidos
Tratados o Acuerdos.
Cuando exista una Sala Especializada con competencia en determinada materia, será dicha
Sala quien tendrá la competencia original para conocer y resolver los asuntos que se funden en
un Convenio, Acuerdo o Tratado Internacional relacionado con las materias de su competencia,
salvo que la Sala Superior ejerza su facultad de atracción;
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

IX.

Designar al Secretario Adjunto de la Sección que corresponda, a propuesta del Presidente de la
Sección, y
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

X.

Resolver los demás asuntos que establezcan las leyes.
Fracción recorrida DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 24.- Para la validez de las sesiones de la Sección se requerirá la presencia de cuatro
Magistrados y los debates serán dirigidos por el Presidente de la Sección.
ARTÍCULO 25. Las resoluciones de una Sección se tomarán por mayoría de votos de los Magistrados
que la integran, quienes no podrán abstenerse de votar sino cuando tengan impedimento legal. Cuando
no se apruebe un proyecto por dos veces, se cambiará de Sección.
Párrafo reformado DOF 10-12-2010

Las sesiones de las Secciones serán públicas, salvo aquéllas en las que se designe a su Presidente,
se ventilen cuestiones que afecten la moral o el interés público, o la ley exija que sean privadas, así como
aquéllas en que la mayoría de los Magistrados presentes acuerden su privacidad.
ARTÍCULO 26.- Los Presidentes de las Secciones serán designados por los integrantes de la Sección
correspondiente en la primera sesión de cada año, la cual será privada. Durará en su cargo un año y no
podrán ser reelectos para el periodo inmediato siguiente.
En el caso de faltas temporales de los Presidentes, serán suplidos por los Magistrados de la Sección
siguiendo el orden alfabético de sus apellidos.
Si la falta es definitiva, la Sección designará Presidente para concluir el periodo del Presidente
faltante. El Magistrado designado para concluir el periodo no estará impedido para ser designado
Presidente en el periodo inmediato siguiente.
ARTÍCULO 27.- Compete a los Presidentes de las Secciones:
I.

Atender la correspondencia de la Sección, autorizándola con su firma;

10 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Convocar a sesiones, dirigir los debates y conservar el orden en las sesiones;

III.

Autorizar las actas en que se hagan constar las deliberaciones y acuerdos, así como firmar los
engroses de las resoluciones;

IV.

Rendir los informes previos y justificados cuando los actos reclamados en los juicios de amparo
sean imputados a la Sección, así como informar del cumplimiento dado a las ejecutorias en
dichos juicios;

V.

Tramitar los incidentes, recursos, aclaraciones de sentencias, así como la queja, cuando se
trate de juicios que se ventilen ante la Sección;

VI.

Enviar al Presidente del Tribunal las excusas, excitativas de justicia y recusaciones de los
Magistrados que integren la Sección, para efectos de turno;

VII.

Dictar los acuerdos y providencias de trámite necesarios cuando a juicio de la Sección se
beneficie la rapidez del proceso;

VIII.

Imponer las medidas de apremio para hacer cumplir las determinaciones de la Sección;

IX.

Ejercer la facultad de atracción de los juicios con características especiales, en términos de las
disposiciones aplicables, a efecto de someterlos a la Sección para su resolución, y

X.

Las demás que establezcan las disposiciones legales aplicables.

CAPÍTULO IV
Del Presidente del Tribunal
ARTÍCULO 28.- El Presidente del Tribunal será electo por el Pleno de la Sala Superior en la primera
sesión del año siguiente a aquél en que concluya el periodo del Presidente en funciones. Durará en su
cargo tres años y no podrá ser reelecto para el periodo inmediato siguiente.
Serán elegibles los Magistrados de Sala Superior cuyos nombramientos cubran el periodo antes
señalado.
ARTÍCULO 29.- En caso de falta temporal, el Presidente será suplido alternativamente, cada treinta
días naturales, por los Presidentes de las Secciones, siguiendo el orden alfabético de sus apellidos.
Si la falta es definitiva, el Pleno designará nuevo Presidente para concluir el periodo del Presidente
faltante. El Magistrado designado para concluir el periodo no estará impedido para ser electo Presidente
en el periodo inmediato siguiente.
ARTÍCULO 30.- Son atribuciones del Presidente del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, las siguientes:
I.

Representar al Tribunal, a la Sala Superior, al Pleno de la Sala Superior y a la Junta de
Gobierno y Administración, ante toda clase de autoridades y delegar las facultades que el
ejercicio de esta función requiera en términos de las disposiciones aplicables;
Fracción reformada DOF 10-12-2010

II.

Despachar la correspondencia del Tribunal;

11 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Convocar a sesiones al Pleno de la Sala Superior y a la Junta de Gobierno y Administración,
dirigir sus debates y conservar el orden en éstas;

IV.

Someter al conocimiento del Pleno de la Sala Superior los asuntos de la competencia del
mismo, así como aquéllos que considere necesario;

V.

Autorizar, junto con el Secretario General de Acuerdos, las actas en que se hagan constar las
deliberaciones y acuerdos del Pleno de la Sala Superior, y firmar el engrose de las
resoluciones;

VI.

Ejercer la facultad de atracción de los juicios con características especiales, en términos de las
disposiciones aplicables, a efecto de someterlos al Pleno para su resolución;

VII.

Dictar los acuerdos y providencias de trámite necesarios, cuando se beneficie la rapidez del
proceso;

VIII.

Tramitar los incidentes y los recursos, así como la queja, cuando se trate de juicios que se
ventilen ante el Pleno;

IX.

Imponer las medidas de apremio para hacer cumplir las determinaciones del Pleno;

X.

Presidir las sesiones de la Sección que lo requiera para integrar el quórum;

XI.

Fungir provisionalmente como Presidente de Sección, en los casos en que ésta se encuentre
imposibilitada para elegir a su Presidente;

XII.

Rendir los informes previos y justificados cuando los actos reclamados en los juicios de amparo
sean imputados a la Sala Superior, al Pleno de la Sala Superior o a la Junta de Gobierno y
Administración, así como informar del cumplimiento dado a las ejecutorias en dichos juicios;
Fracción reformada DOF 10-12-2010

XIII.

Tramitar y someter a la consideración del Pleno las excitativas de justicia y recusaciones de los
Magistrados del Tribunal;

XIV.

Rendir anualmente ante la Sala Superior un informe dando cuenta de la marcha del Tribunal y
de las principales jurisprudencias establecidas por el Pleno y las Secciones;
Fracción reformada DOF 10-12-2010

XV.

Autorizar, junto con el Secretario Auxiliar de la Junta de Gobierno y Administración, las actas en
que se hagan constar las deliberaciones y acuerdos de la Junta de Gobierno y Administración, y
firmar el engrose de las resoluciones respectivas, y
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

XVI.

Las demás que establezcan las disposiciones aplicables.
Fracción recorrida DOF 10-12-2010

CAPÍTULO V
De las Salas Regionales
ARTÍCULO 31. El Tribunal tendrá Salas Regionales, con jurisdicción en la circunscripción territorial
que les sea asignada, integradas por tres Magistrados cada una. Las Salas Regionales conocerán de los
juicios que se promuevan en los supuestos señalados en los artículos 14 y 15 de esta Ley, con excepción
de los que corresponda resolver al Pleno o a las Secciones de la Sala Superior.

12 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los juicios en la vía sumaria, el Magistrado que haya instruido el juicio lo resolverá, en términos de
lo previsto en la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
Artículo reformado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 32.- Para los efectos del artículo 31 de esta Ley, el territorio nacional se dividirá en
regiones con los límites territoriales que se determinen en el Reglamento Interior del Tribunal, conforme a
los estudios y propuesta de la Junta de Gobierno y Administración, con base en las cargas de trabajo y
los requerimientos de administración de justicia.
ARTÍCULO 33. En cada una de las regiones a que se refiere el artículo anterior habrá el número de
Salas que establezca el Reglamento Interior del Tribunal, en el que también se determinará la sede, su
circunscripción territorial, la distribución de expedientes y la fecha de inicio de funciones.
Artículo reformado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 34.- Las Salas Regionales conocerán de los juicios por razón de territorio, atendiendo al
lugar donde se encuentre el domicilio fiscal del demandante, excepto cuando:
I.

Se trate de personas morales que:
a. Formen parte del sistema financiero, en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
o
b. Tengan el carácter de controladoras o controladas, de conformidad con la Ley del Impuesto
sobre la Renta, y determinen su resultado fiscal consolidado.

II.

El demandante resida en el extranjero y no tenga domicilio fiscal en el país, y

III.

Se impugnen resoluciones emitidas por la Administración General de Grandes Contribuyentes
del Servicio de Administración Tributaria o por las unidades administrativas adscritas a dicha
Administración General.

En los casos señalados en estas fracciones, será competente la Sala Regional de la circunscripción
territorial en que se encuentre la sede de la autoridad que haya dictado la resolución impugnada y, siendo
varias las resoluciones impugnadas, la Sala Regional de la circunscripción territorial en que se encuentre
la sede de la autoridad que pretenda ejecutarlas.
Cuando el demandante resida en territorio nacional y no tenga domicilio fiscal, se atenderá a la
ubicación de su domicilio particular.
Si el demandante es una autoridad que promueve la nulidad de alguna resolución administrativa
favorable a un particular, será competente la Sala Regional de la circunscripción territorial en que se
encuentre la sede de la autoridad actora.
Se presumirá que el domicilio señalado en la demanda es el fiscal salvo que la parte demandada
demuestre lo contrario.
ARTÍCULO 35.- Los asuntos cuyo despacho competa a las Salas Regionales serán instruidos por
turno por los Magistrados que integren la Sala de que se trate. Para la validez de las sesiones de la Sala,
será indispensable la presencia de los tres Magistrados y para resolver bastará mayoría de votos.

13 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las sesiones de las Salas Regionales, así como las diligencias o audiencias que deban practicar
serán públicas. No obstante, serán privadas las sesiones en que se designe al Presidente de la Sala, se
ventilen cuestiones administrativas o que afecten la moral o el interés público, o la ley así lo exija.
ARTÍCULO 36.- Los Presidentes de las Salas Regionales serán designados por los Magistrados que
integren la Sala en la primera sesión de cada ejercicio, durarán en su cargo un año y no podrán ser
reelectos para el periodo inmediato siguiente.
En el caso de faltas temporales, los Presidentes serán suplidos por los Magistrados de la Sala en
orden alfabético de sus apellidos.
Si la falta es definitiva, la Sala designará nuevo Presidente para concluir el periodo del Magistrado
faltante. El Magistrado designado para concluir el periodo no estará impedido para ser electo Presidente
en el periodo inmediato siguiente.
ARTÍCULO 37. Los Presidentes de las Salas Regionales o Especializadas tendrán las siguientes
atribuciones:
Párrafo reformado DOF 10-12-2010

I.

Atender la correspondencia de la Sala, autorizándola con su firma;

II.

Rendir los informes previos y justificados cuando los actos reclamados en los juicios de amparo
sean imputados a la Sala, así como informar del cumplimiento dado a las ejecutorias en dichos
juicios;

III.

Dictar las medidas que exijan el orden, buen funcionamiento y la disciplina de la Sala, exigir que
se guarde el respeto y consideración debidos e imponer las correspondientes correcciones
disciplinarias;

IV.

Enviar al Presidente del Tribunal las excusas, excitativas de justicia y recusaciones de los
Magistrados que integren la Sala;

V.

Realizar los actos jurídicos o administrativos de la Sala que no requieran la intervención de los
otros dos Magistrados que la integran;

VI.

Proporcionar oportunamente a la Junta de Gobierno y Administración del Tribunal los informes
sobre el funcionamiento de la Sala;

VII.

Dirigir la oficialía de partes y los archivos de la Sala;

VIII.

Verificar que en la Sala se utilice y mantenga actualizado el sistema de control y seguimiento de
juicios, así como el Sistema de Justicia en Línea del Tribunal;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

IX.

Vigilar que sean subsanadas las observaciones formuladas a la Sala Regional durante la última
visita de inspección;

X.

Proponer a la Junta de Gobierno y Administración del Tribunal se imponga una multa al actuario
que no cumpla con sus obligaciones legales durante la práctica de las notificaciones a su cargo;
Fracción reformada DOF 10-12-2010

14 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Comunicar a la Junta de Gobierno y Administración la falta de alguno de sus Magistrados
integrantes, así como el acuerdo por el que se suplirá dicha falta por el primer Secretario de
Acuerdos del Magistrado ausente, y
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

XII.

Las demás que establezcan las disposiciones aplicables.
Fracción recorrida DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 38.- Los Magistrados instructores tendrán las siguientes atribuciones:
I.

Admitir, desechar o tener por no presentada la demanda o su ampliación, si no se ajustan a la
ley;

II.

Admitir o tener por no presentada la contestación de la demanda o de su ampliación o, en su
caso, desecharlas;

III.

Admitir o rechazar la intervención del tercero;

IV.

Admitir, desechar o tener por no ofrecidas las pruebas;

V.

Sobreseer los juicios antes de que se cierre la instrucción, cuando el demandante se desista de
la acción o se revoque la resolución impugnada, así como en los demás casos que establezcan
las disposiciones aplicables;

VI.

Admitir, desechar y tramitar los incidentes y recursos que les competan, formular los proyectos
de resolución, de aclaraciones de sentencia y de resoluciones de queja relacionadas con el
cumplimiento de las sentencias, y someterlos a la consideración de la Sala;

VII.

Dictar los acuerdos o providencias de trámite necesarios para instruir el juicio, incluyendo la
imposición de las medidas de apremio necesarias para hacer cumplir sus determinaciones,
acordar las promociones de las partes y los informes de las autoridades y atender la
correspondencia necesaria, autorizándola con su firma;

VIII.

Formular el proyecto de sentencia definitiva y, en su caso, de cumplimiento de ejecutorias;

IX.

Dictar los acuerdos y providencias relativas a las medidas cautelares provisionales en los
términos de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, así como proponer a
la Sala el proyecto de resolución correspondiente a la medida cautelar definitiva que se estime
procedente;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

X.

Supervisar la debida integración de las actuaciones en el Sistema de Justicia en Línea del
Tribunal;
Fracción adicionada DOF 12-06-2009. Reformada DOF 10-12-2010

XI.

Proponer a la Sala Regional la designación de perito tercero, para que se proceda en los
términos de la fracción V del artículo 43 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso
Administrativo;
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

XII.

Tramitar y resolver los juicios en la vía sumaria que por turno le correspondan, atendiendo a las
disposiciones legales que regulan dicho procedimiento, y
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

15 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.

Las demás que les correspondan conforme a las disposiciones legales aplicables.
Fracción recorrida DOF 12-06-2009, 10-12-2010

ARTÍCULO 38-Bis.- Las Salas Auxiliares ejercerán jurisdicción material mixta y territorial en toda la
República, y tendrán su sede en el lugar que determine el Reglamento Interior del Tribunal. Observarán
para su organización, integración y funcionamiento, en lo conducente, las mismas disposiciones
aplicables a las Salas Regionales, sin perjuicio de las adecuaciones que se requieran para su buen
desempeño.
Estas Salas auxiliarán a las Salas Regionales y Especializadas en el dictado de las sentencias
definitivas en aquellos juicios que hayan sido del conocimiento de aquéllas, ya sea que se hubieren
sustanciado en la vía tradicional, en línea o en vía sumaria, en términos de la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo.
Artículo adicionado DOF 03-06-2011

CAPÍTULO VI
De la Junta de Gobierno y Administración
ARTÍCULO 39.- La Junta de Gobierno y Administración será el órgano del Tribunal que tendrá a su
cargo la administración, vigilancia, disciplina y carrera jurisdiccional, y contará con autonomía técnica y
de gestión para el adecuado cumplimiento de sus funciones.
ARTÍCULO 40.- La Junta de Gobierno y Administración se integrará por:
I.

El Presidente del Tribunal, quien también será el Presidente de la Junta de Gobierno y
Administración;

II.

Dos Magistrados de Sala Superior, y

III.

Dos Magistrados de Sala Regional.

Los Magistrados de Sala Superior y de Sala Regional que integren la Junta de Gobierno y
Administración serán electos por el Pleno en forma escalonada por periodos de dos años y no podrán ser
reelectos para el periodo inmediato siguiente. Sólo serán elegibles aquellos Magistrados cuyos
nombramientos cubran el periodo del cargo en dicha Junta.
Los Magistrados que integren la Junta de Gobierno y Administración no ejercerán funciones
jurisdiccionales. Una vez que concluyan su encargo en dicha Junta, se reintegrarán a las funciones
jurisdiccionales, siempre y cuando estén en edad de desempeñarse como Magistrados.
ARTÍCULO 41.- Son facultades de la Junta de Gobierno y Administración, las siguientes:
I.

Proponer, para aprobación del Pleno, el proyecto de Reglamento Interior del Tribunal y
expedir, en el ámbito administrativo, los acuerdos necesarios para el buen funcionamiento del
Tribunal;

II.

Formular anualmente el proyecto de presupuesto del Tribunal, para los efectos señalados en
el artículo 1 de esta Ley;

III.

Realizar la evaluación interna de los servidores públicos que les requiera el Pleno, para los
efectos del artículo 18, fracción V, de esta Ley. La evaluación se basará en los elementos
objetivos y datos estadísticos sobre el desempeño del cargo, de conformidad con las
disposiciones aplicables;

16 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Llevar a cabo los estudios necesarios para determinar las regiones, sedes y número de las
Salas Regionales; las sedes y número de las Salas Auxiliares; la competencia material y
territorial de las Salas Especializadas, así como las materias específicas de competencia de
las Secciones de la Sala Superior y los criterios conforme a los cuales se ejercerá la facultad
de atracción, de acuerdo con lo que establezcan las disposiciones aplicables;
Fracción reformada DOF 10-12-2010, 03-06-2011

V.

Adscribir a Salas Regionales, Especializadas o Auxiliares, y, en su caso, cambiar de
adscripción a los Magistrados de Salas Regionales y demás servidores públicos del Tribunal,
observando las Condiciones Generales de Trabajo respecto a los trabajadores a los que les
sean aplicables;
Fracción reformada DOF 10-12-2010, 03-06-2011

VI.

Elegir y adscribir, de entre los Magistrados Supernumerarios de Sala Regional, a los que
habrán de suplir a los Magistrados de Sala Regional que integren la Junta de Gobierno y
Administración, así como los que cubrirán las ausencias de los Magistrados de Sala Regional,
en términos de lo dispuesto por esta Ley;

VII.

Establecer, mediante acuerdos generales, las unidades administrativas que estime necesarias
para el eficiente desempeño de las funciones del Tribunal, de conformidad con su presupuesto
autorizado;

VIII.

Proponer al Pleno, acorde con los principios de eficiencia, capacidad y experiencia, el Estatuto
de la Carrera previsto en el párrafo segundo del artículo 10, que contendrá:
a)

Los criterios de selección para el ingreso al Tribunal en alguno de los puestos
comprendidos en la carrera jurisdiccional;

b)

Los requisitos que deberán satisfacerse para la permanencia y promoción en los
cargos, y

c)

Las reglas sobre disciplina y un sistema de estímulos a los servidores públicos
jurisdiccionales.

IX.

Expedir las normas de carrera para los servidores públicos a que se refiere el párrafo tercero
del artículo 10;

X.

Autorizar los programas permanentes de capacitación, especialización y actualización en las
materias competencia del Tribunal para los servidores públicos previstos en el artículo 3 de
esta Ley, que elabore el Instituto de Estudios sobre Justicia Fiscal y Administrativa;

XI.

Dictar las reglas conforme a las cuales se deberán practicar visitas para verificar el correcto
funcionamiento de las Salas Regionales, Especializadas y Auxiliares, así como señalar las que
corresponderá visitar a cada uno de sus miembros;
Fracción reformada DOF 10-12-2010, 03-06-2011

XII.

Acordar la distribución de los recursos presupuestales conforme a la ley, dictar las órdenes
relacionadas con su ejercicio y supervisar su legal y adecuada aplicación;

XIII.

Establecer las comisiones que estime convenientes para su adecuado funcionamiento,
señalando su materia e integración;

17 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII Bis. Fijar las comisiones requeridas para el adecuado funcionamiento del Tribunal, indicando el o
los servidores públicos comisionados, así como el objeto, fines y periodo en que se realizarán;
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

XIV.

Llevar el registro de los peritos del Tribunal y mantenerlo actualizado;

XV.

Nombrar, remover, suspender y resolver todas las cuestiones que se relacionen con los
nombramientos de los servidores públicos de la carrera jurisdiccional, en los términos de las
disposiciones aplicables;

XVI.

Nombrar, a propuesta de su Presidente, a los titulares de los órganos auxiliares y unidades de
apoyo administrativo, así como a los titulares de las comisiones, y removerlos de acuerdo con
las disposiciones aplicables;

XVII.

Nombrar, a propuesta del superior jerárquico, y remover a los servidores públicos del Tribunal
no comprendidos en las fracciones XV y XVI de este artículo;

XVIII. Conceder licencias prepensionarias con goce de sueldo a los Magistrados, Contralor Interno,
Secretario General de Acuerdos y Secretarios Adjuntos de las Secciones, hasta por tres
meses;
XIX.

Conceder licencias con goce de sueldo a los Magistrados por periodos inferiores a un mes y
sin goce de sueldo hasta por dos meses más, siempre que exista causa fundada que así lo
amerite;
Fracción reformada DOF 10-12-2010

XX.

Conceder o negar licencias a los Secretarios, Actuarios y Oficiales Jurisdiccionales, así como
al personal administrativo del Tribunal, en los términos de las disposiciones aplicables, previa
opinión, en su caso, del Magistrado o del superior jerárquico al que estén adscritos;

XXI.

Regular y supervisar las adquisiciones de bienes y servicios, las obras y los arrendamientos
que contrate el Tribunal y comprobar que se apeguen a las disposiciones legales;

XXII.

Dirigir la buena marcha del Tribunal dictando las medidas necesarias para el despacho pronto
y expedito de los asuntos administrativos del Tribunal y aplicar las sanciones que
correspondan;

XXIII. Evaluar el funcionamiento de las áreas administrativas, de informática, del Instituto de
Estudios sobre Justicia Fiscal y Administrativa y del área de publicaciones del Tribunal, a fin
de constatar la adecuada prestación de sus servicios;
XXIV. Supervisar la correcta operación y funcionamiento de las oficialías de partes comunes y de
Sala, las coordinaciones y oficinas de Actuarios, así como de los archivos y Secretarías de
Acuerdos o Secretarías Técnicas en las Salas y Secciones del Tribunal, según sea el caso;
XXV.

Ordenar la depuración y baja de expedientes totalmente concluidos con tres años de
anterioridad, previo aviso publicado en el Diario Oficial de la Federación, para que quienes
estén interesados puedan solicitar la devolución de los documentos que los integren y hayan
sido ofrecidos por ellos;

XXVI. Recibir y atender las visitas de verificación ordenadas por la Auditoría Superior de la
Federación y supervisar que se solventen las observaciones que formule, a través de la
Secretaría Técnica correspondiente;

18 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVII. Instruir y resolver sobre las responsabilidades de los servidores públicos establecidos en las
fracciones I a X del artículo 3 de esta Ley e imponer, en su caso, las sanciones administrativas
correspondientes en términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos;
XXVIII. Resolver el recurso de revocación interpuesto por los servidores públicos a que se refiere la
fracción anterior, en contra de las resoluciones dictadas por ella misma en las que se finquen
responsabilidades y se impongan sanciones, en términos de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos;
XXIX. Integrar y desarrollar, dentro del Sistema de Justicia en Línea, un subsistema de información
estadística sobre el desempeño del Tribunal, del Pleno y de las Secciones de la Sala Superior, de
las Salas Regionales y de las Salas Especializadas, que contemple por lo menos el número de
asuntos atendidos, su materia, su cuantía, la duración de los procedimientos, el rezago y las
resoluciones confirmadas, revocadas o modificadas;
Fracción reformada DOF 10-12-2010

XXX.

Establecer y administrar el Boletín Electrónico para la notificación de las resoluciones y acuerdos, de
conformidad con lo establecido por la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, así
como el control de las notificaciones que se realicen por medios electrónicos y supervisar la correcta
operación y funcionamiento del Sistema de Justicia en Línea del Tribunal para la tramitación de los
juicios en línea;
Fracción reformada DOF 12-06-2009, 10-12-2010

XXXI. Emitir los acuerdos normativos que contengan los lineamientos técnicos y formales que deban
observarse en la substanciación del juicio en línea;
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

XXXII. Supervisar la publicación de las jurisprudencias, precedentes y tesis aisladas emitidas por las
Salas y Secciones en la Revista del Tribunal;
Fracción reformada DOF 12-06-2009 (se recorre)

XXXIII. Formular la memoria anual de funcionamiento del Tribunal para ser presentada al Presidente
de la República y al Congreso de la Unión;
Fracción reformada DOF 12-06-2009 (se recorre)

XXXIV. Llevar el registro de firmas de los Magistrados y Secretarios del Tribunal, y
Fracción reformada DOF 12-06-2009 (se recorre)

XXXV. Resolver los demás asuntos que señalen las disposiciones aplicables.
Fracción reformada DOF 12-06-2009 (se recorre)

ARTÍCULO 42.- Para la validez de las sesiones de la Junta de Gobierno y Administración, bastará la
presencia de cuatro de sus miembros, incluyendo la asistencia del Presidente de la misma.
ARTÍCULO 43.- Las resoluciones de la Junta de Gobierno y Administración se tomarán por mayoría
de votos de los Magistrados miembros presentes, quienes no podrán abstenerse de votar. En caso de
empate, el Presidente de la Junta tendrá voto de calidad.
Las sesiones de la Junta de Gobierno y Administración serán privadas.

19 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 44.- El Presidente del Tribunal lo será también de la Junta de Gobierno y Administración.
En el caso de faltas temporales del Presidente, será suplido por los Magistrados de Sala Superior
integrantes de la Junta, siguiendo el orden alfabético de sus apellidos.
Ante la falta definitiva de los Magistrados previstos en las fracciones II y III del artículo 40 que integren
la Junta de Gobierno y Administración, el Pleno designará a un nuevo integrante para concluir el periodo
del Magistrado faltante. El Magistrado designado para concluir el periodo no estará impedido para ser
electo como integrante de la Junta de Gobierno y Administración en el periodo inmediato siguiente.
Las faltas temporales de los Magistrados que integren la Junta de Gobierno y Administración serán
suplidas por los Magistrados de Sala Superior o de Sala Regional que determine el Pleno de la Sala
Superior, según sea el caso, siempre que sean elegibles para ello en los términos de esta Ley.
ARTÍCULO 45.- La Junta de Gobierno y Administración, para atender los asuntos de su competencia,
contará con los Secretarios Técnicos, Operativos y Auxiliares necesarios.

CAPÍTULO VII
De los demás Servidores Públicos del Tribunal
ARTÍCULO 46.- Corresponde al Contralor Interno:
I.

Resolver sobre las responsabilidades de los servidores públicos establecidos en las fracciones
XI a XIII y último párrafo del artículo 3 de esta Ley, e imponer, en su caso, las sanciones
administrativas correspondientes en términos de la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos;

II.

Vigilar el cumplimiento de los acuerdos y demás normas que expida la Junta de Gobierno y
Administración;

III.

Comprobar el cumplimiento por parte de los órganos administrativos del Tribunal de las
obligaciones derivadas de las disposiciones en materia de planeación, presupuestación,
ingresos, egresos, financiamiento, patrimonio y fondos;

IV.

Llevar el registro y seguimiento de la evolución de la situación patrimonial de los servidores
públicos del Tribunal;

V.

Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de las normas y disposiciones relativas a los sistemas de
registro y contabilidad, contratación y pago de personal, contratación de servicios y recursos
materiales del Tribunal, y

VI.

Las demás que determinen las leyes, reglamentos y acuerdos generales correspondientes.

ARTÍCULO 47.- Corresponde al Secretario General de Acuerdos del Tribunal:
I.

Acordar con el Presidente del Tribunal la programación de las sesiones del Pleno;

II.

Dar cuenta en las sesiones del Pleno de los asuntos que se sometan a su consideración, tomar
la votación de sus integrantes, formular el acta relativa y comunicar las decisiones que se
acuerden;

III.

Revisar los engroses de las resoluciones del Pleno formulados por el Magistrado ponente,
autorizándolos en unión del Presidente;

20 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Tramitar y firmar la correspondencia referente a las funciones del Pleno, cuando ello no
corresponda al Presidente del Tribunal;

V.

Llevar el turno de los Magistrados que deban formular ponencias para resolución del Pleno;

VI.

Dirigir los archivos de la Sala Superior;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VII.

Digitalizar la documentación y actuaciones que se requiera incorporar a un expediente
tramitado en línea, así como imprimir y certificar las constancias de los expedientes electrónicos
de la Sala Superior y las reproducciones en medios electrónicos de dichas actuaciones;
Fracción adicionada DOF 12-06-2009. Reformada DOF 10-12-2010

VIII.

Dar fe y expedir certificados de las constancias que obran en lo expedientes que obran en la
Sala Superior, y
Fracción reformada DOF 12-06-2009, 10-12-2010

IX.

Las demás que le correspondan conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 48.- Corresponde a los Secretarios Adjuntos de Acuerdos de las Secciones:
I.

Acordar con el Presidente de la Sección, lo relativo a las sesiones de la misma;

II.

Dar cuenta en las sesiones de la Sección de los asuntos que se sometan a su consideración,
tomar la votación de sus integrantes, formular el acta relativa y comunicar las decisiones que se
acuerden;

III.

Engrosar, en su caso, las resoluciones de la Sección correspondiente, autorizándolas en unión
del Presidente de la Sección;

IV.

Tramitar y firmar la correspondencia de las Secciones, cuando ello no corresponda al
Presidente de la Sección;

V.

Llevar el turno de los Magistrados que deban formular ponencias, estudios o proyectos para las
resoluciones de las Secciones;

VI.

Dar fe y expedir certificados de constancias que obran en los expedientes de las Secciones;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VII.

Digitalizar la documentación y actuaciones que se requiera incorporar a un expediente
tramitado en línea, así como imprimir y certificar las constancias de los expedientes electrónicos
de la Sección y las reproducciones en medios electrónicos de dichas actuaciones, y
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

VIII.

Las demás que les encomiende el Presidente de la Sección.
Fracción reformada DOF 12-06-2009 (se recorre)

ARTÍCULO 49.- Corresponde a los Secretarios de Acuerdos de la Sala Superior:
I.

Auxiliar al Magistrado al que estén adscritos en la formulación de los proyectos de resoluciones
que les encomienden;

21 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Autorizar con su firma las actuaciones del Magistrado ponente;

III.

Efectuar las diligencias que les encomiende el Magistrado al que estén adscritos cuando éstas
deban practicarse fuera del local de la Sala Superior;

IV.

Dar fe y expedir certificados de las constancias que obren en los expedientes de la Ponencia a
la que estén adscritos;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

V.

Digitalizar la documentación y actuaciones que se requiera incorporar a un expediente
tramitado en línea, así como imprimir y certificar las constancias de los expedientes electrónicos
de la Ponencia a la que estén adscritos y las reproducciones en medios electrónicos de dichas
actuaciones, y
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

VI.

Desempeñar las demás atribuciones que las disposiciones aplicables les confieran.
Fracción reformada DOF 12-06-2009 (se recorre)

ARTÍCULO 50.- Corresponde a los Secretarios de Acuerdos de Sala Regional:
I.

Proyectar los autos y las resoluciones que les indique el Magistrado instructor;

II.

Autorizar con su firma las actuaciones del Magistrado instructor y de la Sala Regional;

III.

Efectuar las diligencias que les encomiende el Magistrado instructor cuando éstas deban
practicarse fuera del local de la Sala y dentro de su jurisdicción;

IV.

Proyectar las sentencias y engrosarlas, en su caso, conforme a los razonamientos jurídicos de
los Magistrados;

V.

Dar fe y expedir certificados de las constancias que obren en los expedientes de la Sala a la
que estén adscritos;
Fracción reformada DOF 12-06-2009

VI.

Digitalizar la documentación y actuaciones que se requiera incorporar a un expediente
tramitado en línea, así como imprimir y certificar las constancias de los expedientes electrónicos
de la Sala a la que estén adscritos y las reproducciones en medios electrónicos de dichas
actuaciones, y
Fracción adicionada DOF 12-06-2009

VII.

Las demás que señalen las disposiciones aplicables.
Fracción reformada DOF 12-06-2009 (se recorre)

ARTÍCULO 51.- Corresponde a los Actuarios:
I.

Notificar, en el tiempo y forma prescritos por la ley, las resoluciones recaídas en los expedientes
que para tal efecto les sean turnados;

II.

Practicar las diligencias que se les encomienden, y

III.

Las demás que señalen las leyes o el Reglamento Interior.

ARTÍCULO 52.- Corresponde a los Secretarios de la Junta de Gobierno y Administración:

22 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Preparar los proyectos y resoluciones que deban ser sometidos a la aprobación de la Junta;

II.

Supervisar la ejecución de los acuerdos tomados por la Junta, y asentarlos en el libro de actas
respectivo;

III.

Asistir al Presidente del Tribunal en las sesiones que se lleven a cabo por la Junta en los
asuntos que sean de su competencia conforme a esta Ley, a su Reglamento Interior y a los
acuerdos generales correspondientes, levantando las actas respectivas, y

IV.

Las demás que prevea esta Ley y el Reglamento Interior del Tribunal.

Los Secretarios de la Junta de Gobierno y Administración, para el ejercicio de las funciones citadas en
las fracciones anteriores, se auxiliarán de las unidades administrativas que al efecto establezca el
Reglamento Interior del Tribunal.
ARTÍCULO 53. El Tribunal contará con un Centro de Estudios Superiores en materia de Derecho
Fiscal y Administrativo. Al frente del mismo habrá un Director General el cual será nombrado por el Pleno,
a propuesta del Presidente, y tendrá las atribuciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 10-12-2010

I.

Promover la investigación jurídica en materia fiscal y administrativa;

II.

Convocar a congresos y seminarios a Magistrados y servidores públicos de la carrera
jurisdiccional del Tribunal, así como a asociaciones profesionales representativas e instituciones
de educación superior, a fin de promover el estudio del derecho fiscal y administrativo, evaluar
la impartición de justicia fiscal y administrativa y proponer las medidas pertinentes para
mejorarla, y

III.

Dirigir la Revista del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa y proponer, compilar,
editar y distribuir el material impreso que el Tribunal determine para divulgarlo entre las
dependencias y entidades, las instituciones de educación superior, las agrupaciones
profesionales y el público en general para el mejor conocimiento de los temas de índole fiscal y
administrativa.

IV.

Las demás que establezcan otras disposiciones jurídicas.
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

El Centro, coordinará, promoverá e impartirá cursos de estudios superiores en materia de derecho
fiscal y administrativo, de conformidad con el reconocimiento de validez oficial que le otorguen las
autoridades competentes.
Párrafo adicionado DOF 10-12-2010

CAPÍTULO VIII
De las Responsabilidades de los Servidores Públicos del Tribunal
ARTÍCULO 54.- Serán causas de responsabilidad de los servidores públicos del Tribunal:
I.

Realizar conductas que atenten contra la independencia de la función jurisdiccional, tales como
aceptar consignas, presiones, encargos o comisiones, o cualquier acción que genere o implique
subordinación respecto de alguna persona, del mismo Tribunal o de cualquier otro órgano del
Estado;

23 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Inmiscuirse indebidamente en cuestiones del orden jurisdiccional que competan a otros órganos
del Tribunal;

III.

Tener una notoria ineptitud o descuido en el desempeño de las funciones o labores que deben
realizar;

IV.

Impedir en los procedimientos jurisdiccionales que las partes ejerzan los derechos que
legalmente les correspondan;

V.

Conocer de algún asunto o participar en algún acto para el cual se encuentren impedidos;

VI.

Realizar nombramientos, promociones o ratificaciones infringiendo las disposiciones generales
correspondientes;

VII.

No poner en conocimiento de la Junta de Gobierno y Administración o, en su caso, del
Contralor del Tribunal, cualquier acto tendiente a vulnerar la independencia de la función
jurisdiccional;

VIII.

No preservar la dignidad, imparcialidad y profesionalismo propios de la función jurisdiccional en
el desempeño de sus funciones;

IX.

Emitir opinión pública que implique prejuzgar sobre un asunto de su conocimiento;

X.

Abandonar la residencia del órgano del Tribunal al que esté adscrito, o dejar de desempeñar las
funciones o las labores que tenga a su cargo;

XI.

Incumplir las obligaciones establecidas en el artículo 8 de la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos, siempre que éstas no fueren contrarias a la
naturaleza de la función jurisdiccional, y

XII.

Las demás que determinen las leyes.

CAPÍTULO IX
De las Vacaciones y Días Inhábiles
ARTÍCULO 55.- El personal del Tribunal tendrá cada año dos periodos de vacaciones que coincidirán
con los del Poder Judicial de la Federación.
Se suspenderán las labores generales del Tribunal y no correrán los plazos, los días que acuerde el
Pleno del Tribunal. Durante las vacaciones del Tribunal, la Junta de Gobierno y Administración,
determinará el personal que deberá realizar las guardias necesarias en las diferentes regiones y preverá
que entre dicho personal se designe, cuando menos, a un Magistrado, un Secretario de Acuerdos, un
Actuario y un Oficial Jurisdiccional en cada región, para atender y resolver, en los casos urgentes que no
admitan demora, las medidas cautelares y suspensión en términos de lo establecido por la Ley Federal
de Procedimiento Contencioso Administrativo.
Párrafo reformado DOF 10-12-2010

Únicamente se recibirán promociones en la oficialía de partes de cada Sala durante las horas hábiles
que determine el Pleno del Tribunal.

TRANSITORIOS

24 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se abroga la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 1995.
TERCERO.- El proceso para el nombramiento por el Presidente de la República, con la respectiva
aprobación del Senado de la República o, en su caso, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la
Unión, de los dos Magistrados de Sala Superior y de los cinco Magistrados Supernumerarios de Sala
Regional, deberá iniciarse en cuanto entre en vigor la presente Ley.
CUARTO.- Una vez hechos los nombramientos a que se refiere el artículo anterior, el Pleno de la Sala
Superior deberá elegir por insaculación a los Magistrados de Sala Superior que se incorporarán a la
Junta de Gobierno y Administración en su primera integración, así como adscribir a los Magistrados de
Sala Regional que formarán parte de la misma y a los Magistrados Supernumerarios que los suplirán
temporalmente.
A fin de escalonar los periodos de los miembros de la Junta de Gobierno y Administración, en lo que
atañe a su primera integración, el Pleno, al hacer la elección de los Magistrados que deban integrarlo, por
esta única ocasión, elegirá a un Magistrado de Sala Superior y a un Magistrado de Sala Regional que
durarán tres años en su cargo en la Junta de Gobierno y Administración.
Los Magistrados de Sala Superior nombrados conforme al artículo tercero transitorio no serán
elegibles para la primera integración de la Junta de Gobierno y Administración del Tribunal.
QUINTO.- El Reglamento Interior del Tribunal que se encuentre vigente a la entrada en vigor de la
presente Ley, seguirá aplicándose en aquello que no se oponga a ésta, hasta que el Pleno expida el
nuevo Reglamento Interior de conformidad con lo previsto en este ordenamiento, lo cual deberá hacer en
un plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
SEXTO.- Los servidores públicos que venían ejerciendo encargos administrativos que desaparecen o
se transforman conforme a lo dispuesto por esta Ley, continuarán desempeñando los mismos cargos
hasta que la Junta de Gobierno y Administración acuerde la creación de los nuevos órganos
administrativos y decida sobre las designaciones mediante acuerdos específicos.
SÉPTIMO.- Los Magistrados del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa que a la entrada
en vigor de la presente Ley se encuentren en ejercicio de sus cargos, continuarán en ellos hasta concluir
el periodo para el cual fueron designados, de acuerdo con la Ley que se abroga. Al término de dicho
periodo entregarán la Magistratura, sin perjuicio de que el Tribunal pueda proponerlos, previa evaluación
de su desempeño, para ser nombrados como Magistrados en términos de lo dispuesto por esta Ley.
OCTAVO.- A las personas que hayan concluido el plazo para el cual fueron nombradas como
Magistrados del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa y que se encuentre en trámite su
propuesta de ratificación conforme a la Ley que se abroga, podrán ser consideradas por el Presidente de
la República para ser nombradas como Magistrados del Tribunal en términos de la presente Ley.
NOVENO.- Los Magistrados que conforme a la Ley que se abroga hayan obtenido la inamovilidad,
continuarán en el ejercicio de sus encargos atento a lo establecido en dicha Ley.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Maria Elena Alvarez Bernal, Vicepresidenta.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jacinto Gomez Pasillas, Secretario.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."

25 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cinco días del
mes de diciembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

26 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma el artículo 15 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2007

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 15 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia
Fiscal y Administrativa, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa conocerá de los juicios que se
promuevan contra las resoluciones definitivas por las que se impongan sanciones administrativas a los
servidores públicos en términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos, así como contra las que decidan los recursos administrativos previstos en dicho
ordenamiento, hasta en tanto se modifique la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos, conforme a lo dispuesto por el artículo Segundo Transitorio del decreto por el que se
reforma el artículo 73, fracción XXIX-H de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
publicado en el Diario Oficial de la Federación, el 4 de diciembre de 2006.
Tercero. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo establecido en el presente
ordenamiento.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Cortes, Secretario.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinte de diciembre
de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

27 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Procedimiento Contencioso Administrativo y de la Ley Orgánica del Tribunal Federal
de Justicia Fiscal y Administrativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de junio de 2009

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 37, fracción VIII y 41, fracción XXX; se adicionan
los artículos 38, con una fracción X, pasando la actual a ser XI; 41, con una fracción XXXI, pasando la
actual a ser XXXII y recorriéndose en su orden las demás fracciones; 47, con una fracción VIII; 48, con
una fracción VII, pasando la actual a ser VIII; 49, con una fracción V, pasando la actual a ser VI y 50, con
una fracción VI, pasando la actual a ser VII a la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, iniciará el desarrollo e instrumentación del Sistema de Justicia en Línea a través del
cual se substanciará el Juicio en Línea.
TERCERO. El Tribunal deberá realizar las acciones que correspondan, a efecto de que el Juicio en
Línea, inicie su operación a los 18 meses contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto.
El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa promoverá una campaña masiva entre los
usuarios de los servicios del Tribunal para difundir las disposiciones contenidas en este Decreto.
CUARTO. Las autoridades cuyos actos sean susceptibles de impugnarse ante el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa, a través del Sistema de Justicia en Línea, deberán tramitar su Firma
Electrónica Avanzada ante la Secretaría General de Acuerdos o ante la Presidencia de las Salas
Regionales, según corresponda, y registrar su Dirección de Correo Electrónico institucional, así como el
domicilio oficial de las unidades administrativas a las que corresponda su representación en los juicios
contenciosos administrativos, para el efecto de emplazarlas electrónicamente a juicio, en aquellos casos
en los que tengan el carácter de autoridades demandadas, a partir de los seis meses de la entrada en
vigor del presente Decreto, sin exceder para ello del plazo de 18 meses a que se refiere el artículo
anterior.
QUINTO. En el mismo plazo señalado en el artículo anterior, las unidades administrativas a las que
corresponda la representación de las autoridades cuyos actos sean susceptibles de impugnarse ante el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa en los juicios contenciosos administrativos deberán
instrumentar y mantener permanentemente actualizados los mecanismos tecnológicos, materiales y
humanos necesarios para acceder al Juicio en Línea a través del Sistema de Justicia en Línea del
Tribunal.
SEXTO. En caso de que el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa reciba una demanda
por medio del Sistema de Justicia en Línea del Tribunal, y constate que la autoridad demandada,
incumplió con lo señalado en el artículo CUARTO transitorio del presente Decreto, se le prevendrá para
que en el plazo de 10 días hábiles contados a partir de que se le notifique dicha prevención, proceda a
cumplir con dicha disposición o, en su caso acredite que ya la cumplió.

28 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de no cumplir con la obligación a que se refiere el Artículo CUARTO transitorio el Tribunal le
impondrá una multa de 100 a 200 veces el salario mínimo general vigente en el Distrito Federal y todas
las notificaciones que deban hacérsele, incluyendo el emplazamiento, se harán a través del Boletín
Procesal, hasta que se cumpla con dicha formalidad.
Así mismo, se requerirá al superior jerárquico de aquélla para que en el plazo de 3 días hábiles, la
obligue a cumplir sin demora. En caso de continuar la renuencia de la autoridad, los hechos se pondrán
en conocimiento del Órgano Interno de Control que corresponda.
SÉPTIMO. Los juicios que se encuentren en trámite ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa a la fecha en que inicie la operación del Juicio en Línea, continuarán substanciándose y se
resolverán conforme a las disposiciones vigentes a la fecha de presentación de la demanda.
OCTAVO. El Tribunal llevará a cabo las acciones necesarias a efecto de integrar los sistemas
informáticos internos en una sola plataforma tecnológica, a través del Sistema de Justicia en Línea del
Tribunal.
NOVENO. Para la promoción, substanciación y resolución del juicio contencioso administrativo federal
a través del Sistema de Justicia en Línea, prevalecerán las disposiciones contenidas en el Capítulo X de
la ley respecto de otras que se contrapongan a lo establecido en dicho Capítulo.
DÉCIMO. Los recursos necesarios para la implementación y cumplimiento de lo dispuesto en el
presente Decreto provendrán de recursos fiscales autorizados en el presupuesto del Ramo 32: Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa para el presente ejercicio y los subsecuentes.
México, D.F., a 28 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Cortes, Secretario.- Sen. Adrián
Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

29 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo y de la Ley Orgánica del Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de diciembre de 2010

ARTÍCULO SEGUNDO. Se REFORMAN los artículos 1, segundo párrafo; 2, fracción II; 8, párrafos
tercero y cuarto; 14, fracción XIV, segundo párrafo; 18, fracciones II y VII; 23, fracción VII; 25, primer
párrafo; 30, fracciones I, XII y XIV; 31; 33; 37, primer párrafo y fracción X; 38, fracción X; 41, fracciones
IV, V, XI, XIX, XXIX y XXX; 47, fracción VII y VIII; 53, primer párrafo; 55, segundo párrafo; se
ADICIONAN el artículo 2 Bis; la fracción XV al artículo 14, recorriéndose la última en su orden; las
fracciones VIII y IX al artículo 23, recorriéndose la última en su orden; la fracción XV del artículo 30,
recorriéndose la última en su orden; la fracción XI del artículo 37, recorriéndose la última en su orden; las
fracciones XI y XII del artículo 38, recorriéndose la última en su orden; la fracción XIII Bis del artículo 41;
la fracción IX del artículo 47; la fracción IV y el segundo párrafo del artículo 53; y se DEROGA la fracción
XV del artículo 18, de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Los artículos 24, 24 Bis, 25, 27 y 28 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso
Administrativo que se reforman o adicionan en términos del presente Decreto, entrarán en vigor a partir
de los noventa días siguientes, al de la publicación del presente instrumento jurídico.
TERCERO. Las disposiciones relativas al Juicio en la Vía Sumaria, previstas en el Capítulo XI del
Título II que se adiciona a la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, y los artículos 1o,
fracción III, 65, 66, 67, 68, 69 y 70 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, y 41,
fracción XXX de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa que se reforman
conforme al presente Decreto, entrarán en vigor a partir de los 240 días naturales siguientes, a la fecha
de publicación de este ordenamiento.
Asimismo, el Tribunal deberá realizar las acciones que correspondan, a efecto de que el Juicio en
Línea, inicie su operación a partir de los 240 días naturales siguientes, a la fecha de publicación de este
ordenamiento.
Los juicios que se encuentren en trámite ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, al
momento de entrar en vigor el Capítulo XI del Título II a que se refiere el párrafo anterior, continuarán
substanciándose y se resolverán conforme a las disposiciones vigentes a la fecha de presentación de la
demanda.
CUARTO. Los avisos que se estén tramitando conforme a los artículos 67, último párrafo y 68, primer
párrafo de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo que se reforma con este decreto,
continuarán realizándose hasta la conclusión del juicio que corresponda, salvo que las partes manifiesten
su interés de acogerse a lo dispuesto por este instrumento jurídico.
Cualquier referencia hecha en alguna disposición jurídica al Boletín procesal o a la lista en estrados
del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, se entenderá realizada al Boletín Electrónico a

30 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

partir de la entrada en vigor del artículo 1-A, fracción III de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso
Administrativo que se reforma conforme al presente Decreto.
El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa promoverá una campaña masiva entre los
usuarios de los servicios del Tribunal para difundir las disposiciones contenidas en este Decreto.
México, D.F., a 18 de noviembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Sen. Arturo
Hervíz Reyes, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los 9 días del mes de
diciembre de 2010.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

31 de 32

LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 03-06-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Orgánica
del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de junio de 2011

Artículo Único.- Se reforman los artículos 2, fracción II; 8, párrafos tercero y cuarto; 9, párrafo
primero; 18, fracción II; 20, y 41, fracciones IV, V y XI, y se adiciona un artículo 38-Bis, y una fracción X al
artículo 18, recorriéndose las demás en su orden, todos de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa deberá realizar las acciones que
correspondan a efecto de que las Salas Auxiliares inicien su operación a partir de los 240 días naturales
siguientes a la fecha de publicación del presente Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Maria de Jesus
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de junio de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

32 de 32

