LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de febrero de 2008

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS.
ARTÍCULO ÚNICO. Se expide la Ley de Promoción y Desarrollo de los Bioenergéticos:

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
TITULO I
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25 y 27 fracción XX de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, es de observancia general en toda la República Mexicana y
tiene por objeto la promoción y desarrollo de los Bioenergéticos con el fin de coadyuvar a la
diversificación energética y el desarrollo sustentable como condiciones que permiten garantizar el apoyo
al campo mexicano y establece las bases para:
I.

Promover la producción de insumos para Bioenergéticos, a partir de las actividades
agropecuarias, forestales, algas, procesos biotecnológicos y enzimáticos del campo mexicano,
sin poner en riesgo la seguridad y soberanía alimentaria del país de conformidad con lo
establecido en el artículo 178 y 179 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.

II.

Desarrollar la producción, comercialización y uso eficiente de los Bioenergéticos para contribuir a
la reactivación del sector rural, la generación de empleo y una mejor calidad de vida para la
población; en particular las de alta y muy alta marginalidad.

III.

Promover, en términos de la Ley de Planeación, el desarrollo regional y el de las comunidades
rurales menos favorecidas;

IV. Procurar la reducción de emisiones contaminantes a la atmósfera y gases de efecto de
invernadero, utilizando para ello los instrumentos internacionales contenidos en los Tratados en
que México sea parte, y

1 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Coordinar acciones entre los Gobiernos Federal, Estatales, Distrito Federal y Municipales, así
como la concurrencia con los sectores social y privado, para el desarrollo de los Bioenergéticos.

Artículo 2.- Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I.

Actividades agropecuarias y forestales: Procesos productivos primarios basados en recursos
naturales renovables, consistentes en agricultura, ganadería, acuacultura y forestales;

II.

Bioenergéticos: Combustibles obtenidos de la biomasa provenientes de materia orgánica de las
actividades, agrícola, pecuaria, silvícola, acuacultura, algacultura, residuos de la pesca,
domesticas, comerciales, industriales, de microorganismos, y de enzimas, así como sus
derivados, producidos, por procesos tecnológicos sustentables que cumplan con las
especificaciones y normas de calidad establecidas por la autoridad competente en los términos
de esta Ley; atendiendo a lo dispuesto en el artículo 1 fracción I de este ordenamiento;

III.

Biodiesel: Combustible que se obtiene por la transesterificación de aceites de origen animal o
vegetal;

IV. Biogas: Gas que se produce por la conversión biológica de la biomasa como resultado de su
descomposición;
V.

Comisión de Bioenergéticos: La Comisión Intersecretarial para el Desarrollo de los
Bioenergéticos;

VI. Etanol Anhidro: Tipo de alcohol etílico que se caracteriza por tener muy bajo contenido de agua;
VII. Ley: Ley de Promoción y Desarrollo de los Bioenergéticos;
VIII. Ley de Desarrollo Rural: La Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
IX. Insumos: Son las materias primas empleadas en la producción de Bioenergéticos, obtenidas a
partir de las actividades agropecuarias y forestales;
X.

Seguridad Alimentaria: El abasto oportuno, suficiente e incluyente de alimentos a la población;

XI. Soberanía Alimentaria: La libre determinación del país en materia de producción, abasto y acceso
de alimentos a toda la población, basada fundamentalmente en la producción nacional;
XII. Sistema Nacional: El Sistema Nacional de Investigación y Transferencia Tecnológica para el
Desarrollo Rural Sustentable;
XIII. SAGARPA: Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
XIV. SENER: Secretaría de Energía, y
XV. SEMARNAT: Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Artículo 3.- Son sujetos de esta Ley los sujetos que señala el Artículo 2 de la Ley de Desarrollo Rural,
los ejidos, comunidades y los productores de productos naturales de los que se pueda obtener biomasa
y, en general toda persona física o moral, que de manera individual o colectiva, realicen cualquier
actividad relacionada con la producción, comercialización y/o distribución, transporte y almacenamiento
de Bioenergéticos.

2 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 4.- Las autoridades, en el ámbito de sus respectivas competencias, fomentarán el desarrollo
del mercado incluyendo la promoción de esquemas de participación de productores y la libre competencia
en las materias de la presente Ley, en términos de lo dispuesto en la Ley Federal de Competencia
Económica.
Artículo 5.- En todo lo no previsto en la presente Ley, se aplicarán las disposiciones contenidas en la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General de Vida Silvestre, la Ley
General de Desarrollo Forestal Sustentable, la Ley de Planeación y las demás Leyes y Ordenamientos
relacionados que regulen las materias de esta Ley, así como los tratados internacionales de los que
México sea parte.

TITULO II
DE LAS AUTORIDADES Y LA COORDINACIÓN ENTRE LOS GOBIERNOS FEDERAL,
ESTATALES Y MUNICIPALES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 6.- La interpretación para efectos administrativos y la aplicación de esta Ley corresponde al
Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Energía, la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el
ámbito de sus competencias.
Artículo 7.- En el marco previsto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el
Ejecutivo Federal, en coordinación con los Gobiernos de las Entidades Federativas, Distrito Federal y de
los Municipios, impulsará las políticas, programas y demás acciones que considere necesarios para el
cumplimiento de esta Ley.
Para tal efecto, el Ejecutivo Federal, a través de sus dependencias y entidades, podrá suscribir
convenios de coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, Distrito Federal y de los
municipios, con el objeto de establecer las bases de participación, en el ámbito de sus competencias,
para instrumentar las acciones necesarias para el cumplimiento de esta Ley.

CAPÍTULO II
DE LA COMISIÓN INTERSECRETARIAL PARA EL DESARROLLO DE LOS
BIOENERGETICOS
Artículo 8.- Se crea la Comisión de Bioenergéticos, la cual estará integrada por los titulares de la
SAGARPA, SENER, SEMARNAT, la Secretaría de Economía y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, la cual tendrá las siguientes funciones:
I.

Participar en el marco del Plan Nacional de Desarrollo y de los programas sectoriales, en la
elaboración de programas de corto, mediano y largo plazos, relacionados con la producción y
comercialización de insumos, y con la producción, el almacenamiento, el transporte, la
distribución, la comercialización y el uso eficiente de Bioenergéticos. En lo relativo a la
producción y comercialización de insumos se escuchará la opinión de la Comisión Intersecretarial
para el Desarrollo Rural Sustentable;

II.

Establecer las bases y lineamientos para la suscripción de acuerdos o convenios de coordinación
entre los gobiernos federal, estatales del Distrito Federal y municipales, para dar cumplimiento a
esta Ley, a los programas y las disposiciones que deriven de la misma, en lo relativo a la

3 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

producción y comercialización de insumos, y a la producción, el almacenamiento, el transporte, la
distribución, la comercialización y el uso eficiente de Bioenergéticos;
III.

Establecer las bases para la concurrencia de los sectores social y privado, a fin de dar
cumplimiento a esta Ley, así como a los programas y disposiciones que deriven de la misma, en
lo relativo a las cadenas de producción y comercialización de insumos, y a la producción, el
almacenamiento, el transporte, la distribución, la comercialización y el uso eficiente de
Bioenergéticos;

IV. Dar seguimiento a los programas derivados de esta Ley, relativos a la producción y
comercialización de insumos, y a la producción, el almacenamiento, el transporte, la distribución,
la comercialización y el uso eficiente de Bioenergéticos, así como establecer los indicadores para
determinar el grado de cumplimiento de los mismos. En lo relativo a los programas producción y
comercialización de insumos, se escuchará a la Comisión Intersecretarial para el Desarrollo Rural
Sustentable;
V.

Dar seguimiento a los compromisos adquiridos por los Gobiernos Federal, estatales y
municipales, así como por los sectores social y privado, en lo relativo a la producción y
comercialización de insumos y a la producción, el almacenamiento, el transporte, la distribución,
la comercialización y el uso eficiente de Bioenergéticos;

VI. Fomentar la agroindustria y la inversión e infraestructura necesarias, así como el uso de
tecnologías eficientes para la producción y comercialización de insumos y para la producción, el
almacenamiento, el transporte, la distribución, la comercialización y el uso eficiente de
Bioenergéticos;
VII. Proponer los lineamientos programáticos y presupuestales que deberán tomar en cuenta las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, para realizar actividades y
apoyar la producción y comercialización de insumos, y la producción, el almacenamiento, el
transporte, la distribución, la comercialización y el uso eficiente de Bioenergéticos;
VIII. Realizar el seguimiento del presupuesto anual en la materia y evaluar los programas y demás
instrumentos de apoyo, sin perjuicio de las atribuciones de las Secretarías de Hacienda y Crédito
Público y de la Función Pública;
IX. Promover la coordinación de acciones de las Dependencias y Entidades de la Administración
Pública Federal, en lo relativo a la producción y comercialización de insumos, y a la producción,
el almacenamiento, el transporte, la distribución, la comercialización y el uso eficiente de
Bioenergéticos;
X.

Revisar la congruencia de las Normas Oficiales Mexicanas, en lo relativo a la producción y
comercialización de insumos, y a la producción, el almacenamiento, el transporte, la distribución,
la comercialización y el uso eficiente de Bioenergéticos;

XI. Aportar elementos para que en el diseño y formulación de políticas nacionales, relacionadas con
las materias de la presente Ley, se impulse la producción, comercialización y uso de energía
renovable;
XII. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público federal para la promoción y
desarrollo de los bioenergéticos, que incluirán áreas estratégicas y programas específicos y
prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo presupuestal, y de
conformidad con lo establecido en el artículo 17 de esta Ley, y

4 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. Definir mecanismos de coordinación y vinculación de las actividades entre los diferentes sectores
de la Administración Pública Federal y con los diversos sectores productivos del país, así como
proponer los mecanismos de coordinación con las entidades federativas y los municipios;
Artículo 9.- El titular del Ejecutivo Federal designará de entre los integrantes de la Comisión de
Bioenergéticos quién la presidirá.
Artículo 10.- La Comisión de Bioenergéticos ejercerá las funciones previstas en este capítulo, a
través de las Dependencias que la integran, aprovechando sus estructuras administrativas, por lo que su
funcionamiento no implica afectación presupuestal, ni el establecimiento de unidades administrativas
adicionales.

CAPÍTULO III
DE LAS AUTORIDADES COMPETENTES
Artículo 11.- Para los efectos de la presente Ley, la SAGARPA, tendrá las siguientes facultades:
I.

Elaborar en el marco de la Ley de Planeación los programas sectoriales y anuales, relativos a la
producción y comercialización de Insumos;

II.

Regular y, en su caso, expedir Normas Oficiales Mexicanas relativas a los requisitos,
características, medidas de seguridad y demás aspectos pertinentes para la producción
sustentable de Insumos, así como controlar y vigilar su debido cumplimiento;

III.

Evaluar periódicamente el impacto en materia de seguridad y soberanía alimentaria y desarrollo
rural, de los programas derivados de esta Ley, incluyendo un análisis de costo beneficio y realizar
las acciones necesarias a efecto que dicha información sea de carácter público;

IV. Elaborar el Programa de producción sustentable de Insumos para Bioenergéticos y de Desarrollo
Científico y Tecnológico;
V.

Imponer sanciones por infracciones a las leyes y disposiciones aplicables que deriven de
acciones relacionadas con la aplicación de esta Ley;

VI. Asesorar a los productores para que el desarrollo de cultivos destinados a la producción
sustentable de insumos para producir Bioenergéticos, se realicen de acuerdo con las prácticas
que las investigaciones científicas y tecnológicas aconsejen;
VII. Apoyar la organización de los productores y demás agentes relacionados con la producción de
insumos para producir Bioenergéticos, a través de mecanismos de comunicación, concertación y
planeación, y
VIII. Otorgar permisos previos para la producción de bioenergéticos a partir del grano de maíz en sus
diversas modalidades, mismos que se otorgarán solamente cuando existan inventarios
excedentes de producción interna de maíz para satisfacer el consumo nacional.
Artículo 12.- Para los efectos de la presente Ley, la SENER tendrá las siguientes facultades:
I.

Elaborar, en el marco de la Ley de Planeación, los programas sectoriales y anuales relativos a la
producción, el almacenamiento, el transporte, la distribución, la comercialización y el uso eficiente
de Bioenergéticos;

5 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Regular y, en su caso, expedir Normas Oficiales Mexicanas sobre los requisitos, características,
medidas de seguridad y demás aspectos pertinentes, en relación con la producción, el
almacenamiento, el transporte, la distribución, la comercialización y el uso eficiente de
Bioenergéticos, así como controlar y vigilar su debido cumplimiento;

III.

Otorgar y revocar permisos para la producción, el almacenamiento, el transporte y la distribución
por ductos, así como la comercialización de Bioenergéticos;

IV. Emitir los criterios y lineamientos para el otorgamiento de los permisos a que se refiere la fracción
anterior;
V.

Expedir la regulación necesaria para promover el uso de las tecnologías más adecuadas para la
producción, el almacenamiento, el transporte, la distribución, la comercialización y el uso eficiente
de Bioenergéticos;

VI. Expedir los criterios para las adquisiciones de los Bioenergéticos por las entidades paraestatales,
a efecto de cumplir con los objetivos de esta Ley, minimizando el impacto económico y
presupuestal a las mismas;
VII. Proponer a la Secretaría de Economía, en el ámbito de sus atribuciones, las políticas,
instrumentos, criterios y demás acciones que considere necesarias para el mejor desarrollo de
los Bioenergéticos;
VIII. Establecer el Programa de Introducción de Bioenergéticos, considerando objetivos, estrategias,
acciones y metas. Para la elaboración del Programa se tomaran en cuenta principalmente la
producción nacional sobre la importación, la definición de plazos y regiones para la incorporación
del etanol como componente de la gasolina, y la incorporación del biodiesel al consumo así como
los requerimientos de infraestructura para su producción, transporte y comercialización.
Este programa podrá incorporar otros Bioenergéticos que sean resultado del desarrollo científico
y tecnológico.
IX. Emitir los lineamientos, especificaciones y en su caso Normas Oficiales Mexicanas que
establezcan la calidad y características de los Bioenergéticos para su mezcla con la gasolina y el
diesel así como las correspondientes a las mezclas de etanol con gasolina, diesel con gasolina,
diesel con biodiesel o bien el etanol y el biodiesel sin mezclas cuando así lo requiera el mercado
y sean tecnológica y ambientalmente recomendables;
X.

Expedir la normatividad relativa al procedimiento de arbitraje opcional para la resolución de
controversias previsto en el artículo 30 de esta Ley;

XI. Evaluar el impacto, sobre el balance energético, de los programas derivados de esta Ley,
incluyendo un análisis de costo beneficio y realizar las acciones necesarias a efecto que dicha
información sea de carácter público, y
XII. Imponer las sanciones por infracciones a la presente Ley y las demás disposiciones que deriven
de la misma, en lo relativo a la producción, el almacenamiento, el transporte, la distribución, la
comercialización y el uso eficiente de Bioenergéticos.
Artículo 13.- Para los efectos de la presente Ley, la SEMARNAT, tendrá las siguientes facultades:

6 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Prevenir, controlar o evitar la contaminación de la atmósfera, aguas, suelos y sitios originada por
las actividades de producción de Insumos y de Bioenergéticos, así como las descargas de
contaminantes a los cuerpos de aguas nacionales que se generen por las mismas;

II.

Evaluar y en su caso autorizar en materia de impacto ambiental las instalaciones para la
producción, el almacenamiento, el transporte, la distribución y la comercialización de
Bioenergéticos, de conformidad con las disposiciones legales aplicables;

III.

Aplicar las regulaciones en materia forestal, de vida silvestre y bioseguridad de organismos
genéticamente modificados conforme a lo dispuesto en la Ley de Bioseguridad de Organismos
Genéticamente Modificados para asegurar la preservación, restauración y aprovechamiento
sustentable de los recursos naturales y de la biodiversidad en las actividades que regula la
presente Ley;

IV. Vigilar para que no se realice el cambio de uso de suelo de forestal a agrícola con el fin de
establecer cultivos para la producción de Bioenergéticos;
V.

Evaluar los aspectos de sustentabilidad de los programas derivados de la presente Ley para el
desarrollo de la producción de Insumos y de Bioenergéticos, así como el impacto de dichos
programas y en consecuencia tomar las medidas correspondientes a los resultados obtenidos;

VI. Regular y, en su caso, expedir Normas Oficiales Mexicanas relativas a los requisitos,
características, medidas de seguridad y demás aspectos que considere pertinentes, para
asegurar la protección al medio ambiente, en relación con las actividades previstas en esta ley,
así como vigilar su debido cumplimiento, y
VII. Vigilar e inspeccionar el cumplimiento de las Leyes y disposiciones en materia ambiental, así
como ordenar medidas de seguridad y sancionar por infracciones a las mismas, que deriven de
acciones relacionadas con la aplicación de la presente Ley.
Artículo 14.- Los programas, proyectos y demás acciones que, en cumplimiento a lo dispuesto en
esta Ley y en razón de su competencia, corresponde ejecutar a las Dependencias y Entidades de la
Administración Pública Federal, deberán sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para
dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.

TITULO III
DE LOS INSTRUMENTOS PARA EL DESARROLLO Y PROMOCIÓN DE LOS
BIOENERGÉTICOS
CAPITULO I
DE LOS INSTRUMENTOS
Artículo 15.- El Ejecutivo Federal, a través de sus Dependencias y Entidades, en el ámbito de sus
respectivas competencias, implementará los instrumentos y acciones necesarios para impulsar el
desarrollo sustentable de la producción y comercialización de Insumos, así como de la producción, el
transporte, la distribución, la comercialización y el uso eficiente de Bioenergéticos.
Artículo 16.- Los instrumentos y acciones a que se refiere el artículo anterior, los procedimientos y las
reglas para implementar, acceder u obtener los mismos, serán definidos mediante los programas que
para tal efecto emitan las Dependencias en el ámbito de sus respectivas competencias.

7 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17.- Las Secretarías integrantes de la Comisión de Bioenergéticos, en el ámbito de sus
respectivas competencias, elaborarán e instrumentarán, en su caso, las acciones para el fomento de la
producción sustentable de Insumos.
Estas estarán dirigidas a los productores de Insumos y deberán impulsar la productividad, fomentar la
generación de empleos, motivar la creación y consolidación de empresas rurales, cuya participación
accionaria de los productores de insumos sea de un porcentaje de al menos 30 por ciento, fortalecer la
competitividad del sector y garantizar la protección de los recursos naturales.
Además, con el fin de cuantificar el nivel o tipo de incentivo que se podrán otorgar para hacer
competitiva la producción de insumos agrícolas en la producción de Bioenergéticos, las Secretarías
pueden considerar el comportamiento de los diversos precios - costo de los insumos y tipos de cambio,
así como la tasa de rentabilidad de retorno de inversión anual promedio del cultivo correspondiente y se
podrá seleccionar el más adecuado entre los instrumentos de apoyo tales como los programas de
reconversión productiva, la cobertura o los estímulos que en su caso correspondan. Los apoyos
presupuestales estarán canalizados a los proyectos donde estén asociados los productores de insumos.
Para diversificar las fuentes de energía, el Gobierno Federal incentivará a la producción de
Bioenergéticos a partir de insumos; atendiendo a lo establecido en el artículo 1 fracción I y artículo 11
fracción VIII de esta Ley. Asimismo el Ejecutivo Federal promoverá la coordinación de acciones con los
gobiernos estatales, del Distrito Federal y municipales para los mismos efectos.
Artículo 18.- Para impulsar, desarrollar e incentivar la producción de los Bioenergéticos, las
Secretarías y los Gobiernos de las entidades federativas y del Distrito Federal, en el ámbito de sus
respectivas competencias promoverán la creación de infraestructura para la producción de
Bioenergéticos.
Los incentivos estarán dirigidos a personas que contribuyan al desarrollo de la industria de los
Bioenergéticos y a la modernización de su infraestructura, a través de la fabricación, adquisición,
instalación, operación o mantenimiento de maquinaria para la producción de Bioenergéticos. Asimismo,
considerarán a aquellas personas que realicen investigaciones de tecnología, cuya aplicación disminuya
la generación de emisiones contaminantes a la atmósfera, aguas, suelos, sitios, así como la innovación
tecnológica en las plantas de producción de Bioenergéticos.

CAPÍTULO II
DE LA INVESTIGACIÓN Y CAPACITACIÓN
Artículo 19.- La SAGARPA y la SENER apoyarán la investigación científica y tecnológica para la
producción y uso de los Bioenergéticos, así como la capacitación en estas materias y tendrán como
propósitos esenciales:
I.

Fomentar y desarrollar la investigación científica para la producción sustentable de insumos
destinados a la producción de Bioenergéticos;

II.

Fomentar y desarrollar la investigación de tecnologías de producción, distribución y uso de los
Bioenergéticos;

III.

Satisfacer las necesidades de información de las diversas autoridades competentes;

IV. Establecer procedimientos de evaluación para determinar el estado de la viabilidad de los
proyectos para la producción de Bioenergéticos, y

8 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Brindar elementos para determinar las condiciones en que deben realizarse la producción de
Bioenergéticos, de manera que se lleven a cabo en equilibrio con el medio ambiente.

Artículo 20.- La Comisión de Bioenergéticos establecerá las bases para impulsar la investigación
científica y tecnológica, así como la capacitación en materia de Bioenergéticos.
Artículo 21.- El Sistema Nacional de Investigación y Transferencia Tecnológica para el Desarrollo
Rural Sustentable, previsto en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, será la instancia encargada de
coordinar y orientar la investigación científica y tecnológica en materia de Insumos, así como el
desarrollo, innovación y transferencia tecnológica que requiera el sector.
El Sistema contará, para los efectos de esta Ley, con las siguientes facultades:
I.

Realizar investigaciones científicas y tecnológicas, en materia de Insumos;

II.

Emitir opinión de carácter técnico y científico para la administración y conservación de los
recursos naturales asociados a la producción de los Bioenergéticos;

III.

Coordinar la formulación e integración del Programa Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica en Materia de Insumos para Bioenergéticos, con base en las propuestas de las
instituciones educativas, académicas y de investigación, universidades, y organizaciones de
productores;

IV. Coordinar la integración y funcionamiento de una red nacional de grupos, institutos de
investigación y universidades, en materia de Insumos, para la articulación de acciones, la
optimización de recursos humanos, financieros y de infraestructura;
V.

Dar asesoramiento científico y técnico a los agricultores, que así lo soliciten, para conservar,
repoblar, fomentar, cultivar y desarrollar especies asociados a la producción de Insumos;

VI. Apoyar, desarrollar y promover la transferencia de los resultados de la investigación y de la
tecnología generada de forma accesible a los productores de Insumos;
VII. Formular estudios y propuestas para el ordenamiento de la actividad en coordinación con centros
de investigación, universidades, autoridades federales, de los Gobiernos de las Entidades
federativas;
VIII. Promover y coordinar la participación y vinculación de los centros de investigación, de las
universidades e instituciones de educación superior con el sector productivo, para el desarrollo y
ejecución de proyectos de investigación aplicada y de innovación tecnológica en materia de
Insumos;
IX. Formular y ejecutar programas de adiestramiento y capacitación;
X.

Difundir sus actividades y los resultados de sus investigaciones, sin perjuicio de los derechos de
propiedad intelectual y de la información que por su naturaleza deba reservarse conforme a la
Ley de la materia;

XI. Difundir y publicar los resultados de las investigaciones que realicen de conformidad con la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, y

9 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Las demás que expresamente le atribuya esta Ley, sus disposiciones reglamentarias, las normas
oficiales que de ella deriven y las Leyes y Reglamentos correspondientes vinculados al ámbito de
los Bioenergéticos.
Artículo 22.- El Sistema promoverá y coordinará la integración de la Red Nacional de Información e
Investigación en materia de Insumos, con el objeto de vincular y fortalecer la investigación científica y el
desarrollo tecnológico, así como el desarrollo, innovación y transferencia tecnológica para el manejo y
administración de los recursos naturales asociados a la producción de Bioenergéticos y su desarrollo
ordenado.
Artículo 23.- El Ejecutivo Federal, a través de sus Dependencias y Entidades, en el ámbito de sus
respectivas competencias, podrá celebrar convenios con los sectores público, social y privado para
impulsar la investigación científica y tecnológica y la capacitación en materia de Bioenergéticos y de sus
Insumos, e implementará los instrumentos y acciones necesarios para ello, de conformidad con lo
establecido en la presente Ley, los programas y demás disposiciones que deriven de ésta.

TITULO IV
DE LOS PROCEDIMIENTOS, INFRACCIONES Y SANCIONES
CAPÍTULO I
DE LOS PERMISOS
Artículo 24.- Las actividades y servicios relacionados con la producción, el almacenamiento, el
transporte y la distribución por ductos, así como la comercialización de Bioenergéticos, se sujetarán a
permiso previo de la SENER, salvo aquellos que expresamente se excluyan en los criterios y
lineamientos a que se refiere la fracción IV del artículo 12 de esta Ley. La SENER informará a la
Comisión de Bioenergéticos sobre los permisos que haya otorgado.
Los lineamientos y criterios a que se refiere el párrafo anterior deberán comprender:
I.

Las actividades o servicios relacionados con la producción, el almacenamiento, el transporte y la
distribución por ductos, así como la comercialización de Bioenergéticos;

II.

Los términos y condiciones para:
a. El otorgamiento, la transferencia y la revocación de los permisos;
b. La producción de Bioenergéticos;
c. El almacenamiento de Bioenergéticos;
d. El transporte y la distribución por ductos de Bioenergéticos;
e. La presentación de información suficiente y adecuada para fines de regulación, y
f.

III.

El procedimiento de consulta pública para la definición de criterios de regulación, en su caso;

Los procedimientos para la vigilancia del cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas y de
los términos y condiciones establecidos en los permisos;

IV. Los términos y procedimientos para la verificación de instalaciones y equipos de los
permisionarios, y

10 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Los demás instrumentos de regulación que establezcan las disposiciones aplicables, y los que la
SENER considere necesarios.

Asimismo, deberán garantizar la transparencia en los procedimientos administrativos relativos al
otorgamiento de permisos para realizar actividades relacionados con las materias que regula la presente
Ley, e incorporar mecanismos de control accesibles a los productores.
Los permisos que la SENER expida deberán contener, de manera detallada, los términos y
condiciones bajo los cuales serán emitidos y los procedimientos deberán establecerse con toda precisión
en el Reglamento de la presente Ley.

CAPÍTULO II
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 25.- Se consideran infracciones a la presente Ley:
I.

La realización de actividades o la prestación de servicios sin contar con el permiso
correspondiente, cuando, en términos de esta Ley y de las demás disposiciones aplicables, se
requiera del mismo;

II.

El incumplimiento de los términos y condiciones establecidos en los permisos, y

III.

El incumplimiento de normas oficiales mexicanas y demás disposiciones aplicables en materia de
Bioenergéticos.

Artículo 26.- Las infracciones a que se refiere el artículo anterior, darán lugar a las siguientes
sanciones:
I.

Multa de 1,000 a 100,000 veces el importe del salario mínimo general diario vigente en el Distrito
Federal, en la fecha en que se incurra en la falta, la cual será fijada a juicio de la autoridad
competente, tomando en cuenta la importancia de la falta;

II.

Revocación de los permisos a que se refiere la fracción III del Artículo 12 de esta Ley, y

III.

Clausura total o parcial, permanente o temporal de las instalaciones.

Artículo 27.- Los Servidores Públicos que infrinjan lo establecido en la presente Ley, en los
programas y demás disposiciones que deriven de la misma, serán sancionados en términos de la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Artículo 28.- En lo no expresamente previsto en esta Ley y en las demás disposiciones aplicables, la
solicitud y otorgamiento de los permisos, y la imposición de sanciones a que se refiere este capítulo, se
sujetarán a lo establecido en la Ley Federal del Procedimiento Administrativo.

CAPÍTULO III
DE LAS IMPUGNACIONES Y LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
Artículo 29.- Las controversias que se susciten respecto de las transacciones a lo largo de las
cadenas productivas de Insumos, en materia de calidad, cantidad y oportunidad de los productos,
servicios financieros, servicios técnicos, equipos, tecnología y bienes de producción, se podrán resolver a

11 de 12

LEY DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO DE LOS BIOENERGÉTICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-02-2008

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

través del Servicio Nacional de Arbitraje previsto en el artículo 184 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable.
Articulo 30.- Las controversias que se susciten respecto de las transacciones y actividades
relacionadas con la producción, el almacenamiento, el transporte, la distribución, la comercialización y el
uso eficiente de Bioenergéticos, se podrán solucionar a través de un procedimiento de arbitraje opcional
ante la Secretaría de Energía, de conformidad con la normatividad que para tal efecto emita.
Artículo 31.- Contra los actos de autoridad emitidos con motivo de la aplicación esta Ley, los
programas y demás disposiciones que deriven de la misma, se estará a lo dispuesto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Los Programas a que se refieren las fracciones IV y VIII de los Artículos 11 y 12
respectivamente, deberán ser expedidos en un plazo no mayor a seis meses contados a partir de la
entrada en vigor de esta Ley.
TERCERO.- La Comisión de Bioenergéticos se instalará dentro del mes siguiente a la entrada en vigor
de la presente Ley, y propondrá al Ejecutivo Federal su Reglamento Interno, en un plazo no mayor a tres
meses, contados a partir de la fecha de su instalación.
CUARTO.- El Ejecutivo Federal expedirá el Reglamento de la Presente Ley en un periodo no mayor a
nueve meses a partir de la publicación de la presente Ley.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Cortes, Secretario.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta y uno de enero
de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

12 de 12

