LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 2009
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 25-05-2011
Declaración de invalidez de artículos por Sentencia de la SCJN DOF 24-06-2011

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
Artículo Único.- Se expide la Ley de la Policía Federal.

Ley de la Policía Federal.
Capítulo I
Disposiciones Generales.
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria del artículo 21 constitucional, en materia federal en lo
relativo a la organización y funcionamiento de la Policía Federal, en el ámbito de competencia que
establece esta Ley y las disposiciones aplicables. Es de orden público y de aplicación en todo el territorio
nacional.
Artículo 2. La Policía Federal es un órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría de
Seguridad Pública, y sus objetivos serán los siguientes:
I. Salvaguardar la vida, la integridad, la seguridad y los derechos de las personas, así como preservar
las libertades, el orden y la paz públicos;
II. Aplicar y operar la política de seguridad pública en materia de prevención y combate de delitos;
III. Prevenir la comisión de los delitos, y
IV. Investigar la comisión de delitos bajo la conducción y mando del Ministerio Público de la
Federación, en términos de las disposiciones aplicables.
Artículo 3. Serán principios rectores en el ejercicio de las funciones y acciones que en materia de
prevención y combate de los delitos le competen a la Policía Federal, los de legalidad, objetividad,
eficiencia, profesionalismo, honradez y el respeto a las garantías individuales y a los derechos humanos
reconocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

1 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 4. Para efectos de la presente Ley se entenderá por:
I. Carrera Policial, al Servicio Profesional de Carrera Policial de la Policía Federal;
II. Centro de Control de Confianza, al Centro de Evaluación y Control de Confianza de la Secretaría;
III. Consejo Federal, al Consejo Federal de Desarrollo Policial;
IV. Integrantes, a los miembros de la Policía Federal;
V. Ley, a la presente Ley de la Policía Federal;
VI. Ministerio Público, al Ministerio Público de la Federación;
VII. Reglamento, al Reglamento de esta ley;
VIII. Secretaría, a la Secretaría de Seguridad Pública del Gobierno Federal, y
IX. Secretario, al titular de la Secretaría de Seguridad Pública Federal.
Artículo 5. La investigación para la prevención de los delitos, en términos de los artículos 16 y 21 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, es el conjunto sistematizado de acciones y
procedimientos encaminados a la planeación, obtención, procesamiento y aprovechamiento de la
información, con el propósito exclusivo de evitar la comisión de delitos, con base en los principios de
legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a las garantías individuales y los
derechos humanos reconocidos en la Constitución.

Capítulo II
De la Organización y Funcionamiento de la Policía Federal.
Artículo 6. El Comisionado General tendrá el más alto rango en la institución de la Policía Federal
sobre la cual ejercerá las atribuciones de mando, dirección y disciplina, y será nombrado y removido
libremente por el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a propuesta del Secretario.
Artículo 7. Para ser Comisionado General de la Policía Federal deberán cumplirse los requisitos
siguientes:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no tenga otra nacionalidad, en pleno ejercicio de sus
derechos políticos y civiles;
II. Tener cuando menos treinta y cinco años cumplidos el día de la designación;
III. Contar con título de estudios superiores debidamente registrado;
IV. Tener reconocida capacidad y probidad, no haber sido sentenciado por delito doloso o inhabilitado
como servidor público, ni estar sujeto a proceso penal;
V. Comprobar una experiencia mínima de cinco años en labores vinculadas con la seguridad pública,
y

2 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. No estar suspendido o inhabilitado, ni haber sido destituido por resolución firme como servidor
público.
Artículo 8. La Policía Federal tendrá las atribuciones y obligaciones siguientes:
I. Prevenir la comisión de delitos y las faltas administrativas que determinen las leyes federales;
II. Intervenir en materia de seguridad pública, en coadyuvancia con las autoridades competentes, en la
observancia y cumplimiento de las leyes;
III. Salvaguardar la integridad de las personas, garantizar, mantener y restablecer el orden y la paz
públicos, así como prevenir la comisión de delitos, en:
a) Las zonas fronterizas y en la tierra firme de los litorales, la parte perteneciente al país de los
pasos y puentes limítrofes, las aduanas, recintos fiscales, secciones aduaneras, garitas, puntos
de revisión aduaneros, los centros de supervisión y control migratorio, las carreteras federales,
las vías férreas, los aeropuertos, los puertos marítimos autorizados para el tráfico internacional, el
espacio aéreo y los medios de transporte que operen en las vías generales de comunicación, así
como sus servicios auxiliares.
La Policía Federal actuará en los recintos fiscales, aduanas, secciones aduaneras, garitas o
puntos de revisión aduaneros, en auxilio y coordinación con las autoridades responsables en
materia fiscal o de migración, en los términos de la presente Ley y las demás disposiciones
legales aplicables;
b) Los parques nacionales, las instalaciones hidráulicas y vasos de las presas, los embalses de
los lagos y los cauces de los ríos;
c) Los espacios urbanos considerados como zonas federales, así como en los inmuebles,
instalaciones y servicios de entidades y dependencias de la federación;
d) Todos aquellos lugares, zonas o espacios del territorio nacional sujetos a la jurisdicción
federal, conforme a lo establecido por las leyes respectivas, y
e) En todo el territorio nacional en el ámbito de su competencia.
IV. Realizar investigación para la prevención de los delitos;
V. Efectuar tareas de verificación en el ámbito de su competencia, para la prevención de infracciones
administrativas;
VI. Recabar información en lugares públicos, para evitar el fenómeno delictivo, mediante la utilización
de medios e instrumentos y cualquier herramienta que resulten necesarias para la generación de
inteligencia preventiva. En el ejercicio de esta atribución se deberá respetar el derecho a la vida privada
de los ciudadanos. Los datos obtenidos con afectación a la vida privada carecen de todo valor probatorio;
VII. Llevar a cabo operaciones encubiertas y de usuarios simulados para la prevención de delitos. El
Reglamento definirá con precisión los lineamientos mínimos para el ejercicio de esta atribución;
VIII. Realizar análisis técnico táctico o estratégico de la información obtenida para la generación de
inteligencia;

3 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Realizar bajo la conducción y mando del Ministerio Público las investigaciones de los delitos
cometidos, así como las actuaciones que le instruya éste o la autoridad jurisdiccional conforme a las
normas aplicables;
X. Informar a la persona al momento de su detención sobre los derechos que en su favor establece la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XI. Poner a disposición sin demora de las autoridades competentes, a personas y bienes en los casos
en que por motivo de sus funciones practique alguna detención o lleve a cabo algún aseguramiento de
bienes, observando en todo momento el cumplimiento de los plazos constitucionales y legales
establecidos;
XII. Verificar la información que reciba sobre hechos que puedan ser constitutivos de delito para, en su
caso, remitirla al Ministerio Público;
XIII. Recibir las denuncias sobre hechos que puedan ser constitutivos de delitos, en términos de lo
dispuesto por el artículo 3 del Código Federal de Procedimientos Penales y las demás disposiciones
aplicables;
XIV. Participar en la investigación ministerial, en la detención de personas y en el aseguramiento de
bienes que el Ministerio Público considere se encuentren relacionados con los hechos delictivos, así
como practicar las diligencias necesarias que permitan el esclarecimiento de los delitos y la identidad de
los probables responsables, en cumplimiento de los mandatos del Ministerio Público;
XV. Efectuar las detenciones conforme lo dispuesto en el artículo 16 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y el Código Federal de Procedimientos Penales;
XVI. Inscribir de inmediato la detención que realice en el Registro Administrativo de Detenciones del
Centro Nacional de Información, así como remitir sin demora y por cualquier medio la información al
Ministerio Público;
XVII. Preservar el lugar de los hechos y la integridad de los indicios, huellas o vestigios del hecho
delictuoso, así como los instrumentos, objetos o productos del delito, dando aviso de inmediato al
Ministerio Público. Las unidades facultadas para el procesamiento del lugar de los hechos, deberán fijar,
señalar, levantar, embalar y entregar la evidencia física al Ministerio Público, conforme al procedimiento
previamente establecido por éste y en términos de las disposiciones aplicables;
XVIII. Solicitar al Ministerio Público que requiera a las autoridades competentes, informes y
documentos para fines de la investigación;
XIX. Garantizar que se asiente constancia de cada una de sus actuaciones, así como llevar un control
y seguimiento de éstas. Durante el curso de la investigación ministerial deberán elaborar informes sobre
el desarrollo de la misma, y rendirlos al Ministerio Público, sin perjuicio de los informes que éste le
requiera;
XX. Emitir los informes, partes policiales y demás documentos que se generen, con los requisitos de
fondo y forma que establezcan las disposiciones aplicables, para tal efecto se podrán apoyar en los
conocimientos que resulten necesarios;
XXI. Proporcionar atención a víctimas, ofendidos o testigos del delito; para tal efecto deberá:
a) Prestar protección y auxilio inmediato, de conformidad con las disposiciones legales aplicables;

4 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Garantizar que reciban atención médica y psicológica cuando sea necesaria;
c) Adoptar las medidas que se consideren necesarias tendentes a evitar que se ponga en peligro
su integridad física y psicológica, en el ámbito de su competencia;
d) Preservar los indicios y elementos de prueba que la víctima y ofendido aporten en el momento
de la intervención policial y remitirlos sin demora al Ministerio Público encargado del asunto para
que éste acuerde lo conducente, y
e) Asegurar que puedan llevar a cabo la identificación del imputado sin riesgo para ellos.
XXII. Dar cumplimiento a las órdenes de aprehensión y demás mandatos ministeriales y
jurisdiccionales de que tenga conocimiento con motivo de sus funciones;
XXIII. Entrevistar a las personas que pudieran aportar algún dato o elemento para la investigación en
caso de flagrancia o por mandato del Ministerio Público, en términos de las disposiciones aplicables. De
las entrevistas que se practiquen se dejará constancia y se utilizarán meramente como un registro de la
investigación, que para tener valor probatorio, deberán ser ratificadas ante la autoridad ministerial o
judicial que corresponda;
XXIV. Reunir la información que pueda ser útil al Ministerio Público que conozca del asunto, para
acreditar el cuerpo del delito y la probable responsabilidad del imputado, conforme a las instrucciones de
aquél;
XXV. Incorporar a las bases de datos criminalísticas y de personal de la Secretaría y del Sistema
Nacional de Información de Seguridad Pública, la información que pueda ser útil en la investigación de
los delitos, y utilizar su contenido para el desempeño de sus atribuciones, sin afectar el derecho de las
personas sobre sus datos personales;
XXVI. Colaborar, cuando así lo soliciten otras autoridades federales, para el ejercicio de sus funciones
de vigilancia, verificación e inspección que tengan conferidas por disposición de otras leyes;
XXVII. Coordinarse en los términos que señala el Sistema Nacional de Seguridad Pública, con las
autoridades de los tres órdenes de gobierno, para el intercambio de información contenida en
documentos bases de datos o sistemas de información que sea útil al desempeño de sus funciones sin
menoscabo del cumplimiento de las limitaciones que establece el artículo 243 del Código Federal de
Procedimientos Penales;
XXVIII. Solicitar por escrito, previa autorización del juez de control en los términos del artículo 16
Constitucional, a los concesionarios, permisionarios, operadoras telefónicas y todas aquellas
comercializadoras de servicios en materia de telecomunicaciones, de sistemas de comunicación vía
satélite, la información con que cuenten, así como georreferenciación de los equipos de comunicación
móvil en tiempo real, para el cumplimiento de sus fines de prevención de los delitos. La autoridad judicial
competente, deberá acordar la solicitud en un plazo no mayor de doce horas a partir de su presentación;
XXIX. Solicitar por escrito ante el juez de control, en términos del capítulo XI de la presente Ley, la
autorización para la intervención de comunicaciones privadas para la investigación de los delitos. La
autoridad judicial competente deberá acordar la solicitud en un plazo no mayor de doce horas a partir de
su presentación;
XXX. Colaborar, cuando sean formalmente requeridas, de conformidad con los ordenamientos
constitucionales y legales aplicables, con las autoridades locales y municipales competentes, en la
protección de la integridad física de las personas y en la preservación de sus bienes, en situaciones de

5 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

peligro, cuando se vean amenazadas por situaciones que impliquen violencia o riesgo inminente; prevenir
la comisión de delitos, así como garantizar, mantener y restablecer la paz y el orden públicos;
XXXI. Participar en operativos conjuntos con otras autoridades federales, locales o municipales, que
se lleven a cabo conforme a lo dispuesto en la legislación relativa al Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
XXXII. Obtener, analizar y procesar información así como realizar las acciones que, conforme a las
disposiciones aplicables, resulten necesarias para la prevención de delitos, sea directamente o mediante
los sistemas de coordinación previstos en otras leyes federales;
XXXIII. Vigilar e inspeccionar, para fines de seguridad pública, la zona terrestre de las vías generales
de comunicación y los medios de transporte que operen en ellas;
XXXIV. Vigilar, supervisar, asegurar y custodiar, a solicitud de la autoridad competente, las
instalaciones de los centros federales de detención, reclusión, readaptación y reinserción social, con
apego a los derechos humanos reconocidos en la Constitución federal;
XXXV. Levantar las infracciones e imponer las sanciones por violaciones a las disposiciones legales y
reglamentarias relativas al tránsito en los caminos y puentes federales, así como a la operación de los
servicios de autotransporte federal, sus servicios auxiliares y transporte privado cuando circulen en la
zona terrestre de las vías generales de comunicación;
XXXVI. Ejercer, para fines de seguridad pública, la vigilancia e inspección sobre la entrada y salida de
mercancías y personas en los aeropuertos, puertos marítimos autorizados para el tráfico internacional, en
las aduanas, recintos fiscales, secciones aduaneras, garitas y puntos de revisión aduaneros; así como
para los mismos fines sobre el manejo, transporte o tenencia de dichas mercancías en cualquier parte del
territorio nacional.
La Policía Federal actuará en los recintos fiscales, aduanas, secciones aduaneras, garitas o puntos de
revisión aduaneros, en auxilio y coordinación con las autoridades responsables en materia fiscal o de
migración, en los términos de la presente Ley y las demás disposiciones legales aplicables;
XXXVII. Colaborar, a solicitud de las autoridades competentes, con los servicios de protección civil en
casos de calamidades, situaciones de alto riesgo o desastres por causas naturales;
XXXVIII. Ejercer en el ámbito de su competencia, y en coordinación con el Instituto Nacional de
Migración, las facultades que en materia migratoria prescriben la Ley General de Población, su
Reglamento y demás disposiciones legales;
XXXIX. Prestar apoyo al Instituto Nacional de Migración para verificar que los extranjeros residentes
en territorio nacional cumplan con las obligaciones que establece la Ley General de Población;
XL. Apoyar el aseguramiento que realice el Instituto Nacional de Migración y, en su caso, resguardar a
solicitud del Instituto las estaciones migratorias a los extranjeros que violen la Ley General de Población,
cuando el caso lo amerite;
XLI. Estudiar, planificar y ejecutar los métodos y técnicas de combate a la delincuencia;
XLII. Realizar acciones de vigilancia, identificación, monitoreo y rastreo en la Red Pública de Internet
sobre sitios web con el fin de prevenir conductas delictivas;

6 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XLIII. Desarrollar, mantener y supervisar fuentes de información en la sociedad, que permitan obtener
datos sobre actividades relacionadas con fenómenos delictivos;
XLIV. Integrar en el Registro Administrativo de Detenciones y demás bases de datos criminalísticos y
de personal, las huellas decadactilares y otros elementos distintos a las fotografías y videos para
identificar a una persona, solicitando a las autoridades de los tres órdenes de gobierno la información
respectiva con que cuenten;
XLV. Suscribir convenios o instrumentos jurídicos con otras instituciones policiales de los tres órdenes
de gobierno y organizaciones no gubernamentales para el desempeño de sus atribuciones, en el marco
de la ley;
XLVI. Colaborar y prestar auxilio a las policías de otros países, en el ámbito de su competencia, y
XLVII. Las demás que le confieran ésta y otras leyes.
Artículo 9. Las Secretarías de Seguridad Pública, de Hacienda y Crédito Público, y de la Función
Pública, en el ámbito de sus respectivas competencias, establecerán mecanismos administrativos,
presupuestarios y de control, aplicables de manera específica a las funciones y actividades
excepcionales de la Policía Federal que requieran realizarse con riesgo o urgencia.
Artículo 10. Son atribuciones del Comisionado General de la Policía Federal:
I. Ejercer atribuciones de mando, dirección y disciplina de la corporación policial;
II. Proponer al Secretario la política en materia policial;
III. Vigilar, en el área de su competencia, el cumplimiento de las disposiciones legales y
administrativas en materia de protección de derechos humanos;
IV. Ejercer los recursos que se aporten para la operación y funcionamiento de la Policía Federal;
V. Promover la realización de cursos, seminarios o eventos con instituciones nacionales y extranjeras
similares a la Policía Federal;
VI. Proponer y celebrar convenios y demás actos jurídicos, así como llevar a cabo todas aquellas
actividades directamente relacionadas con el ámbito de competencia de la Policía Federal;
VII. Proponer al Secretario, los anteproyectos de Reglamento, manuales, acuerdos, circulares,
memorando, instructivos, bases y demás normas administrativas para el buen funcionamiento de la
corporación y sugerir adecuaciones al marco normativo de la Policía Federal;
VIII. Proponer al Secretario, los nombramientos de los mandos superiores de la Policía Federal, de
acuerdo a lo establecido en esta Ley y su Reglamento;
IX. Designar a los integrantes en cargos administrativos o de dirección de la estructura orgánica de la
propia institución y relevarlos libremente de los mismos, respetando su grado policial y derechos
inherentes a la Carrera Policial;
X. Otorgar, en términos que establezca el Reglamento, los grados policiales homólogos;

7 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Adscribir funcionalmente, con la aprobación del Secretario y conforme a esta ley y su Reglamento,
las unidades administrativas a su mando, mediante acuerdo publicado en el Diario Oficial de la
Federación;
XII. Autorizar, previo acuerdo con el Secretario, operaciones encubiertas y de usuarios simulados para
desarrollar operaciones de inteligencia para la prevención;
XIII. Ser el enlace institucional con organismos policiales gubernamentales y no gubernamentales
homólogos, nacionales y extranjeros, que se relacionen con el ámbito de sus atribuciones;
XIV. Informar al Secretario, con la periodicidad que él determine, sobre el desempeño de las
atribuciones de la Policía Federal y de los resultados alcanzados;
XV. Presidir el Consejo Federal, por sí o por conducto de quien designe;
XVI. Establecer la coordinación con autoridades federales, estatales, del Gobierno del Distrito Federal
y municipales en el ámbito de su competencia;
XVII. Llevar a cabo, previo acuerdo del Secretario, las relaciones de colaboración y auxilio con las
autoridades policiales de otros países, conforme a lo establecido en tratados, convenios y acuerdos
internacionales;
XVIII. Establecer y operar, en el ámbito de su competencia, un sistema de gratificaciones para la
investigación preventiva, conforme a la disponibilidad presupuestaria y la obtención de resultados;
XIX. Presentar un informe anual de las actividades realizadas en cumplimiento del programa operativo
anual de la Policía Federal, ante las Comisiones del Congreso de la Unión en la materia; y
XX. Las demás que expresamente las leyes federales le confieran.
Artículo 11. Las relaciones jerárquicas en la Policía Federal, sus estructuras normativas y operativas,
su organización territorial, las demás atribuciones de mando, dirección y disciplina, así como otros
componentes de su régimen interno, serán determinados en el Reglamento de la presente ley, en
términos de lo dispuesto en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 12. En el desempeño de sus atribuciones y obligaciones, la Policía Federal y su Comisionado
General tendrán el apoyo de las unidades administrativas que establezca el Reglamento Interior de la
Secretaría.
Artículo 13. Todas las autoridades federales, cuyas atribuciones se relacionen con las de la Policía
Federal, se coordinarán entre sí para el despacho y operación de los asuntos relativos a la seguridad
pública a cargo de la Federación.
El Reglamento de la Policía Federal determinará el esquema de organización y funcionamiento que se
dé la misma para participar en instancias de coordinación interinstitucionales.

Capítulo III
Del Personal Activo.
Artículo 14. La relación entre la Policía Federal y su personal se regulará por lo dispuesto en el
apartado B, del artículo 123 Constitucional, la presente Ley y las demás disposiciones aplicables.

8 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los integrantes podrán ser separados de su cargo si no cumplen con los requisitos que esta ley
señala para permanecer en la institución, o removidos por incurrir en responsabilidad en el desempeño
de sus funciones, sin que proceda su reinstalación o restitución, cualquiera que sea el juicio o medio de
defensa para combatir la separación o la remoción.
Si la autoridad jurisdiccional resuelve que la separación, remoción, baja, cese o cualquier otra forma
de terminación del servicio fue injustificada, la Secretaría sólo estará obligada a pagar la indemnización y
demás prestaciones señaladas en la resolución respectiva, sin que en ningún caso proceda su
reincorporación o reinstalación a la Policía Federal.
Artículo 15. La actuación de los miembros de la Policía Federal se sujetará, invariablemente, a los
principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos
humanos reconocidos en la Constitución.

Capítulo IV
Del Servicio Profesional de Carrera Policial.
Artículo 16. La carrera policial comprende el grado policial, la antigüedad, las insignias,
condecoraciones, estímulos y reconocimientos obtenidos, el resultado de los procesos de promoción, así
como el registro de las correcciones disciplinarias y sanciones que, en su caso, haya acumulado el
integrante. Se regirá por las normas siguientes:
I. La Policía Federal deberá consultar los antecedentes de los aspirantes en el Registro Nacional de
Personal de Seguridad Pública antes de que se autorice su ingreso a la misma;
II. Todo aspirante deberá tramitar, obtener y mantener actualizado el Certificado Único Policial, que
expedirá el Centro de Control de Confianza, conforme al protocolo aprobado por el Centro Nacional de
Acreditación y Control de Confianza;
III. Ninguna persona podrá ingresar a la Policía Federal si no ha sido debidamente certificada e
inscrita en el Registro Nacional de Personal de Seguridad Pública;
IV. Sólo ingresarán y permanecerán en la Policía Federal aquellos aspirantes e integrantes que
cursen y aprueben los programas de formación, capacitación y profesionalización;
V. La permanencia de los integrantes está condicionada al cumplimiento de los requisitos que
determine la Ley y su Reglamento;
VI. Los méritos de los integrantes serán evaluados por el Consejo Federal, encargado de determinar
las promociones y verificar que se cumplan los requisitos de permanencia;
VII. El reglamento establecerá los criterios para la promoción de los miembros de la Policía Federal
que deberán ser, por lo menos, los resultados obtenidos en los programas de profesionalización, los
méritos demostrados en el desempeño de sus funciones y sus aptitudes de mando y liderazgo;
VIII. El Reglamento establecerá un régimen de estímulos y previsión social que corresponda a las
funciones de los integrantes;
IX. Los integrantes podrán ser cambiados de adscripción, con base en las necesidades del servicio,
sin que esa adscripción implique inamovilidad en la sede a la que fueron destinados;

9 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. El cambio de un integrante de un área operativa a otra de distinta especialidad sólo podrá ser
autorizado por el Consejo Federal;
XI. Las sanciones de amonestación, suspensión o remoción que se apliquen a los integrantes, se
determinarán mediante el procedimiento que señala la Ley y su Reglamento. En el procedimiento de
aplicación de sanciones se salvaguardará en todo tiempo la garantía de audiencia;
XII. Los procedimientos para la selección, ingreso, formación, capacitación, adiestramiento, desarrollo,
actualización, permanencia y promoción de integrantes serán establecidos en las disposiciones
reglamentarias que al efecto se expidan, y
XIII. El Consejo Federal aplicará los procedimientos relativos a cada una de las etapas de la Carrera
Policial.
La Carrera Policial es independiente de los nombramientos para desempeñar cargos administrativos o
de dirección que el integrante llegue a desempeñar en la Policía Federal. En ningún caso los derechos
adquiridos en la Carrera Policial implicarán inamovilidad en cargo alguno.
Artículo 17. Para ingresar o permanecer en la Policía Federal se requiere:
A.

Para el ingreso:
I. Ser ciudadano mexicano [por nacimiento] en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles,
[sin tener otra nacionalidad];
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 24-06-2011
(en las porciones normativas que señalan “por nacimiento” y “sin tener otra nacionalidad”)

II. Ser de notoria buena conducta, no haber sido condenado por sentencia irrevocable por delito
doloso, ni estar sujeto a proceso penal;
III. Acreditar que ha concluido, al menos, los estudios siguientes:
a) En el caso de aspirantes a las áreas de investigación, enseñanza superior o equivalente;
b) Tratándose de aspirantes a las áreas de prevención, enseñanza media superior o
equivalente, y
c) En caso de aspirantes a las áreas de reacción, los estudios correspondientes a la
enseñanza media básica.
IV. Aprobar el concurso de ingreso y los cursos de formación;
V. Contar con los requisitos de edad y el perfil físico, médico y de personalidad que exijan las
disposiciones aplicables;
VI. Aprobar los procesos de evaluación de control de confianza;
VII. Abstenerse de consumir sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan
efectos similares;
VIII. No padecer alcoholismo;

10 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Someterse a exámenes para comprobar la ausencia de alcoholismo o el no uso de sustancias
psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos similares;
X. No estar suspendido o inhabilitado, ni haber sido destituido por resolución firme como servidor
público;
XI. Cumplir con los deberes establecidos en esta ley, y demás disposiciones que deriven de ésta;
XII. Los demás que establezcan otras disposiciones legales aplicables.
B.

Para la Permanencia:
I. Ser de notoria buena conducta, no haber sido condenado por sentencia irrevocable por delito
doloso;
II. Mantener actualizado su Certificado Único Policial;
III. No superar la edad máxima de retiro que establezca el reglamento de la Ley, salvo lo previsto
en el artículo 21;
IV. Acreditar que ha concluido, al menos, los estudios siguientes:
a) En el caso de integrantes de las áreas de investigación, enseñanza superior, equivalente u
homologación por desempeño, a partir de bachillerato;
b) Tratándose de integrantes de las áreas de prevención, enseñanza media superior o
equivalente, y
c) En caso de integrantes de las áreas de reacción, los estudios correspondientes a la
enseñanza media básica.
V. Aprobar los cursos de formación, capacitación y profesionalización;
VI. Aprobar los procesos de evaluación de control de confianza;
VII. Aprobar las evaluaciones del desempeño;
VIII. Participar en los procesos de promoción o ascenso que se convoquen, conforme a las
disposiciones aplicables;
IX. Abstenerse de consumir sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan
efectos similares;
X. No padecer alcoholismo;
XI. Someterse a exámenes para comprobar la ausencia de alcoholismo o el no uso de sustancias
psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos similares;
XII. No estar suspendido o inhabilitado, ni haber sido destituido por resolución firme como
servidor público;
XIII. No ausentarse del servicio sin causa justificada, por un periodo de tres días consecutivos o
de cinco días dentro de un término de treinta días;

11 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Abstenerse de incurrir en cualquier acto u omisión que afecte la prestación del servicio;
XV. No incurrir en actos u omisiones que causen la pérdida de confianza, y
XVI. Las demás que establezcan las disposiciones legales aplicables.

Capítulo V
Del Régimen Disciplinario.
Artículo 18. La disciplina es la base del funcionamiento y organización de la Policía Federal, por lo
que sus integrantes deberán sujetar su conducta a la observancia de las leyes, órdenes y jerarquías, así
como a la obediencia y al alto concepto del honor, de la justicia y de la ética.
El régimen disciplinario se ajustará a los principios establecidos en la Constitución, la presente Ley y
los ordenamientos legales aplicables y comprenderá las correcciones disciplinarias y sanciones que al
efecto establezcan la Ley y su Reglamento.
Artículo 19. Son deberes de los integrantes:
I. Conducirse siempre con dedicación y disciplina, así como con apego al orden jurídico y respeto a
las garantías individuales y derechos humanos reconocidos en la Constitución;
II. Preservar la secrecía de los asuntos que por razón del desempeño de su función conozcan, en
términos de las disposiciones aplicables;
III. Prestar auxilio a las personas amenazadas por algún peligro o que hayan sido víctimas u ofendidos
de algún delito, así como brindar protección a sus bienes y derechos. Su actuación será congruente,
oportuna y proporcional al hecho;
IV. Cumplir sus funciones con absoluta imparcialidad y sin discriminación alguna;
V. Abstenerse en todo momento de infligir o tolerar actos de tortura, tratos crueles, inhumanos o
degradantes, aún cuando se trate de una orden superior o se argumenten circunstancias especiales,
tales como amenaza a la Seguridad Pública, urgencia de las investigaciones o cualquier otra; al
conocimiento de ello, podrá denunciarlo inmediatamente ante la autoridad competente;
VI. Observar un trato respetuoso con todas las personas, debiendo abstenerse de todo acto arbitrario
y de limitar indebidamente las acciones o manifestaciones que en ejercicio de sus derechos
constitucionales y con carácter pacífico realice la población;
VII. Desempeñar su misión sin solicitar ni aceptar compensaciones, pagos o gratificaciones distintas a
las previstas legalmente. En particular se opondrán a cualquier acto de corrupción y, en caso de tener
conocimiento de alguno, deberán denunciarlo;
VIII. Abstenerse de ordenar o realizar la detención de persona alguna sin cumplir con los requisitos
previstos en los ordenamientos constitucionales y legales aplicables;
IX. Velar por la vida e integridad física de las personas detenidas;
X. Actualizarse en el empleo de métodos de investigación que garanticen la recopilación técnica y
científica de evidencias;

12 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Utilizar los protocolos de investigación y de cadena de custodia adoptados por su corporación;
XII. Participar en operativos y mecanismos de coordinación con otras Instituciones de Seguridad
Pública, así como brindarles, en su caso, el apoyo que conforme a derecho proceda;
XIII. Preservar, conforme a las disposiciones aplicables, las pruebas e indicios de probables hechos
delictivos o de faltas administrativas de forma que no pierdan su calidad probatoria y se facilite la correcta
tramitación del procedimiento correspondiente;
XIV. Abstenerse de disponer de los bienes asegurados para beneficio propio o de terceros;
XV. Someterse a evaluaciones periódicas para acreditar el cumplimiento de sus requisitos de
permanencia, así como obtener y mantener vigente la certificación respectiva;
XVI. Informar al superior jerárquico, de manera inmediata, las omisiones, actos indebidos o
constitutivos de delito, de sus subordinados o iguales en categoría jerárquica;
XVII. Cumplir y hacer cumplir con diligencia las órdenes que reciba con motivo del desempeño de sus
funciones, evitando todo acto u omisión que produzca deficiencia en su cumplimiento;
XVIII. Fomentar la disciplina, responsabilidad, decisión, integridad, espíritu de cuerpo
profesionalismo, en sí mismo y en el personal bajo su mando;

y

XIX. Inscribir las detenciones en el Registro Administrativo de Detenciones conforme a las
disposiciones aplicables;
XX. Abstenerse de sustraer, ocultar, alterar o dañar información o bienes en perjuicio de las
Instituciones;
XXI. Abstenerse, conforme a las disposiciones aplicables, de dar a conocer por cualquier medio a
quien no tenga derecho, documentos, registros, imágenes, constancias, estadísticas, reportes o cualquier
otra información reservada o confidencial de la que tenga conocimiento en ejercicio y con motivo de su
empleo, cargo o comisión;
XXII. Atender con diligencia la solicitud de informe, queja o auxilio de la ciudadanía, o de sus propios
subordinados, excepto cuando la petición rebase su competencia, en cuyo caso deberá turnarlo al área
que corresponda;
XXIII. Abstenerse de introducir a las instalaciones de sus instituciones bebidas embriagantes,
sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras sustancias adictivas de carácter ilegal, prohibido o
controlado, salvo cuando sean producto de detenciones, cateos, aseguramientos u otros similares, y que
previamente exista la autorización correspondiente;
XXIV. Abstenerse de consumir, dentro o fuera del servicio, sustancias psicotrópicas, estupefacientes u
otras sustancias adictivas de carácter ilegal, prohibido o controlado, salvo los casos en que el consumo
de los medicamentos controlados sea autorizado mediante prescripción médica, avalada por los servicios
médicos de las Instituciones;
XXV. Abstenerse de consumir en las instalaciones de sus instituciones o en actos del servicio,
bebidas embriagantes;

13 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVI. Abstenerse de realizar conductas que desacrediten su persona o la imagen de las Instituciones,
dentro o fuera del servicio;
XXVII. No permitir que personas ajenas a sus instituciones realicen actos inherentes a las atribuciones
que tenga encomendadas. Asimismo, no podrá hacerse acompañar de dichas personas al realizar actos
del servicio;
XXVIII. Abstenerse de consumir, dentro o fuera del servicio, sustancias psicotrópicas, estupefacientes
u otras sustancias adictivas de carácter ilegal, prohibido o controlado, salvo los casos en que el consumo
de los medicamentos controlados, sea autorizado mediante prescripción médica, avalada y certificada por
los servicios médicos de la Policía Federal;
XXIX. Abstenerse de consumir en las instalaciones de la Policía Federal o en actos del servicio,
bebidas embriagantes, así como presentarse a su servicio en estado de ebriedad;
XXX. Abstenerse de realizar conductas que desacrediten su persona o la imagen de la Policía
Federal, dentro o fuera del servicio;
XXXI. No permitir que personas ajenas a la Policía Federal realicen actos inherentes a las
atribuciones que tenga encomendadas. Asimismo, no podrá hacerse acompañar de dichas personas al
realizar actos del servicio;
XXXII. Abstenerse de asistir uniformado a bares, cantinas, centros de apuestas y juegos, o prostíbulos
u otros centros de este tipo, si no media orden expresa para el desempeño de funciones o en casos de
flagrancia;
XXXIII. Deberá hacer uso de la fuerza de manera racional y proporcional, con pleno respeto a los
derechos humanos, manteniéndose dentro de los límites y alcances que se marcan en las disposiciones
legales aplicables y los procedimientos previamente establecidos, y
XXXIV. Los demás que establezca el Reglamento de la presente Ley.
Artículo 20. Las sanciones que aplique el Consejo Federal por infracciones cometidas por los
integrantes serán:
I. Amonestación;
II. Suspensión, y
III. Remoción.
Artículo 21. La aplicación de dichas sanciones por el Consejo Federal se realizará considerando los
factores siguientes:
I. Gravedad de la infracción;
II. Daños causados a la Institución;
III. Daños infligidos a la ciudadanía;
IV. Condiciones socioeconómicas del infractor;
V. Cargo, comisión, categoría jerárquica y antigüedad;

14 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Conducta observada con anterioridad al hecho;
VII. Circunstancias de ejecución;
VIII. Intencionalidad o negligencia;
IX. Perjuicios originados al servicio;
X. Daños producidos a otros integrantes;
XI. Daños causados al material y equipo, y
XII. Grado de instrucción del presunto infractor.

Capítulo VI
De la Conclusión del Servicio.
Artículo 22. La conclusión del servicio de un integrante es la terminación de su nombramiento o la
cesación de sus efectos legales por las siguientes causas:
I. Separación, por incumplimiento a cualquiera de los requisitos de permanencia, o cuando en los
procesos de promoción concurran las siguientes circunstancias:
a) Si hubiere sido convocado a tres procesos consecutivos de promoción sin que haya
participado en los mismos, o que habiendo participado en dichos procesos no hubiese obtenido el
grado inmediato superior que le correspondería por causas imputables a él;
b) Que haya alcanzado la edad máxima correspondiente a su jerarquía, de acuerdo con lo
establecido en las disposiciones aplicables, y
c) Que del expediente del integrante no se desprendan méritos suficientes a juicio del Consejo
Federal para conservar permanencia.
II. Remoción, por incurrir en responsabilidad en el desempeño de sus funciones o incumplimiento de
sus deberes, de conformidad con las disposiciones relativas al régimen disciplinario, o
III. Baja, por:
a) Renuncia;
b) Muerte, o incapacidad permanente, o
c) Jubilación o retiro.
Al concluir el servicio el integrante deberá entregar al funcionario designado para tal efecto, toda la
información, documentación, equipo, materiales, identificaciones, valores u otros recursos que hayan sido
puestos bajo su responsabilidad o custodia mediante acta de entrega recepción.
Artículo 23. Los integrantes que hayan alcanzado las edades límite para la permanencia, previstas en
las disposiciones que los rijan, podrán ser reubicados, a consideración del Consejo Federal, en otras
áreas de los servicios de la propia institución.

15 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo VII
Del Consejo Federal de Desarrollo Policial.
Sección Primera.
Generalidades.
Artículo 24. El Consejo Federal es la instancia colegiada encargada de normar, conocer y resolver
toda controversia que se suscite en relación con los procedimientos del Servicio Profesional, el Régimen
Disciplinario de la Policía Federal y su Profesionalización.
Artículo 25. El Consejo Federal llevará un registro de datos de los integrantes, el cual se
proporcionará a las bases de datos criminalísticas y de personal de la Secretaría y del Sistema Nacional
de Información de Seguridad Pública.
Artículo 26. Son atribuciones del Consejo Federal:
I. Emitir normas relativas al ingreso, selección, permanencia, estímulos, promoción y reconocimiento
de los integrantes;
II. Establecer los lineamientos para los procedimientos de Servicio Profesional;
III. Formular normas en materia de previsión social;
IV. Elaborar los planes y programas de Profesionalización que contendrá los aspectos de formación,
capacitación, adiestramiento y actualización;
V. Establecer los procedimientos aplicables a la Profesionalización;
VI. Celebrar los convenios necesarios para la instrumentación de la Profesionalización;
VII. Instruir el desarrollo de los programas de investigación académica en materia policial;
VIII. Establecer los lineamientos para los procedimientos aplicables al Régimen Disciplinario;
IX. Emitir Acuerdos de observancia general y obligatoria en materia de desarrollo policial para la
exacta aplicación del Servicio Profesional;
X. Aplicar y resolver los procedimientos relativos al ingreso, selección, permanencia, promoción y
reconocimiento de los integrantes;
XI. Verificar el cumplimiento de los requisitos de permanencia de los integrantes;
XII. Analizar la formación, capacitación, adiestramiento, desarrollo, actualización, las sanciones
aplicadas y los méritos de los integrantes a fin de determinar quiénes cumplen con los requisitos para ser
promovidos;
XIII. Resolver, de acuerdo a las necesidades del servicio, la reubicación de los integrantes de un área
operativa a otra;
XIV. Sustanciar los procedimientos disciplinarios por incumplimiento a los deberes u obligaciones de
los integrantes, preservando el derecho a la garantía de audiencia;

16 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV. Conocer y resolver sobre el otorgamiento de constancias de grado y estímulos a los integrantes,
conforme al procedimiento establecido en el Reglamento de la presente Ley;
XVI. Establecer el régimen homólogo de grados para el personal de servicios, conforme a las
instrucciones del Comisionado General;
XVII. Crear las comisiones, comités y grupos de trabajo del Servicio Profesional, Régimen Disciplinario
y demás que resulten necesarias, de acuerdo al tema o actividad a desarrollar, supervisando su
actuación;
XVIII. Sancionar a los integrantes por incumplimiento a los deberes previstos en la presente Ley y
disposiciones aplicables que deriven de ésta;
XIX. Resolver los recursos de revisión promovidos contra las sanciones impuestas por violación al
Régimen Disciplinario;
XX. Resolver los recursos de reclamación promovidos contra los acuerdos respecto a la no
procedencia del inicio del procedimiento;
XXI. Dictar las medidas necesarias para el despacho pronto y expedito de los asuntos de su
competencia, y
XXII. Las demás que le señalen la presente Ley y demás disposiciones legales que de él deriven.
Las Reglas de Operación y Funcionamiento del Consejo Federal estarán previstas en el Reglamento
de esta Ley.
Artículo 27. En los procedimientos que instruya el Consejo Federal contra los integrantes se
salvaguardará en todo tiempo la garantía de audiencia.

Sección Segunda.
De su Integración y Funcionamiento.
Artículo 28. El Consejo Federal se integrará de la siguiente manera:
I. Un presidente, que será el Comisionado General;
II. Un Secretario General;
III. Un representante del Órgano Interno de Control;
IV. Un representante de la unidad jurídica de la Secretaría;
V. Un Consejero por cada área operativa, y
VI. Un Consejero por el área jurídica de la Policía Federal.
Los integrantes del Consejo Federal serán de carácter permanente, y se designará a un suplente, de
conformidad con el Reglamento.

17 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 29. El Consejo Federal contará con el personal necesario para el despacho de sus asuntos,
mismos que serán designados por el Pleno, conforme a las disponibilidades presupuestales.
Artículo 30. El Reglamento de la presente Ley regulará el funcionamiento del Consejo Federal, así
como los procedimientos correspondientes para el desarrollo sus atribuciones.

Capítulo VIII
Del Procedimiento.
Artículo 31. El procedimiento que se instaure a los integrantes por incumplimiento a los requisitos de
permanencia o por infracción al régimen disciplinario ante el Consejo Federal iniciará por solicitud
fundada y motivada del responsable de la Unidad de Asuntos Internos que corresponda, dirigida al
Presidente del Consejo Federal y remitiendo para tal efecto el expediente del presunto infractor.
El presidente resolverá si ha lugar a iniciar procedimiento contra el presunto infractor, en caso
contrario devolverá el expediente a la unidad remitente.
En caso procedente, resolverá si el asunto se instruirá por el Pleno, alguna comisión o comité del
propio Consejo Federal.
El responsable de la Unidad de Asuntos Internos será nombrado por el Presidente de la República;
contará con autonomía de gestión y tendrá, además de la atribución de supervisión de las operaciones a
que se refiere la fracción VII del artículo 8 de esta Ley, las que el Reglamento le otorgue.
Artículo 32. El Acuerdo que emita el presidente del Consejo Federal respecto a la no procedencia del
inicio del procedimiento, podrá ser impugnado por la unidad solicitante mediante el recurso de
reclamación ante el mismo Consejo, dentro del término de cinco días contados a partir de la notificación y
recepción del expediente respectivo.
En el escrito de reclamación, la unidad sustentante expresará los razonamientos sobre la procedencia
del procedimiento y aportará las pruebas que considere necesarias. El Pleno del Consejo Federal
resolverá sobre la misma en un término no mayor a cinco días a partir de la vista del asunto.
Artículo 33. Resuelto el inicio del procedimiento, el Secretario General convocará a los miembros de
la instancia y citará al presunto infractor a una audiencia haciéndole saber la infracción que se le imputa,
el lugar, el día y la hora en que tendrá verificativo dicha audiencia y su derecho a ofrecer pruebas y
formular alegatos, por sí o asistido de un defensor.
La audiencia se celebrará dentro de un plazo no menor de cinco ni mayor de veinte días naturales
posteriores a la recepción del expediente por el presidente, plazo en el que presunto infractor podrá
imponerse de los autos del expediente
Artículo 34. La notificación del citatorio se realizará en el domicilio oficial de la adscripción del
presunto infractor, en el último que hubiera reportado, o en el lugar en que se encuentre físicamente y se
le hará saber el lugar donde quedará a disposición en tanto se dicte la resolución definitiva respectiva.
Asimismo, el infractor deberá señalar domicilio para oír y recibir notificaciones dentro del lugar de
residencia del Consejo Federal que conozca del asunto, apercibiéndolo que en caso de no hacerlo las
subsecuentes notificaciones se realizarán en un lugar visible al público dentro de las instalaciones que
ocupe el propio Consejo; del mismo modo, en caso de no ofrecer pruebas y defensas, la imputación se
tendrá por consentida y aceptada.

18 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El presidente del Consejo Federal podrá determinar la suspensión temporal del empleo, cargo o
comisión del presunto infractor, previo o posteriormente a la notificación del inicio del procedimiento, si a
su juicio es conveniente para la continuación del procedimiento o de las investigaciones. Esta medida no
prejuzga sobre la responsabilidad que se impute, debiéndose asentar expresamente esta salvedad. El
presunto infractor suspendido podrá impugnar esta determinación en reclamación ante el Pleno del
Consejo.
Artículo 35. El día y hora señalados para la comparecencia del presunto infractor, el presidente de la
instancia declarará formalmente abierta la audiencia y enseguida, el Secretario tomará los generales de
aquél y de su defensor, a quien protestará en el cargo y apercibirá al primero para conducirse con
verdad. Acto seguido procederá a dar lectura a las constancias relativas a la imputación y datos de cargo,
con la finalidad de hacer saber al presunto infractor los hechos que se le atribuyen.
El Secretario de la instancia concederá el uso de la palabra al presunto infractor y a su defensor, los
que expondrán en forma concreta y específica lo que a su derecho convenga.
Artículo 36. Los integrantes de la instancia podrán formular preguntas al presunto infractor, solicitar
informes u otros elementos de prueba, por conducto del Secretario de la misma, con la finalidad de
allegarse los datos necesarios para el conocimiento del asunto.
Artículo 37. Las pruebas que sean presentadas por las partes, serán debidamente analizadas y
ponderadas, resolviendo cuáles se admiten y cuáles son desechadas dentro de la misma audiencia.
Son admisibles como medio de prueba:
I. Los documentos públicos;
II. Los documentos privados;
III. Los testigos;
IV. Las fotografías, escritos y notas taquigráficas y, en general, todos aquellos elementos aportados
por los descubrimientos de la ciencia,
V. Las presunciones, y
VI. Todas aquellas que sean permitidas por la ley.
No es admisible la confesional a cargo de la autoridad. Las pruebas se admitirán siempre que guarden
relación inmediata con los hechos materia de la litis y sólo en cuanto fueren conducentes para el eficaz
esclarecimiento de los hechos y se encuentren ofrecidas conforme a derecho. Sólo los hechos están
sujetos a prueba.
Si la prueba ofrecida por el integrante es la testimonial, quedará a su cargo la presentación de los
testigos.
Si el oferente no puede presentar a los testigos, deberá señalar su domicilio y solicitara a la instancia
que los cite. Esta los citará por una solo ocasión, en caso de incomparecencia declarará desierta la
prueba.
Artículo 38. Si el Secretario de la instancia lo considera necesario, por lo extenso o particular de las
pruebas presentadas, cerrará la audiencia, levantando el acta correspondiente, y establecerá un término
probatorio de diez días para su desahogo.

19 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso contrario, se procederá a la formulación de alegatos y posteriormente al cierre de instrucción
del procedimiento.
Artículo 39. Una vez desahogadas todas las pruebas y presentados los alegatos, el Presidente de la
instancia cerrará la instrucción.
El Consejo Federal deberá emitir la resolución que conforme a derecho corresponda, dentro del
término de veinte días hábiles contados a partir del cierre de la instrucción.
La resolución se notificará personalmente al interesado por conducto del personal que designe el
Consejo Federal, de la comisión o comité, según corresponda.
Contra la resolución del procedimiento disciplinario procederá el recurso de revisión que deberá
interponerse en término de cinco días contados a partir de la notificación de la resolución.
Artículo 40. La resolución que dicte el Pleno del Consejo Federal deberá estar debidamente fundada
y motivada, contener una relación sucinta de los hechos y una valoración de todas y cada una de las
pruebas aportadas.
Artículo 41. Los acuerdos dictados durante el procedimiento, serán firmados por el Presidente del
Consejo Federal y autentificados por el Secretario general.
Artículo 42. Para lo no previsto en el presente capítulo se aplicará de manera supletoria el Código
Federal de Procedimientos Civiles.

Capítulo IX
Del auxilio a la Policía Federal y de los Servicios Técnicos Especializados.
Artículo 43. En los casos en que resulte necesario, la Policía Federal podrá auxiliarse con:
I. El personal técnico especializado de la Secretaría;
II. Las policías del Distrito Federal, de los estados y de los municipios, en los términos que señala la
Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
III. Los capitanes, patrones o encargados de naves o aeronaves nacionales;
IV. El Servicio de Protección Federal, y
V. Los particulares que presten servicios de seguridad privada, sin que puedan substituir en sus
funciones a las instituciones de seguridad pública.
Artículo 44. Los auxiliares de la Policía Federal deberán, informar a la brevedad del resultado del
auxilio prestado a ésta.

Capítulo X
De la Coordinación y Cooperación con otras Autoridades.
Artículo 45. En sus funciones de investigación y combate a los delitos, la Policía Federal actuará bajo
el mando y conducción del Ministerio Público, con el fin de que sus actuaciones se lleven a cabo en el

20 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

marco de la legalidad y con las formalidades necesarias para que los resultados de tales actuaciones
puedan presentarse como evidencia ante los tribunales.
Artículo 46. Cuando durante el desarrollo de la investigación ministerial la Policía Federal estime
necesaria la realización de diligencias que requieran una tramitación especial o la autorización de la
autoridad jurisdiccional, lo comunicará sin demora al Ministerio Público quien resolverá lo conducente.
Artículo 47. Si se tratare de delito flagrante, la Policía Federal dictará las medidas y providencias
necesarias para el debido cumplimiento de lo que en materia de preservación de indicios dispone el
Código Federal de Procedimientos Penales; en todos los casos, y bajo su más estricta responsabilidad,
informará de inmediato de lo acaecido al Ministerio Público, y pondrá a su disposición las personas,
bienes u objetos relacionados con los hechos.
En estos casos, la Policía Federal actuará de conformidad con los protocolos que al efecto se
establezcan conforme a las disposiciones legales aplicables.

Capítulo XI
Del Control Judicial.
Artículo 48. En concordancia con los artículos 16 y 21 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, Ley Federal Contra la Delincuencia Organizada, Ley de Seguridad Nacional, Código
Federal de Procedimientos Penales y este ordenamiento, exclusivamente las autoridades civiles a que
hacen referencia estas leyes, podrán solicitar la intervención de comunicaciones. En el caso de la Policía
Federal, la autorización judicial podrá otorgarse únicamente a solicitud del Comisionado General, cuando
se constate la existencia de indicios suficientes que acrediten que se está organizando la comisión de los
delitos señalados en el artículo 51 de esta Ley.
En caso de que durante la investigación preventiva se advierta que alguno de los actos preparatorios
sea punible en sí mismo, se dará vista de inmediato al Ministerio Público.
Artículo 49. Las autoridades responsables de efectuar las intervenciones a que se refiere la fracción
XXIX del artículo 8 de esta Ley deberán regirse por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia,
profesionalismo, imparcialidad, honradez y respeto a las garantías individuales y los derechos humanos
reconocidos en la Constitución.
Artículo 50. El Comisionado General de la Policía Federal será responsable de que la intervención se
realice en los términos de la autorización judicial. La solicitud de autorización deberá contener los
preceptos legales que la fundan, el razonamiento por el que se considera procedente, el tipo de
comunicaciones, los sujetos y los lugares que serán intervenidos, así como el periodo durante el cual se
llevarán a cabo las intervenciones, el cual podrá ser prorrogado bimestralmente, sin que el periodo de
intervención, incluyendo sus prórrogas, pueda exceder de seis meses. Después de dicho plazo, sólo
podrán autorizarse nuevas intervenciones cuando el Comisionado General de la Policía Federal acredite
nuevos elementos que así lo justifiquen.
En la autorización, la autoridad judicial competente determinará las características de la intervención,
sus modalidades y límites y, en su caso, ordenará a instituciones públicas o privadas, modos específicos
de colaboración.
Artículo 51. La intervención preventiva de comunicaciones a que se refiere esta Ley, se autorizará
únicamente en los delitos previstos en los ordenamientos legales que a continuación se enlistan:
I. Del Código Penal Federal:

21 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Evasión de Presos; previsto en el artículo 150;
b) Contra la salud, previsto en los artículos 194, 195, párrafo primero, 195 Bis, excepto cuando se
trate de los casos previstos en las dos primeras líneas horizontales de las tablas contenidas en el
apéndice I, 196 Bis, 196 Ter, 197, párrafo primero y 198, parte primera del párrafo tercero;
c) Corrupción de menores o incapaces, previsto en los artículos 200, 201 y 201 bis;
d) Pornografía de personas menores de dieciocho años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para
resistirlo, previsto en el Capítulo II;
e) Turismo sexual en contra de personas menores de dieciocho años de edad o de personas que no
tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para
resistirlo, previsto en los artículos 203 y 203 bis;
f) Lenocinio de personas menores de dieciocho años de edad o de personas que no tienen capacidad
para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto
en el artículo 204;
g) Explotación del cuerpo de un menor de edad por medio del comercio carnal, previsto en el artículo
208;
h) Asalto en carreteras o caminos, previsto en el artículo 286, segundo párrafo;
i) Homicidios relacionados con la delincuencia organizada;
j) Tráfico de menores, previsto en el artículo 366 Ter;
Inciso reformado DOF 30-11-2010

k) Robo de vehículo, previsto en el artículo 376 Bis;
l) Los previstos en el artículo 377;
m) Extorsión, previsto en el artículo 390;
n) Operaciones con recursos de procedencia ilícita, previsto en el artículo 400 Bis;
II. De la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos el delito de introducción clandestina de armas
de fuego en términos de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada;
III. De la Ley General de Salud, el delito de tráfico de órganos previsto en los artículos 461, 462 y 462
Bis;
Fracción reformada DOF 30-11-2010

IV. De la Ley de Migración, el delito de tráfico de indocumentados, previsto en el artículo 159, y
Fracción reformada DOF 30-11-2010, 25-05-2011

V. Los previstos en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 30-11-2010

22 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 52. En la autorización que otorgue la autoridad judicial competente deberá ordenar que,
cuando en la misma práctica sea necesario ampliar a otros sujetos o lugares la intervención, se deberá
presentar ante la autoridad judicial competente, una nueva solicitud; también ordenará que al concluir
cada intervención se levante un acta que contendrá un inventario pormenorizado de la información de
audio o video que contengan los sonidos o imágenes captadas durante la intervención, así como que se
le entregue un informe sobre sus resultados, a efecto de constatar el debido cumplimiento de la
autorización otorgada.
La autoridad judicial competente podrá, en cualquier momento, verificar que las intervenciones sean
realizadas en los términos autorizados y, en caso de incumplimiento, decretar su revocación parcial o
total.
La autoridad judicial competente deberá acordar la solicitud en un plazo no mayor de doce horas a
partir de su presentación.
Independientemente de lo anterior, la Policía Federal deberá rendir un informe mensual sobre la
intervención, que la autoridad judicial competente pondrá a disposición del Ministerio Público.
Artículo 53. En caso de que la autoridad judicial competente que autorizó la intervención, concluya
que de la investigación no existen elementos para que el caso sea conocido por el Ministerio Público, por
no tratarse de conductas delictivas, ordenará que se ponga a su disposición la información resultado de
las intervenciones y ordenará su destrucción en presencia del Comisionado General de la Policía
Federal.
La reserva de las intervenciones de comunicaciones privadas autorizadas al Comisionado General,
será bajo su estricta responsabilidad y, en caso de incumplimiento, será sancionado penalmente.
En caso de que durante la investigación preventiva se advierta la comisión de un delito, se dará vista
de inmediato al Ministerio Público.
Artículo 54. Sólo podrán dar cumplimiento a las intervenciones autorizadas por la autoridad judicial
competente, aquellos integrantes de la Policía Federal que cumplan los siguientes requisitos, que:
a) Pertenezcan a las áreas de Investigación o de Servicios Técnicos Especializados de la Institución;
b) Cuenten con certificación de control de confianza vigente; y
c) Tengan un grado policial mínimo de subinspector.
Todos los integrantes de la Policía Federal que den cumplimiento a una intervención de
comunicaciones autorizada por la autoridad judicial competente, estarán obligados a someterse a los
exámenes de control de confianza al término de la misma.
Artículo 55. En el caso de la solicitud de información dispuesta en la fracción XXVIII del artículo 8 de
esta Ley, se aplicará en lo conducente el procedimiento a que se refiere este capitulo.

Transitorios.
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.

23 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Segundo. Todas las menciones que en cualquier disposición se hagan respecto de la Policía
Federal Preventiva se entenderán referidas a la Policía Federal.
Artículo Tercero. Los procedimientos que a la fecha de entrada en vigor del presente decreto se
estén substanciando en las Comisiones de Honor y Justicia y la del Servicio Civil de Carrera Policial de la
Policía Federal Preventiva, deberán continuar su trámite ante el Consejo Federal de Desarrollo Policial,
conforme a las disposiciones legales vigentes al momento de su inicio.
Artículo Cuarto. Los programas, proyectos, y demás acciones que, en cumplimiento de lo dispuesto
en esta ley y en razón de su competencia, corresponda ejecutar a las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, deberán sujetarse a la disponibilidad presupuestaria de las mismas y la
que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la Federación y las disposiciones de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo Quinto. Se abroga la Ley de la Policía Federal Preventiva y se derogan las disposiciones
que se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Margarita Arenas
Guzman, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de mayo
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

24 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en
Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código Penal Federal,
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2010

ARTÍCULO SEXTO. Se reforman el inciso j), de la fracción I y las fracciones III y IV; y se adiciona la
fracción V, todas del artículo 51 de la Ley de la Policía Federal, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto en
materia de delitos previstos en el mismo se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las
disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se
observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Cuarto. La implementación del presente Decreto será con cargo a los respectivos presupuestos
aprobados a las instancias de los tres órdenes de gobierno obligados a cumplir con lo establecido en el
presente.
Quinto. Las disposiciones relativas a los delitos de secuestro previstas tanto en el Código Penal
Federal como en los Códigos Penales locales vigentes hasta la entrada en vigor el presente Decreto
seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos
seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados
por los mismos artículos.
Sexto. El Procurador General de la República y los Procuradores Generales de Justicia de los
Estados y del Distrito Federal, tendrán un año contado a partir de la publicación de este Decreto en el
Diario Oficial de la Federación, para expedir las disposiciones administrativas correspondientes en
materia de protección de personas en los términos que señala la presente Ley, sin menoscabo de las
medidas de protección que otorguen previamente.
Séptimo. El Consejo Nacional de Seguridad Pública y la Conferencia Nacional de Procuración de
Justicia, deberán elaborar un Programa Nacional para prevenir, perseguir y sancionar las conductas
previstas en el presente ordenamiento, independientemente del programa de cada entidad en particular,
teniendo un plazo de seis meses, contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.

25 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo. La reforma a la fracción XIV del artículo 44 de la Ley Federal de Telecomunicaciones entrará
en vigor al día siguiente de la publicación del Decreto respecto de los usuarios de telefonía móvil en
cualquiera de sus modalidades adquiridas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto y,
respecto de los nuevos usuarios de telefonía móvil, en términos del artículo transitorio cuarto del decreto
de reformas a dicha ley, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2009.
Noveno. El Instituto Federal de Defensoría Pública del Poder Judicial de la Federación, en el ámbito
de su competencia, establecerá las áreas especializadas en defensa de víctimas del secuestro, en los
términos de lo dispuesto en la ley de la materia.
Décimo. Para el establecimiento y organización de las unidades especializadas contra el secuestro a
que se refiere esta Ley, las entidades federativas dispondrán de los recursos del Fondo de Apoyo a la
Seguridad Pública que respectivamente hayan recibido.
Décimo Primero. El H. Congreso de la Unión podrá facultar a las víctimas u ofendidos por los delitos
previstos en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria del artículo 73 fracción XXI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
para ejercer el derecho respecto al ejercicio de la acción penal ante la autoridad judicial por el delito de
secuestro, en la ley de la materia que al efecto se expida.
Décimo Segundo. En un plazo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de
esta Ley se realizarán las adecuaciones necesarias a las disposiciones aplicables para que los recursos
que correspondan sean destinados al Fondo a que se refiere el artículo 38 de la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo
73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
México, D. F., a 7 de octubre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. María de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 29 de noviembre de
2010.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco
Blake Mora.- Rúbrica.

26 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Migración y se reforman, derogan y adicionan
diversas disposiciones de la Ley General de Población, del Código Penal Federal, del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto
Público, de la Ley de Inversión Extranjera, y de la Ley General de Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2011

ARTÍCULO SEXTO. Se reforma el artículo 51, fracción IV de la Ley de la Policía Federal, para quedar
como sigue:
………

TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE EXPIDE LA LEY DE MIGRACIÓN Y SE
REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL
DE POBLACIÓN, DEL CÓDIGO PENAL FEDERAL, DEL CÓDIGO FEDERAL DE
PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA, DE LA LEY DE LA POLICÍA FEDERAL, DE LA LEY DE ASOCIACIONES
RELIGIOSAS Y CULTO PÚBLICO, DE LA LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA, Y DE LA LEY
GENERAL DE TURISMO.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las reformas a la Ley General de Población entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, excepto las derogaciones a las fracciones VII y VIII del
artículo 3o. y a los artículos 7 a 75, que entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento
de la Ley de Migración.
Las reformas a la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público, a la Ley de Inversión Extranjera y la
Ley General de Turismo, entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento de la Ley de
Migración.
TERCERO. Las referencias que en otras leyes y demás disposiciones jurídicas se realicen a la Ley
General de Población por lo que hace a cuestiones de carácter migratorio, se entenderán referidas a la
Ley de Migración.
CUARTO. Las resoluciones dictadas por la autoridad migratoria durante la vigencia de las
disposiciones de la Ley General de Población que se derogan, surtirán sus plenos efectos jurídicos.
México, D. F., a 29 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. María
Dolores Del Río Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de mayo
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

27 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno en la Acción de Inconstitucionalidad 48/2009,
promovida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, así como voto particular
formulado por el Ministro Sergio A. Valls Hernández.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de junio de 2011

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCION DE INCONSTITUCIONALIDAD 48/2009.
PROMOVENTE: COMISION NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS.

LOS

MINISTRO PONENTE: SERGIO A. VALLS HERNANDEZ.
SECRETARIA: LAURA GARCIA VELASCO.
México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al catorce de abril de dos mil once.
VISTOS; Y RESULTANDO:
PRIMERO A OCTAVO.- ..........
CONSIDERANDO:
PRIMERO A OCTAVO.- ………..
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO.- Es procedente y parcialmente fundada la presente acción de inconstitucionalidad.
SEGUNDO.- Se desestima la presente acción de inconstitucionalidad en relación con el concepto de
invalidez relativo a que el artículo 7o., fracción I, de la Ley de la Policía Federal es violatorio del artículo
1o. constitucional, al discriminar a los mexicanos por naturalización respecto de los mexicanos por
nacimiento.
TERCERO.- Se declara la invalidez de los artículos 17, apartado A, fracción I, de la Ley de la Policía
Federal, 23, párrafo segundo, inciso a), 34, fracción I, inciso a), 35, fracción I, inciso a) y 36, fracción I,
inciso a), de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, en las respectivas porciones
normativas que indican “por nacimiento”; así como 17, apartado A, fracción I, de la Ley de la Policía
Federal y 35, fracción I, inciso a), de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, en las
porciones normativas que indican: “sin tener otra nacionalidad”, la que surtirá efectos a partir de la fecha
de notificación de los presentes puntos resolutivos al Congreso de la Unión.
CUARTO.- Se reconoce la validez de los artículos 7o., fracción I, en la porción normativa que indica:
“no tenga otra nacionalidad”, 8o., fracción VII, 10, fracción XII y 22, fracción I, inciso a), de la Ley de la
Policía Federal; y 18, fracción I y 36, fracción I, inciso a), salvo en la porción normativa indicada en el
resolutivo anterior, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, así como 87 de la Ley
de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, en términos de los considerandos quinto,
sexto y séptimo de esta resolución.
QUINTO.- Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación y en el Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta”.
28 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Notifíquese; haciéndolo por medio de oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el expediente
como asunto concluido.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación:
En relación con el punto resolutivo Primero:
Se aprobó por unanimidad de votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna
Ramos, Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls
Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza.
En relación con el punto resolutivo Segundo:
Los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Zaldívar Lelo de Larrea, Valls Hernández,
Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza votaron a favor de declarar fundado el
concepto de invalidez relativo a que el artículo 7o., fracción I, de la Ley de la Policía Federal, es violatorio
del artículo 1o. constitucional, al discriminar a los mexicanos por naturalización respecto de los
mexicanos por nacimiento. Los señores Ministros Luna Ramos, Franco González Salas, Pardo
Rebolledo, Aguilar Morales y Ortiz Mayagoitia votaron en contra del proyecto.
Por tanto, dada la votación de seis votos a favor de la propuesta de declarar fundado el concepto de
invalidez relativo a que el artículo 7o., fracción I, de la Ley de la Policía Federal, es violatorio del artículo
1o. constitucional, al discriminar a los mexicanos por naturalización respecto de los mexicanos por
nacimiento, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 105, fracción II, párrafo último, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 72 de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I
y II del artículo 105 constitucional, se desestimó la acción de inconstitucionalidad al no haberse obtenido
una mayoría calificada de ocho votos.
En relación con el punto resolutivo Tercero:
Por mayoría de diez votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García
Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez del artículo 17,
apartado A, fracción I, de la Ley de la Policía Federal, en la porción normativa que indica “por
nacimiento”, al ser violatorio del artículo 1o. constitucional al discriminar a los mexicanos por
naturalización respecto de los mexicanos por nacimiento. El señor Ministro Franco González Salas votó
en contra.
Por mayoría de nueve votos de los señores Ministros Cossío Díaz, Luna Ramos, Zaldívar Lelo de
Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz
Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez del artículo 23, párrafo segundo,
inciso a), de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República en la porción normativa que
indica: “por nacimiento”, al ser violatorio del artículo 1o. constitucional al discriminar a los mexicanos por
naturalización respecto de los mexicanos por nacimiento. Los señores Ministros Aguirre Anguiano y
Franco González Salas votaron en contra del proyecto.
Por mayoría de diez votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García
Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez de los artículos 34,
fracción I, inciso a), 35, fracción I, inciso a) y 36, fracción I, inciso a), de la Ley Orgánica de la
Procuraduría General de la República, en sus porciones normativas que indican “por nacimiento”, al ser
violatorios del artículo 1o. constitucional al discriminar a los mexicanos por naturalización respecto de los

29 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mexicanos por nacimiento, votaron a favor. El señor Ministro Franco González Salas votó en contra del
proyecto.
Por mayoría de ocho votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Sánchez Cordero de García Villegas y
Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez del artículo 17, apartado A, fracción I, de la Ley
de la Policía Federal, en la porción normativa que indica “sin tener otra nacionalidad”. Los señores
Ministros Franco González Salas, Valls Hernández y Ortiz Mayagoitia votaron en contra.
Por mayoría de nueve votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz
Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto a declarar la invalidez del artículo 35, fracción I, inciso a),
de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República que indica “sin tener otra nacionalidad”.
Los señores Ministros Franco González Salas y Valls Hernández votaron en contra.
En relación con el punto resolutivo Cuarto:
Por mayoría de seis votos de los señores Ministros Luna Ramos, Franco González Salas, Pardo
Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al reconocimiento de validez
del artículo 7o., fracción I, de la Ley de la Policía Federal, en su porción normativa que indica “no tenga
otra nacionalidad”. Los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Zaldívar Lelo de Larrea,
Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza votaron en contra.
Por mayoría de seis votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Pardo Rebolledo,
Aguilar Morales, Valls Hernández y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al reconocimiento de validez de los
artículos 8o., fracción VII y 10, fracción II, de la Ley de la Policía Federal. Los señores Ministros Cossío
Díaz, Zaldívar Lelo de Larrea, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza votaron en
contra (El señor Ministro Franco González Salas estuvo ausente durante la votación de estos preceptos).
Por unanimidad de once votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos,
Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls Hernández,
Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza, en cuanto al
reconocimiento de validez del artículo 22, fracción I, inciso a), de la Ley de la Policía Federal.
Por mayoría de seis votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González
Salas, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al reconocimiento de validez del
artículo 18, fracción I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República. Los señores
Ministros Cossío Díaz, Zaldívar Lelo de Larrea, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y
Presidente Silva Meza votaron en contra.
Por mayoría de seis votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González
Salas, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al reconocimiento de validez del
artículo 36, fracción I, inciso a), de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, sin tomar
en cuenta la porción normativa que indica “por nacimiento”. Los señores Ministros Cossío Díaz, Zaldívar
Lelo de Larrea, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza votaron
en contra.
Por mayoría de siete votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Luna Ramos, Franco González
Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales y Ortiz Mayagoitia, en cuanto al
reconocimiento de validez del artículo 87 de la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación. Los señores Ministros Cossío Díaz, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y
Presidente Silva Meza votaron en contra.

30 de 31

LEY DE LA POLICÍA FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En relación con el punto resolutivo Quinto:
Se aprobó por unanimidad de votos de los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna
Ramos, Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls
Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Ortiz Mayagoitia y Presidente Silva Meza.
Los señores Ministros Aguirre Anguiano, Cossío Díaz, Luna Ramos, Franco González Salas, Zaldívar
Lelo de Larrea, Valls Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza,
reservaron su derecho para formular votos particulares, de minoría o concurrentes.
El señor Ministro Presidente Juan N. Silva Meza declaró que el asunto se resolvió en los términos
precisados. Doy fe.
El Ministro Presidente, Juan N. Silva Meza.- Rúbrica.- El Ministro Ponente, Sergio A. Valls
Hernández.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos, Rafael Coello Cetina.- Rúbrica.
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION, CERTIFICA: Que esta fotocopia constante de ciento
doce fojas útiles, concuerda fiel y exactamente con su original que corresponde a la sentencia del catorce
de abril de dos mil once, dictada por el Tribunal Pleno en la acción de inconstitucionalidad 48/2009,
promovida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Se certifica para su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.- México, Distrito Federal, a ocho de junio de dos mil once.- Rúbrica.

31 de 31

