LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y
PERIODISTAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2012
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 06-11-2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS
HUMANOS Y PERIODISTAS.
Artículo Único.- Se expide la Ley para la Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos
y Periodistas.

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y
PERIODISTAS
Capítulo I
Objeto y Fin del Mecanismo
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público, interés social y de observancia general en toda la
República y tiene por objeto establecer la cooperación entre la Federación y las Entidades Federativas
para implementar y operar las Medidas de Prevención, Medidas Preventivas y Medidas Urgentes de
Protección que garanticen la vida, integridad, libertad y seguridad de las personas que se encuentren en
situación de riesgo como consecuencia de la defensa o promoción de los derechos humanos, y del
ejercicio de la libertad de expresión y el periodismo.
Esta Ley crea el Mecanismo de Protección para Personas Defensoras de Derechos Humanos y
Periodistas, para que el Estado atienda su responsabilidad fundamental de proteger, promover y
garantizar los derechos humanos.
Artículo 2.- Para los efectos de ésta Ley se entenderá por:
Agresiones: daño a la integridad física o psicológica, amenaza, hostigamiento o intimidación que por
el ejercicio de su actividad sufran las Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas.
Beneficiario: persona a la que se le otorgan las Medidas Preventivas, Medidas de Protección o
Medidas Urgentes de Protección a que se refiere esta Ley.

1 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Estudio de Evaluación de Acción Inmediata: Análisis de factores para determinar el nivel de riesgo
y Medidas Urgentes de Protección en los casos en los que la vida o integridad física del peticionario o
potencial beneficiario estén en peligro inminente.
Estudio de Evaluación de Riesgo: Análisis de factores para determinar el nivel de riesgo en que se
encuentra el peticionario o potencial beneficiario.
La Coordinación: Coordinación Ejecutiva Nacional.
Mecanismo: Mecanismo para la Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y
Periodistas.
Medidas de Prevención: conjunto de acciones y medios encaminados a desarrollar políticas públicas
y programas con el objetivo de reducir los factores de riesgo que favorecen las agresiones contra
Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas, así como para combatir las causas que las
producen y generar garantías de no repetición.
Medidas Preventivas: conjunto de acciones y medios a favor del beneficiario para evitar la
consumación de las agresiones.
Medidas de Protección: conjunto de acciones y medios de seguridad para enfrentar el riesgo y
proteger los derechos a la vida, integridad, libertad y seguridad del beneficiario.
Medidas Urgentes de Protección: conjunto de acciones y medios para resguardar, de manera
inmediata, la vida, la integridad y la libertad del beneficiario.
Peticionario: Persona que solicita Medidas Preventivas, Medidas de Protección o Medidas Urgentes
de Protección ante el Mecanismo.
Periodistas: Las personas físicas, así como medios de comunicación y difusión públicos,
comunitarios, privados, independientes, universitarios, experimentales o de cualquier otra índole cuyo
trabajo consiste en recabar, generar, procesar, editar, comentar, opinar, difundir, publicar o proveer
información, a través de cualquier medio de difusión y comunicación que puede ser impreso,
radioeléctrico, digital o imagen.
Persona Defensora de Derechos Humanos: Las personas físicas que actúen individualmente o
como integrantes de un grupo, organización o movimiento social, así como personas morales, grupos,
organizaciones o movimientos sociales cuya finalidad sea la promoción o defensa de los derechos
humanos.
Procedimiento Extraordinario: procedimiento que deriva en Medidas Urgentes de Protección con el
fin de preservar la vida e integridad del beneficiario.
Reforma DOF 06-11-2020: Derogó del artículo el entonces párrafo sexto

Artículo 3.- El Mecanismo estará integrado por una Junta de Gobierno, un Consejo Consultivo y una
Coordinación Ejecutiva Nacional y será operado por la Secretaría de Gobernación.

Capítulo II
Junta de Gobierno
Articulo 4.- La Junta de Gobierno es la instancia máxima del Mecanismo y principal órgano de toma
de decisiones para la prevención y protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y
Periodistas.

2 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las resoluciones que emita la Junta de Gobierno serán obligatorias para las autoridades federales,
cuya intervención sea necesaria para satisfacer Medidas de Prevención, Medidas Preventivas, Medidas
de Protección y Medidas Urgentes de Protección previstas en esta Ley.
Artículo 5.- La Junta de Gobierno está conformada por nueve miembros permanentes con derecho a
voz y voto, y serán:
I.

Un representante de la Secretaría de Gobernación;

II.

Un representante de la Procuraduría General de la República;

III.

Un representante de la Secretaría de Seguridad Pública;

IV. Un representante de la Secretaría de Relaciones Exteriores;
V.

Un representante de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, y

VI. Cuatro representantes del Consejo Consultivo elegidos de entre sus miembros.
Los cuatro representantes del Poder Ejecutivo Federal deberán tener un nivel mínimo de
Subsecretario y el de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, el de Visitador o sus equivalentes.
El representante de la Secretaría de Gobernación presidirá la Junta de Gobierno y en aquellos casos
en que no sea posible su presencia se elegirá un presidente sustituto para esa única ocasión de entre los
miembros permanentes.
Artículo 6.- La Junta de Gobierno invitará a todas sus sesiones, con derecho a voz, a:
I.

Un representante de la Oficina en México del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos;

II.

Un representante de la Conferencia Nacional de Gobernadores;

III.

Un representante del Poder Judicial de la Federación;

IV. Al Presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Senado de la República, y
V.

Al Presidente de la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados.

Artículo 7.- La Junta de Gobierno sesionará ordinariamente una vez al mes hasta agotar todos los
temas programados para esa sesión y deberá contar con un quórum de la mitad más uno de sus
integrantes. Las decisiones serán tomadas mediante un proceso deliberativo, transparente y por mayoría
de votos.
Artículo 8.- La Junta de Gobierno contará con las siguientes atribuciones:
I.

Determinar, decretar, evaluar, suspender y en su caso, modificar las Medidas Preventivas y las
Medidas de Protección, a partir de la información elaborada por las unidades de la
Coordinación;

II.

Evaluar, suspender y en su caso, modificar las Medidas Urgentes de Protección, a partir de la
información elaborada por las unidades de la Coordinación;

3 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Aprobar los manuales y protocolos de Medidas Preventivas, Medidas de Protección y Medidas
Urgentes de Protección elaborados por la Coordinación;

IV.

Convocar al peticionario o beneficiario de las Medidas de Protección, a las sesiones donde se
decidirá sobre su caso;

V.

Invitar a las personas o autoridades que juzgue conveniente, con el consentimiento del
peticionario o beneficiario a las sesiones donde se discuta su caso;

VI.

Celebrar, propiciar y garantizar, a través de la Coordinación, convenios de coordinación y
cooperación con las autoridades federales, entidades federativas, órganos públicos u
organizaciones dedicadas a la defensa de los derechos humanos y la libertad de expresión
nacionales o internacionales, así como con personas y organizaciones sociales y privadas para
la instrumentación de los objetivos del Mecanismo;

VII.

Revisar y aprobar el plan anual de trabajo elaborado por la Coordinación;

VIII. Resolver las inconformidades a que se refiere el Capítulo XI de esta Ley;
IX.

Presentar públicamente informes anuales sobre la situación nacional en materia de seguridad
de las Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas con datos desagregados y
con perspectiva de género;

X.

Proponer e impulsar, a través de la Coordinación, políticas públicas y reformas legislativas
relacionadas con el objeto de esta Ley;

XI.

Emitir las convocatorias públicas correspondientes a solicitud del Consejo Consultivo para la
elección de sus miembros;

XII.

Solicitar al Consejo Consultivo su opinión o asesoría en todo lo relativo al objeto de esta Ley;

XIII. Conocer las recomendaciones del Consejo Consultivo sobre los programas y actividades que
realicen la Coordinación y, fundamentar y motivar su decisión;
XIV. Recibir y difundir el informe anual de actividades del Consejo Consultivo;
XV.

Aprobar el informe anual de actividades y el informe sobre el ejercicio presupuestal de la
Coordinación;

XVI. Aprobar los perfiles para la designación de los integrantes de la Unidad de Recepción de Casos
y Reacción Rápida, de la Unidad de Evaluación de Riesgo y de la Unidad de Prevención,
Seguimiento y Evaluación, y
XVII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 06-11-2020

Capítulo III
Consejo Consultivo
Artículo 9.- El Consejo Consultivo es el órgano de consulta de la Junta de Gobierno y estará
integrado por nueve consejeros, uno de ellos será el presidente por un periodo de dos años y se elegirá
por mayoría simple por el mismo Consejo. En ausencia del presidente, el Consejo elegirá a un presidente

4 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

interino por el tiempo que dure la ausencia o hasta que culmine el periodo. En la integración del Consejo
se buscará un equilibrio entre personas expertas en la defensa de los derechos humanos y del ejercicio
de la libertad de expresión y el periodismo.
Artículo 10.- Por cada consejero habrá un suplente. La suplencia sólo procederá en caso de ausencia
definitiva del titular y en los casos previstos en la guía de procedimientos del Consejo Consultivo.
Artículo 11.- Los consejeros deberán tener experiencia o conocimiento en la defensa o promoción de
los derechos humanos o en el ejercicio del periodismo o conocimiento en evaluación de riesgos y
protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos o Periodistas, y no deberá desempeñar
ningún cargo como servidor público.
Artículo 12.- El Consejo Consultivo elegirá a sus miembros a través de una convocatoria pública
emitida por la Junta de Gobierno.
Artículo 13.- Los consejeros nombrarán de entre sus miembros a cuatro de ellos para formar parte de
la Junta de Gobierno, de los cuales dos serán personas expertas en la defensa de los derechos humanos
y dos del ejercicio de la libertad de expresión y el periodismo.
Artículo 14.- Los consejeros no recibirán retribución, emolumento o compensación alguna por su
participación tanto en la Junta de Gobierno como en el Consejo, ya que su carácter es honorífico.
Artículo 15.- Los consejeros se mantendrán en su encargo por un periodo de cuatro años, con
posibilidad de reelección por un período consecutivo.
Artículo 16.- El Consejo Consultivo tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Atender las consultas y formular las opiniones que le sean solicitadas por la Junta de Gobierno;

II.

Formular a la Junta de Gobierno recomendaciones sobre los programas y actividades que realice
la Coordinación;

III.

Colaborar con la Coordinación en el diseño de su plan anual de trabajo;

IV. Remitir a la Junta de Gobierno inconformidades presentadas por peticionarios o beneficiarios
sobre implementación de Medidas Preventivas, Medidas de Protección y Medidas Urgentes de
Protección;
V.

Comisionar Estudios de Evaluación de Riesgo independiente solicitados por la Junta de Gobierno
para resolver las inconformidades presentadas;

VI. Contribuir en la promoción de las acciones, políticas públicas, programas y proyectos
relacionados con el objeto de esta Ley;
VII. Participar en eventos nacionales o internacionales para intercambiar experiencias e información
sobre temas relacionados con la prevención y protección de Personas Defensoras de Derechos
Humanos y Periodistas;
VIII. Realizar labores de difusión acerca de la operación del Mecanismo y de cómo solicitar las
Medidas Preventivas, Medidas de Protección o Medidas Urgentes de Protección;
IX. Presentar ante la Junta de Gobierno su informe anual de las actividades, y

5 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Elaborar y aprobar la guía de procedimientos del Consejo.

Capítulo IV
La Coordinación Ejecutiva Nacional
Artículo 17.- La Coordinación es el órgano responsable de coordinar con las entidades federativas,
las dependencias de la administración pública federal y con organismos autónomos el funcionamiento del
Mecanismo y estará integrada por los representantes de:
I.

La Unidad de Recepción de Casos y Reacción Rápida;

II.

La Unidad de Evaluación de Riesgos, y

III.

La Unidad de Prevención, Seguimiento y Análisis.

Un funcionario de la Secretaría de Gobernación, con rango inmediato inferior a Subsecretario o
equivalente, fungirá como Coordinador Ejecutivo Nacional.
Artículo 18.- La Coordinación contará con las siguientes atribuciones:
I.

Recibir y compilar la información generada por las Unidades a su cargo y remitirla a la Junta de
Gobierno con al menos cinco días naturales previo a su reunión;

II.

Comunicar los acuerdos y resoluciones de la Junta de Gobierno a las autoridades encargadas de
su ejecución;

III.

Administrar los recursos presupuestales asignados para el cumplimiento de esta Ley;

IV. Proveer a la Junta de Gobierno y al Consejo Consultivo los recursos para el desempeño de sus
funciones;
V.

Elaborar y proponer, para su aprobación a la Junta de Gobierno, los manuales y protocolos de
Medidas Preventivas, Medidas de Protección y Medidas Urgentes de Protección;

VI. Facilitar y promover protocolos, manuales y en general instrumentos que contengan las mejores
prácticas disponibles para el cumplimiento del objeto de esta Ley a entidades federativas,
dependencias de la administración pública federal y organismos autónomos;
VII. Instrumentar los manuales y protocolos de Medidas Preventivas, Medidas de Protección y
Medidas Urgentes de Protección;
VIII. Diseñar, con la colaboración del Consejo Consultivo, su plan anual de trabajo;
IX. Celebrar los acuerdos específicos necesarios para el cumplimiento de los fines del Mecanismo;
X.

Dar seguimiento e implementar las decisiones de la Junta de Gobierno, y

XI. Someter a la consideración de la Junta de Gobierno su informe anual de actividades incluyendo
su ejercicio presupuestal.

Capítulo V
Las Unidades Auxiliares

6 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 19.- La Unidad de Recepción de Casos y Reacción Rápida es un órgano técnico y auxiliar de
la Coordinación para la recepción de las solicitudes de incorporación al Mecanismo, la definición de
aquellos casos que serán atendidos por medio del procedimiento extraordinario definido en esta Ley y
contará con las siguientes atribuciones:
I.

Recibir las solicitudes de incorporación al Mecanismo;

II.

Definir si los casos que se reciben son de procedimiento extraordinario u ordinario;

III.

Solicitar a la Unidad de Evaluación de Riesgos la elaboración del Estudio de Evaluación de
Riesgo;

IV. Realizar el Estudio de Evaluación de Acción Inmediata;
V.

Emitir e implementar de manera inmediata las Medidas Urgentes de Protección;

VI. Informar a la Coordinación sobre las Medidas Urgentes de Protección implementadas;
VII. Elaborar, evaluar y actualizar periódicamente el protocolo para la implementación de Medidas
Urgentes de Protección;
VIII. Auxiliar al peticionario o beneficiario en la presentación de quejas o denuncias ante las
autoridades correspondientes, y
IX. Las demás que prevea esta Ley.
Artículo 20.- La Unidad de Recepción de Casos y Reacción Rápida se integra por al menos cinco
personas expertas en materia de evaluación de riesgo y protección. Una de ellas deberá serlo en la
defensa de derechos humanos y otra del ejercicio del periodismo y libertad de expresión. Así mismo, se
conforma por un representante de la Secretaría de Gobernación, un representante de la Procuraduría
General de la República y un representante de la Secretaría de Seguridad Pública, todos con
atribuciones para la implementación de las Medidas Urgentes de Protección.
Artículo 21.- La Unidad de Evaluación de Riesgos es el órgano auxiliar, de carácter técnico y
científico de la Coordinación que evalúa los riesgos, define las Medidas Preventivas o de Protección, así
como su temporalidad y contará con las siguientes atribuciones:
I.

Elaborar el Estudio de Evaluación de Riesgo;

II.

Definir las Medidas Preventivas o las Medidas de Protección;

III.

Dar seguimiento periódico a la implementación de las Medidas Preventivas o de Protección para,
posteriormente, recomendar su continuidad, adecuación o conclusión, y

IV. Las demás que prevea esta Ley.
Artículo 22.- La Unidad de Evaluación de Riesgos se integra por al menos cinco personas expertas
en materia de evaluación de riesgo y protección, al menos una de ellas deberá serlo en la defensa de
derechos humanos y otra del ejercicio del periodismo y libertad de expresión.
Artículo 23.- La Unidad de Prevención, Seguimiento y Análisis es un órgano auxiliar de carácter
técnico y científico de La Coordinación y contará con las siguientes atribuciones:

7 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Proponer Medidas de Prevención;

II.

Realizar el monitoreo nacional de las Agresiones con el objeto de recopilar, sistematizar la
información desagregada en una base de datos y elaborar reportes mensuales;

III.

Identificar los patrones de Agresiones y elaborar mapas de riesgos;

IV. Evaluar la eficacia de las Medidas Preventivas, Medidas de Protección y Medidas Urgentes de
Protección implementadas, y
V.

Las demás que prevea esta Ley.

Capítulo VI
Solicitud de Protección, Evaluación y Determinación del Riesgo
Artículo 24.- Las agresiones se configurarán cuando por acción u omisión o en aquiescencia se dañe
la integridad física, psicológica, moral o económica de:
I.

Persona Defensora de Derechos Humanos o Periodista;

II.

Cónyuge, concubina, concubino, ascendientes, descendientes, dependientes de las Personas
Defensoras de Derechos Humanos o Periodista;

III.

Personas que participan en las mismas actividades desde el mismo grupo, organización, o
movimiento social;

IV. Los bienes de la persona, el grupo, organización, o movimiento social, y
V.

Las demás personas que se determine en la evaluación de riesgo.

Artículo 25.- La Unidad de Recepción de Casos y Reacción Rápida recibirá las solicitudes de
incorporación al Mecanismo, verificará que cumplan con los requisitos previstos en esta Ley, y en su
caso, determinará el tipo de procedimiento. Solamente dará tramite a las solicitudes que cuenten con el
consentimiento del potencial beneficiario, salvo que éste se encuentre impedido por causa grave. Una
vez que desaparezca el impedimento, el beneficiario deberá otorgar su consentimiento.
Artículo 26.- En el supuesto que el peticionario declare que su vida, integridad física o la de los
señalados en el artículo 24 está en peligro inminente, el caso será considerado de riesgo alto y se iniciará
el procedimiento extraordinario.
La Unidad de Recepción de Casos y Reacción Rápida procederá a:
I.

Emitir, en un plazo no mayor a 3 horas contadas a partir del ingreso de la solicitud, las Medidas
Urgentes de Protección;

II.

Implementar de manera inmediata, una vez emitidas, y en un plazo no mayor a 9 horas, las
Medidas Urgentes de Protección;

III.

Realizar simultáneamente a la emisión de las Medidas Urgentes de Protección, un Estudio de
Evaluación de Acción Inmediata;

8 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Informar al Coordinador Ejecutivo, una vez emitidas, sobre las Medidas Urgentes de Protección
implementadas, y
V.

Remitir a la Unidad de Evaluación de Riesgo el expediente del caso para el inicio del
procedimiento ordinario.

Artículo 27.- En cualquier otro caso, la solicitud será tramitada a través del procedimiento ordinario y
la Unidad de Recepción de Casos y Reacción Rápida la remitirá inmediatamente a su recepción a la
Unidad de Evaluación de Riesgos.
La Unidad de Evaluación de Riesgos, en un término de diez días naturales contados a partir de la
presentación de la solicitud, procederá a:
I.

Elaborar el Estudio de Evaluación de Riesgo;

II.

Determinar el nivel de riesgo y Beneficiarios, y

III.

Definir las Medidas de Protección.

Artículo 28.- El Estudio de Evaluación de Riesgo y el Estudio de Evaluación de Acción Inmediata se
realizarán de conformidad con las mejores metodologías, estándares internacionales y buenas prácticas.

Capítulo VII
Medidas Preventivas, Medidas de Protección y Medidas Urgentes de Protección
Artículo 29.- Una vez definidas las medidas por parte de la Unidad de Evaluación de Riesgos, la
Junta de Gobierno decretará las Medidas Preventivas o Medidas de Protección y la Coordinación
procederá a:
I.

Comunicar los acuerdos y resoluciones de la Junta de Gobierno a las autoridades
correspondientes en un plazo no mayor a 72 hrs;

II.

Coadyuvar en la implementación de las Medidas Preventivas o Medidas de Protección
decretadas por la Junta de Gobierno en un plazo no mayor a 30 días naturales;

III.

Dar seguimiento al estado de implementación de las Medidas Preventivas o Medidas de
Protección e informar a la Junta de Gobierno sobre sus avances.

Artículo 30.- Las Medidas Preventivas, las Medidas de Protección y las Medidas Urgentes de
Protección deberán reducir al máximo la exposición al riesgo, serán idóneas, eficaces y temporales,
podrán ser individuales o colectivas y serán acordes con las mejores metodologías, estándares
internacionales y buenas prácticas. En ningún caso dichas medidas restringirán las actividades de los
beneficiarios, ni implicarán vigilancia o intrusiones no deseadas en sus vidas laborales o personales.
Artículo 31.- Las Medidas Preventivas, las Medidas de Protección y las Medidas Urgentes de
Protección se deberán extender a aquellas personas que determine el Estudio de Evaluación de Riesgo o
el Estudio de Evaluación de Acción Inmediata.
Dichas medidas se analizarán, determinarán, implementarán y evaluarán de común acuerdo con los
beneficiarios.

9 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 32.- Las Medidas Urgentes de Protección incluyen: I) Evacuación; II) Reubicación Temporal;
III) Escoltas de cuerpos especializados; IV) Protección de inmuebles y V) Las demás que se requieran
para salvaguardar la vida, integridad y libertad de los beneficiarios.
Artículo 33.- Las Medidas de Protección incluyen: I) Entrega de equipo celular, radio o telefonía
satelital; II) Instalación de cámaras, cerraduras, luces u otras medidas de seguridad en las instalaciones
de un grupo o casa de una persona; III) Chalecos antibalas; IV) Detector de metales; V) Autos blindados;
y VI) Las demás que se requieran.
Artículo 34.- Las Medidas Preventivas incluyen: I) Instructivos, II) Manuales, III) Cursos de
autoprotección tanto individuales como colectivos, IV) Acompañamiento de observadores de derechos
humanos y periodistas; y VI) Las demás que se requieran.
Artículo 35.- Las Medidas de Protección y las Medidas Urgentes de Protección estarán sujetas a
evaluación periódica por parte de la Unidad de Evaluación de Riesgo.
Artículo 36.- Se considera que existe uso indebido de las Medidas Preventivas, Medidas de
Protección y Medidas Urgentes de Protección por parte del beneficiario cuando:
I.

Abandone, evada o impida las medidas;

II.

Autorice el uso de las medidas por personas diferentes a las determinadas por las unidades del
Mecanismo;

III.

Comercie u obtenga un beneficio económico con las medidas otorgadas;

IV. Utilice al personal designado para su protección en actividades que no estén relacionadas con las
medidas;
V.

Agreda física o verbalmente o amenace al personal que está asignado a su esquema de
protección;

VI. Autorice permisos o descanso al personal del esquema sin el conocimiento de las unidades
correspondientes del Mecanismo;
VII. Ejecute conductas ilícitas haciendo uso de los medios físicos y humanos dispuestos para su
protección;
VIII. Cause daño intencionalmente a los medios de protección físicos y humanos asignados para su
protección.
Artículo 37.- Las Medidas Preventivas, Medidas de Protección y Medidas Urgentes de Protección
podrán ser retiradas por decisión de la Junta de Gobierno cuando el beneficiario realice un uso indebido
de las mismas de manera deliberada y reiterada.
Artículo 38.- El beneficiario podrá en todo momento acudir ante la Junta de Gobierno para solicitar
una revisión de las Medidas Preventivas, Medidas de Protección, Medidas Urgentes de Protección,
Estudio de Evaluación de Riesgo o Estudio de Evaluación de Acción Inmediata.
Artículo 39.- Las Medidas Preventivas y Medidas de Protección otorgadas podrán ser ampliadas o
disminuidas como resultado de las revisiones periódicas.

10 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40.- El beneficiario se podrá separar del Mecanismo en cualquier momento, para lo cual
deberá externarlo por escrito a la Junta de Gobierno.

Capítulo VIII
Medidas de Prevención
Artículo 41.- La Federación y las Entidades Federativas en el ámbito de sus respectivas
competencias deberán desarrollar e implementar Medidas de Prevención.
Artículo 42.- La Federación y las Entidades Federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias recopilarán y analizarán toda la información que sirva para evitar Agresiones potenciales a
Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas.
Artículo 43.- Las Medidas de Prevención estarán encaminadas al diseño de sistemas de alerta
temprana y planes de contingencia con la finalidad de evitar potenciales Agresiones a las Personas
Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas.
Artículo 44.- La Federación y las Entidades Federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias promoverán el reconocimiento público y social de la importante labor de las Personas
Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas, para la consolidación del Estado Democrático de
Derecho, y condenarán, investigarán y sancionarán las agresiones de las que sean objeto.
Artículo 45.- La Federación promoverá las reformas y adiciones necesarias en la legislación para
mejorar la situación de las Personas Defensoras de los Derechos Humanos y Periodistas.

Capítulo IX
Convenios de Cooperación
Artículo 46.- La Federación y las Entidades Federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias celebrarán Convenios de Cooperación para hacer efectivas las medidas previstas en el
Mecanismo para garantizar la vida, integridad, libertad y seguridad de las Personas Defensoras de
Derechos Humanos y Periodistas.
Artículo 47.- Los Convenios de Cooperación contemplarán las acciones conjuntas para facilitar la
operación eficaz y eficiente del Mecanismo mediante:
I.

La designación de representantes que funjan como enlaces para garantizar el cumplimiento del
objeto de esta Ley;

II.

El intercambio de información de manera oportuna y de experiencias técnicas del Mecanismo, así
como para proporcionar capacitación;

III.

El seguimiento puntual a las medidas previstas en esta Ley en sus respectivas entidades;

IV. La promoción del estudio, análisis, investigación y desarrollo de estrategias, acciones, sistemas y
metodologías que incorporen las mejores prácticas de prevención y protección;
V.

La promoción de las reformas y adiciones necesarias en la legislación para mejorar la situación
de las Personas Defensoras de los Derechos Humanos y Periodistas, y

VI. Las demás que las partes convengan.

11 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo X
De la Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas
Denominación del Capítulo reformada DOF 06-11-2020

Artículo 48.- Para cumplir el objeto de esta Ley, la Secretaría de Gobernación deberá prever los
recursos necesarios en el anteproyecto de presupuesto de cada ejercicio fiscal para la Protección de
Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas.
Artículo reformado DOF 06-11-2020

Artículo 49.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-11-2020

Artículo 50.- Los recursos previstos se destinarán exclusivamente para la implementación y operación
de las Medidas Preventivas, Medidas de Protección y Medidas Urgentes de Protección y la realización de
los demás actos que establezca la Ley para la implementación del Mecanismo, tales como evaluaciones
independientes.
Artículo reformado DOF 06-11-2020

Artículo 51.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-11-2020

Artículo 52.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-11-2020

Artículo 53.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-11-2020

Artículo 54.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-11-2020

Capítulo XI
Inconformidades
Artículo 55.- La inconformidad se presentará por escrito, debidamente firmada, ante la Junta de
Gobierno y deberá contener una descripción concreta de los agravios que se generan al peticionario o
beneficiario y las pruebas con que se cuente.
Artículo 56.- La inconformidad procede en:
I.

Contra resoluciones de la Junta de Gobierno, la Coordinación y las unidades respectivas
relacionadas con la imposición o negación de las Medidas Preventivas, Medidas de Protección o
Medidas Urgentes de Protección;

II.

Contra del deficiente o insatisfactorio cumplimiento de las Medidas Preventivas, Medidas de
Protección o Medidas Urgentes de Protección por parte la autoridad, y

III.

Caso de que la autoridad no acepte, de manera expresa o tácita, las decisiones de la Junta de
Gobierno relacionadas con las Medidas Preventivas, Medidas de Protección o Medidas Urgentes
de Protección otorgadas al beneficiario.

Artículo 57.- Para que la Junta de Gobierno admita la inconformidad se requiere:
I.

Que lo suscriba la persona o personas que hayan tenido el carácter peticionario o beneficiario, y

12 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Que se presente en un plazo de treinta días naturales contados a partir de la notificación del
acuerdo de la Junta de Gobierno o de la respectiva autoridad, o de que el peticionario o
beneficiario hubiese tenido noticia sobre la resolución definitiva de la autoridad acerca del
cumplimiento de las Medidas Preventivas, Medidas de Protección y Medidas Urgentes de
Protección.

Artículo 58.- Para resolver la inconformidad:
I.

La Junta de Gobierno, a través del Coordinador Ejecutivo Nacional, solicitará a la Unidad de
Evaluación de Riesgos y Reacción Rápida un nuevo estudio de evaluación de riesgo en el cual
de respuesta a la inconformidad planteada;

II.

Si la inconformidad persiste, la Junta de Gobierno, a través del Coordinador Ejecutivo Nacional,
solicitará al Consejo Consultivo que comisione un Estudio de Evaluación de Riesgo
independiente para el análisis del caso;

III.

El Consejo emitirá su resolución en un plazo máximo de quince días naturales después de
recibidos los resultados del Estudio de Evaluación de Riesgo independiente;

IV. El Consejo inmediatamente remitirá su resolución, junto con el Estudio de Evaluación de Riesgo
independiente, a la Junta de Gobierno, quien en su próxima sesión resolverá la inconformidad.
Artículo 59.- En el caso del procedimiento extraordinario, la inconformidad se presentará ante la
Coordinación y deberá contener una descripción concreta de los riesgos o posibles agravios que se
generan al peticionario o beneficiario.
Artículo 60.- La inconformidad procede en:
I.

Contra resoluciones de la Unidad de Recepción de Casos y Reacción Rápida relacionadas con el
acceso al procedimiento extraordinario o la imposición o negación de las Medidas Urgentes de
Protección;

II.

Contra del deficiente o insatisfactorio cumplimiento de las Medidas Urgentes de Protección, y

III.

Caso de que la autoridad no acepte, de manera expresa o tácita, las decisiones de la Unidad de
Recepción de Casos y Reacción Rápida, relacionadas con las Medidas Urgentes de Protección.

Artículo 61.- Para que la Coordinación admita la inconformidad se requiere:
I.

Que lo presente la persona o personas que hayan tenido el carácter peticionario o beneficiario,
en un plazo de hasta diez días naturales, contados a partir de la notificación del acuerdo de la
Unidad de Recepción de Casos y Reacción Rápida.

Artículo 62.- La Coordinación resolverá, en un plazo máximo de hasta doce horas, para confirmar,
revocar o modificar la decisión de la Unidad de Recepción de Casos y Reacción Rápida.
Artículo 63.- El acceso y la difusión de la información relacionada con esta Ley, será de conformidad
a lo que disponga la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental y
demás disposiciones aplicables.
Las Medidas Preventivas, Medidas de Protección y Medidas Urgentes de Protección otorgadas a
través del Mecanismo se considerarán información reservada.

13 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los recursos federales que se transfieran, con motivo del cumplimiento de esta Ley, a las Entidades
Federativas se sujetarán a las disposiciones federales en materia de transparencia y evaluación de los
recursos públicos.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020

Capítulo XII
Transparencia y Acceso a la Información
Artículo 64.- Los informes a los que se refieren los artículos 8, 16 y 18 serán de carácter público.

Capítulo XIII
Sanciones
Artículo 65.- Las responsabilidades administrativas que se generen por el incumplimiento de las
obligaciones previstas en esta Ley se sancionaran conforme a lo que establezca la legislación aplicable,
con independencia de las del orden civil o penal que procedan.
Artículo 66.- Comete el delito de daño a Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas,
el servidor público o miembro del Mecanismo que de forma dolosa utilice, sustraiga, oculte, altere,
destruya, transfiera, divulgue, explote o aproveche por sí o por interpósita persona la información
proporcionada u obtenida por la solicitud, trámite, evaluación, implementación u operación del
Mecanismo y que perjudique, ponga en riesgo o cause daño a la Persona Defensora de Derechos
Humanos, Periodista, peticionario y beneficiario referidos en esta Ley.
Por la comisión de este delito se impondrá de dos a nueve años de prisión, y de setenta hasta
cuatrocientos días multa y destitución e inhabilitación de dos a nueve años para desempeñar otro
empleo, cargo o comisión públicos.
Si sólo se realizara en parte o totalmente los actos ejecutivos que deberían producir el resultado, u
omitiendo los que deberían evitarlo, y si aquel no se consuma por causas ajenas a la voluntad del agente,
se aplicará la mitad de la sanción.
Artículo 67.- Al Servidor Público que en forma dolosa altere o manipule los procedimientos del
Mecanismo para perjudicar, poner en riesgo o causar daño a la Persona Defensora de Derechos
Humanos, Periodista, peticionario y beneficiario, se le impondrá de dos a nueve años de prisión, y de
setenta hasta cuatrocientos días multa y destitución e inhabilitación de dos a nueve años para
desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos referidos en esta Ley.

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo Federal tendrá un término de entre tres a seis meses máximo, contados a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el reglamento de esta Ley.
Tercero.- El Mecanismo al que se refiere el Capítulo Primero quedará establecido dentro de los cuatro
meses siguientes contados a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Cuarto.- La primera Junta de Gobierno se instalará en el término de diez días hábiles contados a
partir de la entrada en vigor de esta Ley, con la participación de las dependencias de la Administración
Pública Federal y la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.

14 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quinto.- Una vez instalada la primera Junta de Gobierno tendrá como término diez días hábiles para
emitir la convocatoria nacional pública a organizaciones de la sociedad civil involucradas en la defensa y
protección de los derechos humanos, así como en el ejercicio del periodismo y la libertad de expresión
para conformar el primer Consejo Consultivo.
Sexto.- Una vez emitida la convocatoria a que se refiere el Artículo Quinto Transitorio, las
organizaciones de la sociedad civil involucradas en la defensa y promoción de los derechos humanos y
en el ejercicio del periodismo y la libertad de expresión, se registrarán ante la Junta de Gobierno y entre
ellas elegirán a los nueve integrantes del primer Consejo Consultivo, en un término de un mes contados a
partir del cierre del registro. Una vez proporcionada la lista de los integrantes del Consejo a la primera
Junta de Gobierno, éste se instalará en un término de diez días hábiles.
Séptimo.- En la conformación del primer Consejo Consultivo y por única vez, los cuatro miembros
elegidos para integrar la Junta de Gobierno durarán en su cargo cuatro años, otros tres, tres años y los
restantes dos, dos años. La duración en el cargo de cada consejero se efectuará por sorteo.
Octavo.- La Junta de Gobierno se instalará con carácter definitivo y en un término de diez días
hábiles contados a partir de la recepción de la notificación del Consejo Consultivo de los cuatro
consejeros que participarán como miembros.
Noveno.- Instalada la Junta de Gobierno y en su primera sesión designará al Coordinador Ejecutivo
Nacional, quien a su vez, y en el término de un mes, someterá a la aprobación de la Junta los nombres
de los titulares de las unidades a su cargo.
Décimo.- Los Convenios de Cooperación a que se refiere el artículo 46 deberán celebrarse en un
término de seis meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Primero.- La Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, asignará en el Presupuesto
de Egresos de la Federación los recursos para la implementación y operación del Mecanismo. Los
recursos destinados en el Presupuesto de Egresos de la Federación 2012 relativos a la protección de
periodistas y defensores de derechos humanos, formarán parte del presupuesto para implementar y
operar el Mecanismo.
Décimo Segundo.- Para implementar y operar el Mecanismo se comisionarán, de forma honoraria y
sin menoscabo de sus derechos adquiridos, a los servidores públicos pertenecientes de la Secretaría de
Gobernación, Procuraduría General de la República y Secretaría de Seguridad Pública necesarios para la
operación de las Unidades previstas en esta Ley. En caso de que los servidores públicos no cumplan con
los requisitos previstos para la conformación de las Unidades, se realizarán las contrataciones
respectivas.
Décimo Tercero.- Las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de Gobernación, llevarán a cabo
todos los actos necesarios de conformidad con las disposiciones aplicables para constituir el Fondo en un
término de tres meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Cuarto.- Constituido el Fondo, y en el término de un mes, la Junta de Gobierno deberá
aprobar sus reglas de operación.
México, D.F., a 30 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Martín García
Avilés, Secretario.- Rúbricas."

15 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de junio de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

16 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley para la
Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas; de la Ley de
Cooperación Internacional para el Desarrollo; de la Ley de Hidrocarburos; de la Ley de la
Industria Eléctrica; de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; de
la Ley General de Protección Civil; de la Ley Orgánica de la Financiera Nacional de
Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero; de la Ley de Ciencia y Tecnología;
de la Ley Aduanera; de la Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario; de la Ley General
de Cultura Física y Deporte; de la Ley Federal de Cinematografía; de la Ley Federal de
Derechos; de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo; de la Ley de Bioseguridad de Organismos Genéticamente Modificados; de la
Ley General de Cambio Climático; de la Ley General de Víctimas y se abroga la Ley que
crea el Fideicomiso que administrará el Fondo de Apoyo Social para Ex Trabajadores
Migratorios Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de noviembre de 2020

ARTÍCULO PRIMERO. Se reforma la denominación del Capítulo X y los artículos 48; 50; 54 y 63,
último párrafo y se derogan los artículos 2, párrafo sexto; 8, fracción XVII; 49; 51; 52; 53 y 54 de la Ley
para la Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas, para quedar como
sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
Tercero. Se abroga la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento
de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores.
Cuarto. Las dependencias y entidades, por conducto de sus unidades responsables, deberán
coordinar las acciones que correspondan para que a más tardar dentro de los 30 días naturales contados
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto concentren, en términos de la Ley de Ingresos de la
Federación para el ejercicio fiscal que corresponda, en la Tesorería de la Federación la totalidad de los
recursos públicos federales que formen parte de los fideicomisos, mandatos y análogos públicos
previstos en las disposiciones que se abrogan, reforman o derogan por virtud de este Decreto, salvo que
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine una fecha distinta para la concentración de los
recursos.
A la extinción de los fideicomisos, y terminación de mandatos y análogos públicos las entidades
concentrarán en sus respectivas tesorerías los recursos distintos a los fiscales, en el plazo señalado en el
primer párrafo del presente Transitorio.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente, con prioridad para el fortalecimiento de los programas y acciones en materia de salud,

17 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

especialmente para los requerimientos derivados de la atención a la Pandemia generada por la
enfermedad Covid-19, que ocasiona el Coronavirus SARS-CoV2, incluyendo, en su caso, la obtención de
la vacuna en el número de dosis necesarias, así como para procurar la estabilización del balance fiscal
federal y el pago de las obligaciones previamente contraídas por los vehículos financieros a que se
refiere el presente Decreto con anterioridad a la entrada en vigor del mismo.
Quinto. Los ejecutores de gasto, por conducto de sus unidades responsables, deberán coordinarse
con las instituciones que fungen como fiduciarias para llevar a cabo los actos y procesos necesarios para
extinguir los fideicomisos y dar por terminados los mandatos y análogos públicos a que se refieren las
disposiciones que se reforman o derogan por virtud de este Decreto, con la finalidad de que durante el
primer semestre del ejercicio 2021 se suscriban los convenios de extinción o terminación
respectivamente, en términos de las disposiciones aplicables.
Los derechos y obligaciones derivados de los instrumentos jurídicos que por virtud del presente
Decreto se extinguen o terminan, serán asumidos por los ejecutores de gasto correspondientes con cargo
a su presupuesto autorizado, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Sexto. Las dependencias y entidades que coordinen la operación de los fideicomisos, mandatos o
análogos públicos serán las responsables de realizar todos los actos necesarios que permitan llevar a
cabo la extinción o terminación de éstos, entre otros, por lo que se refiere a los activos y pasivos con los
que cuente, en términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su
Reglamento.
Séptimo. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así como los Centros Públicos de
Investigación llevarán a cabo las acciones necesarias para que los fideicomisos constituidos al amparo
de la Ley de Ciencia y Tecnología, se ajusten a lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, y en consecuencia concentren en la Tesorería de la
Federación, en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal que corresponda,
la totalidad de los recursos públicos federales que formen parte del patrimonio de dichos fideicomisos, en
términos de las disposiciones aplicables, en la fecha que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en conjunto con el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, sin que la misma rebase el 30 de
junio de 2021. Por lo que a partir de la entrada en vigor del presente Decreto no podrán adquirir
compromisos adicionales con cargo al patrimonio de dichos instrumentos.
Asimismo, deberán concentrar en sus tesorerías los recursos distintos a los señalados en el primer
párrafo del presente Transitorio en el plazo previsto en el mismo.
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y los Centros Públicos de Investigación deberán
coordinarse con las instituciones que fungen como fiduciarias para llevar a cabo los actos y procesos
necesarios para extinguir los fideicomisos públicos constituidos al amparo de la Ley de Ciencia y
Tecnología, con la finalidad de que durante el ejercicio fiscal de 2021 se suscriban los convenios de
extinción en términos de las disposiciones aplicables.
Los fideicomisos públicos constituidos por Centros Públicos de Investigación para el cumplimiento
exclusivo de obligaciones de carácter laboral o en materia de seguridad social continuarán operando con
la finalidad de salvaguardar los derechos laborales de los trabajadores.
En caso de que los Centros Públicos de Investigación cuenten con fideicomisos que integren el
cumplimiento de obligaciones de carácter laboral o en materia de seguridad social y otras obligaciones de
distinta naturaleza en un solo instrumento, deberán llevar a cabo la modificación a los mismos dentro de
un plazo de 30 días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, a efecto de
que dichos fideicomisos públicos conserven únicamente aquellas obligaciones de carácter laboral o en

18 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

materia de seguridad social, y concentren los recursos no relacionados con dichos fines en términos del
primer párrafo del presente Transitorio.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente, de conformidad con lo dispuesto por el último párrafo del transitorio Cuarto de este
Decreto.
A la entrada en vigor del presente Decreto, los fondos Sectorial CONACYT-Secretaría de EnergíaHidrocarburos; Sectorial CONACYT-Secretaría de Energía-Sustentabilidad Energética, y de Investigación
Científica y Desarrollo Tecnológico del Instituto Mexicano del Petróleo, no podrán contraer obligaciones
adicionales con cargo a sus respectivos patrimonios.
Los recursos a que se refiere el artículo 88 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, que se reforma por virtud del presente Decreto, se podrán destinar a cubrir los pagos
derivados de los compromisos adquiridos por los fondos a que se refiere el párrafo anterior, previo a la
entrada en vigor de este Decreto.
Octavo. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, deberá llevar a cabo las acciones que
correspondan para que a partir de la entrada en vigor del presente Decreto no se adquieran compromisos
adicionales con cargo al patrimonio del fideicomiso público denominado Fondo para el Fomento y Apoyo
a la Investigación Científica y Tecnológica en Bioseguridad y Biotecnología, y se concentren en la
Tesorería de la Federación, en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
que corresponda, la totalidad de los recursos públicos federales que formen parte del patrimonio del
mismo en la fecha que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en conjunto con el Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología, sin que la misma rebase el 30 de junio de 2021. Cumplido lo anterior,
el fideicomiso deberá extinguirse durante el ejercicio fiscal de 2021.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente, de conformidad con lo dispuesto por el último párrafo del Artículo Cuarto Transitorio de
este Decreto.
Noveno. Se deroga el transitorio Tercero del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley Aduanera, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1o. de enero
de 2002.
Décimo. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte realizará las acciones conducentes para el
otorgamiento de un reconocimiento económico vitalicio a los deportistas que en representación oficial
obtengan o hayan obtenido una o más medallas en Juegos Olímpicos o Paralímpicos, con cargo a su
presupuesto autorizado, para lo cual el Reglamento de la Ley General de Cultura Física y Deporte
establecerá los criterios y bases para el otorgamiento de dicho reconocimiento.
Décimo Primero. Dentro de un plazo de ciento ochenta días naturales, el Ejecutivo Federal deberá
reformar los Reglamentos de las leyes que se reforman por virtud de la entrada en vigor del presente
Decreto, en lo que resulte conducente.
Décimo Segundo. La Secretaría de Gobernación, con cargo a su presupuesto autorizado, asumirá
las obligaciones pendientes de cumplimiento relacionadas con el Fondo de Apoyo Social para ex
Trabajadores Migratorios Mexicanos, hasta su total cumplimiento.
Décimo Tercero. Los recursos que integran el patrimonio de los fideicomisos públicos denominados
Fondo Metropolitano y Fondo Regional se concentrarán en la Tesorería de la Federación sujetándose a

19 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

lo dispuesto en el transitorio Cuarto del presente Decreto. Los recursos aportados deberán ser
destinados, en primer término, al Programa de Mejoramiento Urbano a cargo de la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Décimo Cuarto. Los recursos que integran el patrimonio del fideicomiso público denominado Fondo
para el Desarrollo de Zonas de Producción Minera se concentrarán en la Tesorería de la Federación
sujetándose a lo dispuesto en el transitorio Cuarto del presente Decreto por lo que se refiere a los
recursos obtenidos previo al ejercicio fiscal 2019. Por lo que se refiere a los recursos obtenidos durante el
ejercicio fiscal 2019 se estará a lo dispuesto por la autoridad jurisdiccional competente y, en caso de
resultar procedente se sujetarán a dicho Transitorio.
Una vez realizado lo anterior, la Secretaría de Economía por conducto de la unidad responsable de
dicho fideicomiso público en conjunto con la institución fiduciaria procederán en términos de lo señalado
en el transitorio Quinto.
Décimo Quinto. A la entrada en vigor del presente Decreto, el Fideicomiso para promover el acceso
al financiamiento de MIPYMES y Emprendedores no podrá contraer obligaciones adicionales con cargo a
su patrimonio, sin embargo, continuará cumpliendo con los compromisos derivados de los instrumentos
de garantía contratados, conforme a las disposiciones aplicables, para el cumplimiento de sus fines.
Una vez cumplidas la totalidad de las obligaciones y se ejerzan los derechos derivados de los
instrumentos a que se refiere el párrafo anterior, el Fideicomiso para promover el acceso al
financiamiento de MIPYMES y Emprendedores se extinguirá en términos de las disposiciones aplicables.
A la extinción de dicho vehículo, la Secretaría de Economía por conducto de la unidad responsable,
realizará las acciones necesarias para concentrar los recursos federales remanentes en la Tesorería de
la Federación.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente.
Décimo Sexto. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en su carácter de mandante en el
contrato de Mandato para la Administración de los Recursos del Programa de Cooperación Energética
para Países de Centroamérica y el Caribe, deberá coordinarse con la institución que funja con el carácter
de mandataria para llevar a cabo las acciones necesarias para formalizar la terminación de dicho
instrumento en términos del transitorio Quinto del presente Decreto. De igual forma, por conducto de la
unidad responsable del mandato, deberá coordinar las acciones que correspondan para que concentre
los recursos públicos federales en la Tesorería de la Federación, de conformidad con lo dispuesto en el
transitorio Cuarto del presente Decreto.
Asimismo, la unidad responsable del Mandato deberá llevar a cabo las acciones conducentes para
efectuar la recuperación de los créditos que, en su caso, se hubiesen otorgado con cargo a los recursos
del Mandato a que se refiere el presente transitorio, a efecto de que dichos recursos sean concentrados
en Tesorería de la Federación, en los términos previstos en el transitorio Cuarto del presente Decreto.
Décimo Séptimo. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los ejecutores de gasto no
podrán comprometer recursos públicos con cargo a los fideicomisos sin estructura orgánica, mandatos o
análogos públicos, a que se refieren las disposiciones que se reforman o derogan por virtud de este
Decreto y de sus disposiciones transitorias.
Décimo Octavo. Los recursos que integran el patrimonio del Fondo a que se refiere el segundo
párrafo del artículo 22 de la Ley Orgánica de la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural,

20 de 21

LEY PARA LA PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS Y PERIODISTAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Forestal y Pesquero que se deroga deberán ser reintegrados a la Financiera mismo que formará parte de
su patrimonio, salvo el monto que, en su caso, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine se
reintegre a la Tesorería de la Federación. Asimismo, la Financiera, en conjunto con la institución crediticia
del citado Fondo, procederá en términos de lo señalado en los transitorios Cuarto y Quinto del presente
Decreto.
Décimo Noveno. Se deroga el transitorio Noveno del Decreto por el que se expide la Ley General de
Protección Civil publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2012.
A partir del 1o. de enero de 2021, el Fideicomiso Fondo de Desastres Naturales no asumirá
compromisos adicionales a los adquiridos previamente, salvo los relativos a los gastos de operación, y
únicamente podrán llevarse a cabo los actos tendientes a su extinción. Con los recursos a que se refiere
el artículo 37 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria se podrán cubrir las
obligaciones que se tengan pendientes y que no se paguen con cargo al patrimonio del Fideicomiso.
Los remanentes de recursos de este Fideicomiso se deberán concentrar a más tardar el 30 de junio
de 2021, por concepto de aprovechamientos, a la Tesorería de la Federación y se destinarán por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la atención de desastres naturales, así como para cubrir
las obligaciones pendientes y que no se paguen con cargo al patrimonio del Fideicomiso.
Vigésimo. Se faculta a la SHCP, para que en coordinación con la Fiduciaria establecida por la Ley del
FIPAGO, en su caso, realice los convenios, acuerdos, y todos los actos jurídicos que sean necesarios,
para dar cumplimiento a las obligaciones contraídas y convenios en proceso de formalización al 20 de
septiembre de 2020. Asimismo, se faculta a la SHCP para realizar los convenios, acuerdos, y todos los
actos jurídicos que se requieran, en coordinación con las Entidades Federativas en las que se localizan
las citadas cajas de ahorro, para dar cumplimiento a las obligaciones contraídas y convenios en proceso
de formalización que hayan sido reportados por la SHCP.
Ciudad de México, a 20 de octubre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María Guadalupe Díaz Avilez, Secretaria.- Sen.
Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 4 de noviembre de 2020.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

21 de 21

