LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO
123 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1983
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 31-07-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID HURTADO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCION XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTICULO 123
DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.
CAPITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- La presente Ley es de observancia general en toda la República y rige las relaciones
laborales de los trabajadores al servicio de las instituciones siguientes: instituciones que presten el
servicio público de banca y crédito, Banco de México y Patronato del Ahorro Nacional.
ARTICULO 2o.- Para los efectos de esta Ley, la relación de trabajo se entiende establecida entre las
instituciones y los trabajadores a su servicio, quienes desempeñarán sus labores en virtud de
nombramiento.
El sindicato propondrá candidatos para ocupar las vacantes y los puestos de nueva creación, de base,
que se presenten en las instituciones; dichos candidatos deberán pasar por el correspondiente proceso
de selección establecido por las propias instituciones.
ARTICULO 2o. Bis.- Se prohíbe la subcontratación de personal en beneficio de las instituciones a
que se refiere el artículo 1o. de la presente Ley. Se permitirá únicamente la subcontratación de servicios
especializados o de ejecución de obras especializadas, siempre que el contratista esté registrado en el
padrón público a que se refiere el artículo 15 de la Ley Federal del Trabajo.
Artículo adicionado DOF 23-04-2021

ARTICULO 3o.- Los trabajadores serán de confianza o de base.
Son trabajadores de confianza los Directores Generales y los Subdirectores Generales; los Directores
y Subdirectores adjuntos; los Directores y Subdirectores de División o de Area; los Gerentes,
Subgerentes y Jefes de División o de Area; los Subgerentes Generales; los Gerentes; las Secretarias de
los Gerentes y de sus superiores; los Contadores Generales; los Contralores Generales; los Cajeros y
Subcajeros Generales; los Representantes Legales y Apoderados Generales; así como aquellos que

1 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conforme al catálogo general de puestos de las instituciones administren, controlen, registren o custodien
información confidencial básica de carácter general de las operaciones, o bien desempeñen funciones de
dirección, inspección, vigilancia, fiscalización, investigación científica, asesoría o consultoría, cuando
éstas tengan carácter general. En el Banco de México, además de los anteriores, son trabajadores de
confianza los que señale su Ley Orgánica.
En la formulación, aplicación y actualización del catálogo general de puestos de la institución,
participarán conjuntamente ésta y el Sindicato. En los puestos de confianza, el sindicato participará para
los efectos previstos en el párrafo anterior.
Las remuneraciones, jubilaciones, pensiones, derechos, obligaciones y cualquier prestación aplicable
al personal de confianza de las instituciones de banca de desarrollo, serán establecidas en los
tabuladores y manuales de remuneraciones, jubilaciones, derechos y obligaciones que se establezcan en
los términos del artículo 43 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito, por lo que a dichos trabajadores no
les resultarán aplicables las condiciones generales de trabajo de la respectiva institución.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

ARTICULO 4o.- Son trabajadores de base aquellos que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
anterior no sean de confianza.
Los trabajadores de base tendrán permanencia en el trabajo, después de cumplir doce meses de
servicios, y en el caso de que sean separados de su empleo sin causa justificada, podrán optar por la
reinstalación en su trabajo o a que se les indemnice con el importe de tres meses de salario y de veinte
días por cada año de servicios prestados. Los trabajadores de confianza no tendrán derecho a la
reinstalación en su empleo.
Los Directores Generales podrán ser nombrados y removidos libremente por el Ejecutivo Federal, a
través del Secretario de Hacienda y Crédito Público.
ARTICULO 5o.- A las relaciones laborales materia de esta Ley les serán aplicables, en cuanto no se
opongan a ella, las disposiciones contenidas en los Títulos Tercero, Cuarto, Séptimo, Octavo y Décimo
de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado.
En lo no previsto, se aplicarán supletoriamente y en su orden, la Ley Federal del Trabajo, el Código
Federal de Procedimientos Civiles, las leyes del orden común, la costumbre, el uso, los principios
generales del derecho y la equidad.
Los trabajadores de las instituciones quedan sujetos al régimen de seguridad social previsto en la Ley
del Seguro Social y en la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
ARTICULO 6o.- Las instituciones mantendrán para sus trabajadores los derechos, beneficios y
prestaciones que han venido otorgando y que sean superiores a las contenidas en este ordenamiento, las
que quedarán consignadas en las condiciones generales de trabajo.

CAPITULO SEGUNDO
Días de Descanso, Vacaciones y Salario
ARTICULO 7o.- Son días de descanso obligatorio los que al efecto señala la Ley Federal del Trabajo.
Se considerarán con igual carácter aquellos que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a
través de la Comisión Nacional Bancaria y de Seguros, de acuerdo a las disposiciones legales aplicables.
ARTICULO 8o.- Los trabajadores disfrutarán de dos días de descanso a la semana que
ordinariamente serán sábado y domingo, con goce de salario íntegro. Aquellos que normalmente en esos

2 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

días deban realizar labores de mantenimiento o vigilancia o para los que en forma rotativa deban hacer
guardia para prestar los servicios indispensables a los usuarios, tendrán derecho a recibir por su trabajo
en sábado o domingo una prima equivalente al 25% sobre el salario diario que corresponda a los días
ordinarios de trabajo.
Los trabajadores que presten servicios en los días de descanso, sin disfrutar de otros en sustitución,
tendrán derecho a percibir, independientemente del salario que les corresponda por el descanso, un
salario doble por el servicio prestado, con independencia del tiempo que comprenda dicho servicio dentro
de los límites de la jornada obligatoria. Si se hubiere trabajado los días de descanso en forma continua,
los días con que se sustituyan se disfrutarán también en forma continua.
ARTICULO 9o.- Los trabajadores tendrán derecho a un período anual de vacaciones de acuerdo con
lo siguiente: durante los primeros diez años de servicios, 20 días laborables; durante los siguientes cinco
años de servicios, 25 días laborables y, en los años posteriores de servicios, 30 días laborables, con
apego a las siguientes reglas:
I.- Los trabajadores harán uso de su período anual de vacaciones dentro de los seis meses siguientes
al vencimiento de cada año de servicios, sin que sea acumulable y sin que las vacaciones puedan
compensarse con una remuneración;
II.- El derecho de los trabajadores a las vacaciones prescribe en un año, computado a partir de la
terminación de los seis meses siguientes al vencimiento del año de servicios;
III.- Los trabajadores disfrutarán de sus vacaciones en un solo período; excepcionalmente podrán
disfrutarlas en dos períodos;
IV.- Las instituciones fijarán las fechas en que sus trabajadores disfrutarán las vacaciones de manera
que las labores no se vean perjudicadas. Para tal efecto elaborarán un programa anual; y
V.- La fecha de inicio del período de vacaciones para cada trabajador sólo podrá ser modificada de
común acuerdo por la institución y el trabajador.
Los trabajadores que salgan de vacaciones recibirán antes del inicio de las mismas, el salario
correspondiente al tiempo que duren éstas más una prima del 50% del salario correspondiente al número
de días laborables que comprenda el período de vacaciones.
Si la relación laboral termina antes de que el trabajador cumpla el año de servicios, tendrá derecho a
una remuneración proporcional al periodo trabajado, por concepto de vacaciones no disfrutadas.
ARTICULO 10.- El salario mínimo en las instituciones será fijado en los tabuladores de acuerdo con el
salario mínimo general que rija en la localidad, aumentado en un 50%, mismo que se considerará salario
mínimo bancario.
ARTICULO 11.- Los salarios del personal bancario se fijarán y regularán por medio de tabuladores
que serán formulados por las instituciones, de acuerdo con sus necesidades particulares. Dichos
tabuladores serán sometidos a la aprobación de las dependencias competentes, por conducto de la
Comisión Nacional Bancaria y de Seguros, las que para tales efectos tomarán en cuenta las condiciones
generales de la localidad en que se preste el servicio, y los demás elementos que puedan allegarse, a
efecto de que a cada puesto se le clasifique dentro del tabulador que le corresponda de acuerdo con la
calidad, cantidad y responsabilidad del trabajo, dentro de cada institución.
ARTICULO 12.- Las instituciones tendrán un sistema de retribución, adicional a los salarios que se
fijen en los tabuladores respectivos, por la antigüedad de sus trabajadores.

3 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tendrán derecho al pago de la compensación de antigüedad, los trabajadores que hayan cumplido
cinco años al servicio de la institución a la que pertenezcan y de acuerdo a las siguientes reglas:
I.- Para efectos del cómputo de la antigüedad de los trabajadores se tomarán como base meses
completos, independientemente del día en que hayan ingresado;
II.- Por cada cinco años cumplidos tendrán derecho a un 25% anual sobre el salario mínimo bancario
mensual que rija en la localidad, el cual se irá incrementando en tal porcentaje cada cinco años, hasta los
cuarenta; y
III.- El pago se cubrirá proporcionalmente, en forma quincenal, mediante el sistema de nómina
utilizado, y formará parte del salario del trabajador, debiendo considerarse para el cómputo de las
diversas prestaciones que le correspondan.
ARTICULO 13.- Los descuentos en los salarios de los trabajadores están prohibidos, salvo en los
casos y con los requisitos siguientes:
I.- Pago de pensiones alimenticias decretadas por la autoridad competente;
II.- Pago de deudas contraídas con las instituciones por anticipos de salarios, pagos hechos por error
o con exceso al trabajador, o por pérdidas o averías causadas por su negligencia. La cantidad exigible
por estos conceptos en ningún caso podrá ser mayor del importe de un mes del salario del trabajador y el
descuento será el que convengan el trabajador y las instituciones, sin que pueda ser mayor del 30% del
excedente del salario mínimo general, que rija en la zona respectiva;
III.- Pago de deudas contraídas por el trabajador que deriven de las prestaciones a que tengan
derecho conforme a esta Ley. Los descuentos a los salarios mensuales por prestaciones económicas no
podrán ser superiores en conjunto al 30% o al 40% de los mismos cuando se incluyan los créditos
hipotecarios o pagos a terceros por créditos derivados conforme al Capítulo Tercero de esta Ley;
IV.- Pago de abonos para cubrir préstamos provenientes del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores, de la entidades u organismos públicos o de las sociedades nacionales de crédito,
destinados a la adquisición, construcción, reparación, ampliación o mejoras de vivienda o al pago de
pasivos adquiridos por estos conceptos. Asimismo, a los trabajadores a quienes se haya otorgado un
crédito para la adquisición de vivienda ubicada en conjuntos habitacionales financiados por el Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, por entidades u organismos públicos o por las
sociedades nacionales de crédito, se les descontará el monto que se determine en las disposiciones
legales aplicables, que se destinará a cubrir los gastos que se eroguen por concepto de administración,
operación y mantenimiento del conjunto habitacional de que se trate. Estos descuentos deberán haber
sido aceptados libremente por el trabajador;
Fe de erratas a la fracción DOF 11-05-1984

V.- Pago de cuotas para la constitución y fomento de sociedades cooperativas o de cajas de ahorro,
siempre que los trabajadores manifiesten expresa y libremente su conformidad, y que no sean mayores
del 30% del excedente del salario mínimo general que rija en la zona respectiva;
Fe de erratas a la fracción DOF 11-05-1984

VI.- Pago de las cuotas sindicales previstas en los estatutos de los sindicatos;
Fe de erratas a la fracción DOF 11-05-1984

Las deudas a que se refiere la fracción II de este artículo en ningún caso devengarán intereses.

4 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 14.- Los trabajadores tendrán derecho a recibir por concepto de aguinaldo, cuando hayan
prestado un año completo de servicios, el equivalente a cuarenta días del último salario percibido en el
año, por lo menos. El aguinaldo deberá ser cubierto antes del día 10 de diciembre de cada año.
En los casos en que el trabajador no haya laborado el año completo a que se refiere este artículo,
tendrá derecho a recibir por concepto de aguinaldo la parte proporcional que le corresponda por el tiempo
trabajado.

CAPITULO TERCERO
Seguridad Social y Prestaciones Económicas
ARTICULO 15.- Las instituciones estarán obligadas a proporcionar a sus trabajadores los medios
necesarios para su superación personal y mejoramiento de sus conocimientos, dando facilidades para el
desarrollo de su cultura general y física, así como de sus facultades artísticas.
Todos los trabajadores tienen derecho a recibir capacitación y adiestramiento que les permita elevar
su nivel de vida y productividad en el trabajo, de conformidad con los programas que elaboren las
instituciones de acuerdo con sus posibilidades presupuestales y que serán aprobados por la Comisión
Nacional Bancaria y de Seguros.
ARTICULO 16.- Los trabajadores que cuenten con la antigüedad que se determine en las condiciones
generales de trabajo, tendrán derecho a obtener de las instituciones, en los términos que señalen las
propias condiciones generales de trabajo, préstamos a corto plazo para la atención de necesidades
extraordinarias; préstamos a mediano plazo para la adquisición de bienes de consumo duradero, así
como préstamos con garantía hipotecaria o fiduciaria para ayudar a resolver su problema de casa
habitación, con independencia de lo establecido por la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores.
ARTICULO 17.- Los trabajadores y los pensionados de las instituciones, así como sus familiares
derechohabientes, gozarán de los beneficios que establece la Ley del Seguro Social, correspondientes a
los seguros de riesgos de trabajo; enfermedades y maternidad; invalidez, vejez, cesantía en edad
avanzada y muerte; y guarderías para hijos de aseguradas. Asimismo, dichos trabajadores gozarán de la
ayuda para gastos de matrimonio que señala la propia Ley. Estos beneficios serán satisfechos por el
Instituto Mexicano del Seguro Social en los términos del convenio de subrogación de servicios y, en lo no
previsto por éste, por las propias instituciones.
Los trabajadores, además de lo dispuesto en el párrafo anterior, tendrán derecho a recibir de las
instituciones una pensión vitalicia de retiro que será complementaria a la de vejez o cesantía en edad
avanzada que, en su caso, les conceda el Instituto Mexicano del Seguro Social; así como el pago de un
50% más de los beneficios que en dinero establece la Ley del Seguro Social en el caso de que sufran
incapacidad por un riesgo de trabajo o por invalidez, si el siniestro se realiza estando el trabajador al
servicio de la institución.
En caso de fallecimiento de un trabajador o de un pensionado, las instituciones cubrirán a las
personas designadas conforme a lo previsto en las condiciones generales de trabajo, las prestaciones
relativas a los pagos por defunción y a gastos funerarios. Estos beneficios no se considerarán como
derechos hereditarios y, en consecuencia, para su percepción no será necesario tramitar juicio sucesorio.
En las prestaciones que otorguen las instituciones, en sustitución del Instituto Mexicano del Seguro
Social, gozarán de los mismos derechos que al Instituto concede la Ley de la materia.

5 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 18.- Las condiciones generales de trabajo establecerán los beneficios y prestaciones de
carácter económico, social y cultural de que disfruten los trabajadores al servicio de las instituciones,
señalando los requisitos y características de los mismos.
Las instituciones, tomando en cuenta la opinión del sindicato correspondiente, presentarán a la
consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público las condiciones generales de trabajo, para
su aprobación.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

CAPITULO CUARTO
Suspensión, Cese y Terminación de los Efectos de los Nombramientos
ARTICULO 19.- Son causas de suspensión temporal de las obligaciones de prestar el servicio y pagar
el salario, sin responsabilidad para los trabajadores y las instituciones, las contenidas en este artículo. En
los casos de las fracciones I y II la suspensión temporal solamente operará para la obligación de prestar
el servicio.
I.- La enfermedad contagiosa del trabajador;
II.- La incapacidad temporal ocasionada por un accidente o enfermedad que no constituya un riesgo
de trabajo;
III.- La prisión preventiva del trabajador seguida de sentencia absolutoria. Si el trabajador obró en
defensa de los intereses de la institución, tendrá ésta la obligación de pagar los salarios que hubiese
dejado de percibir aquél;
IV.- El arresto del trabajador;
V.- El cumplimiento de los servicios y el desempeño de los cargos mencionados en el artículo 5o. de
la Constitución, y el de las obligaciones consignadas en el artículo 31 fracción III de la misma
Constitución; y
VI.- La falta de los requisitos o documentos que exijan las leyes y reglamentos, necesarios para la
prestación del servicio, cuando sea imputable al trabajador.
ARTICULO 20.- Cesan los efectos de los nombramientos, por las siguientes causas:
I.- Incurrir el trabajador, durante sus labores, en faltas de probidad u honradez, en actos de violencia,
amagos, injurias en contra de los representantes de la institución o del personal directivo o administrativo
de la misma, salvo que medie la provocación o que obre en defensa propia;
II.- Cometer el trabajador contra alguno de sus compañeros cualquiera de los actos enumerados en la
fracción anterior, si como consecuencia de ello se altera la disciplina del lugar en que se desempeñe el
trabajo;
III.- Cometer el trabajador, fuera del servicio, contra los representantes de la institución o el personal
directivo o administrativo, alguno de los actos a que se refiere la fracción I, si son de tal manera graves
que hagan imposible el cumplimiento de la relación de trabajo;
IV.- Ocasionar el trabajador, intencionalmente, perjuicios materiales o económicos durante el
desempeño de las labores, o con motivo de ellas, en los edificios, obras, maquinaria, instrumentos y
demás objetos relacionados con el trabajo;

6 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Ocasionar el trabajador los perjuicios de que habla la fracción anterior, siempre que sean graves
sin dolo, pero con negligencia tal, que ella sea la causa única del perjuicio;
VI.- Comprometer el trabajador, por su imprudencia o descuido inexcusable, la seguridad del
establecimiento o de las personas que se encuentren en él;
VII.- Cometer el trabajador actos inmorales en el establecimiento o lugar de trabajo;
VIII.- Revelar el trabajador los secretos de operación o los asuntos de carácter reservado de la
institución;
IX.- Tener el trabajador más de tres faltas de asistencia en un período de treinta días sin permiso de la
institución o sin causa justificada;
X.- Desobedecer el trabajador a los representantes de la institución sin causa justificada, siempre que
se trate de la relación de trabajo;
XI.- Negarse el trabajador a adoptar las medidas preventivas o a seguir los procedimientos indicados
para evitar accidentes o enfermedades;
XII.- Concurrir el trabajador a sus labores en estado de embriaguez o bajo la influencia de algún
narcótico o droga enervante, salvo que en este último caso exista una prescripción médica. Antes de
iniciar sus servicios, el trabajador deberá poner el hecho en conocimiento de los representantes de la
institución y presentar la prescripción suscrita por el médico;
XIII.- La sentencia ejecutoriada que imponga al trabajador una pena de prisión que le impida cumplir
con su trabajo;
XIV.- Incurrir en ofensas o injurias en contra de los usuarios del servicio de la institución o conducirse
reiteradamente en forma desatenta o descomedida frente a ellos, y
XV.- Las análogas a las establecidas en la fracciones anteriores de igual manera graves y de
consecuencias semejantes en lo que al trabajo se refiere.
ARTICULO 21.- Son causas de separación del empleo sin responsabilidad para el trabajador:
I.- Engañarlo la institución al ofrecerle condiciones de trabajo que no correspondan a las reales. Esta
causa de separación dejará de tener efectos después de treinta días de presentar sus servicios el
trabajador;
II.- Incurrir el personal directivo o administrativo de la institución, o los familiares de éstos dentro del
servicio, en faltas de probidad u honradez, actos de violencia, amenazas, injurias, malos tratamientos u
otros análogos en contra del trabajador, cónyuge, padres, hijos o hermanos;
III.- Incurrir el personal directivo o administrativo de la institución, o los familiares de éstos fuera del
servicio, en los actos a que se refiere la fracción anterior, si son de tal manera graves que hagan
imposible el cumplimiento de la relación de trabajo;
IV.- Incurrir la institución con relación al salario, en los siguientes hechos:
a).- Pagar al trabajador un salario menor al que le corresponda;
b).- Reducir el salario del trabajador;

7 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c).- No entregar el salario en la fecha o lugar convenidos o acostumbrados; y
d).- Hacer descuentos al salario por conceptos no permitidos en esta Ley.
V.- Ocasionar el personal directivo o administrativo intencionalmente daños a las herramientas o útiles
de trabajo y responsabilizar de ello al trabajador;
VI.- Ocasionar o permitir la existencia de un peligro grave para la seguridad o la salud del trabajador,
ya sea por carecer de condiciones higiénicas el establecimiento o porque no se cumplan las medidas
preventivas de seguridad que las leyes establezcan;
VII.- Comprometer la institución con su imprudencia o descuido inexcusable la seguridad del
establecimiento o de las personas que se encuentren en él, y
VIII.- Las análogas a las establecidas en las fracciones anteriores, de igual manera graves y de
consecuencias semejantes en lo que al trabajo se refieren.
ARTICULO 22.- Son causas de terminación de las relaciones de trabajo:
I.- La renuncia del trabajador presentada por escrito;
II.- La terminación del tiempo o de la obra, en los casos en que el trabajador haya sido nombrado por
tiempo u obra determinados;
III.- Que el trabajador adquiera la calidad de pensionado por jubilación, por invalidez o por incapacidad
permanente total;
IV.- La incapacidad física o mental o la inhabilidad manifiesta del trabajador que haga imposible la
prestación del trabajo, y
V.- La muerte del trabajador.

CAPITULO QUINTO
De la Federación Nacional de Sindicatos Bancarios
ARTICULO 23.- Los sindicatos podrán constituir y adherirse a la Federación Nacional de Sindicatos
Bancarios, única central reconocida para los efectos de esta Ley.

CAPITULO SEXTO
De la supervisión de las instituciones
ARTICULO 24.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá en todo tiempo supervisar, a
través de la Comisión Nacional Bancaria y de Seguros, que las instituciones cumplan con las
obligaciones que les impongan la presente Ley y demás disposiciones aplicables, así como para proveer
lo necesario para su debida y cabal aplicación.

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1984.

8 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan las disposiciones que se opongan a lo establecido en este
ordenamiento.
ARTICULO TERCERO.- En tanto se expiden las condiciones generales de trabajo de las
instituciones, seguirán aplicándose los Reglamentos Interiores de Trabajo respectivos. Dichas
condiciones deberán expedirse dentro de los tres meses posteriores a la fecha de entrada en vigor de la
presente Ley.
ARTICULO CUARTO.- Las relaciones laborales de los trabajadores al servicio de las instituciones
continuarán surtiendo efectos y deberán formalizarse con la expedición de los nombramientos
correspondientes, en un plazo no mayor de seis meses a partir de su entrada en vigor. La falta de
expedición de los nombramientos no impedirá la continuación de la relación de trabajo establecida con
anterioridad al vencimiento de dicho plazo.
México, D.F., a 29 de diciembre de 1983.- Luz Lajous, D.P.- Raúl Salinas Lozano, S.P.- Enrique
León Martínez, D.S.- Myrna Esther Hoyos de Navarrete, S.S.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel de la Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog.- Rúbrica.- Secretario del Trabajo y
Previsión Social, Arsenio Farell Cubillas.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel Barttlet
Díaz.- Rúbrica.

9 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
Fe de erratas de la Ley Reglamentaria de la fracción XIII Bis del Apartado B, del Artículo
123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada el día 30 de
diciembre de 1983.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de mayo de 1984

Página 29, segunda columna, artículo 13 fracción IV, último renglón, dice:
mente por el trabajador.
Debe decir:
mente por el trabajador;
Página 29, segunda columna, artículo 13, fracción V, primer renglón, dice:
V.- Pago de cuotas para la construcción y fo
Debe decir:
V.- Pago de cuotas para la constitución y fo
Página 29, segunda columna, artículo 13 fracción VI, primer renglón, dice:
VI.- Pago de cuotas sindicales previstas en
Debe decir:
VI.- Pago de las cuotas sindicales previstas en

10 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEPTUAGÉSIMO CUARTO. Se reforma el artículo 18, segundo párrafo, de la Ley
Reglamentaria de la fracción XIII Bis del Apartado B, del Artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

11 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia financiera y se expide la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 2014

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.- Se ADICIONA un cuarto párrafo al artículo 3º de la Ley
Reglamentaria de la Fracción XIII Bis del Apartado B, del Artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:
……….
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO VIGÉSIMO PRIMERO.- En relación con las modificaciones a que se refieren los Artículos
Undécimo, Duodécimo, Décimo Tercero, Décimo Cuarto, Décimo Quinto, Décimo Sexto, Décimo
Séptimo, Décimo Octavo, Décimo Noveno y Vigésimo de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

El Congreso de la Unión, al emitir las leyes reglamentarias a que se refiere el párrafo
segundo del artículo segundo transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de enero de 2013, preverá un sistema
de control y evaluación especial para las instituciones de banca de desarrollo que sea
acorde a su naturaleza y funciones, evite la duplicidad de mecanismos de supervisión
vigilancia y contribuya a la eficiencia de dichas instituciones.

II.

A partir de la entrada en vigor de este Decreto, los trabajadores de confianza de las
instituciones de banca de desarrollo quedarán excluidos de la aplicación de las
condiciones generales de trabajo de la respectiva institución. Sin perjuicio de lo anterior,
los derechos adquiridos de los trabajadores de confianza que se encuentren laborando
en una institución de banca de desarrollo a la fecha de entrada en vigor de este Decreto,
deberán ser respetados, previéndose lo conducente en los manuales de remuneraciones
y jubilaciones a que se refiere el artículo 43 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito,
reformado en los términos del presente Decreto.

III.

En un plazo de sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto,
las sociedades nacionales de crédito deberán extinguir el fideicomiso constituido en
términos del artículo 55 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito.

IV.

Las funciones de banca social previstas en la reforma al artículo 3 de la Ley Orgánica del
Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, se deberán implementar por la
institución a partir del 1o de enero de 2014, por lo que en el PRESUPUESTO DE
EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2014 deberá preverse
la asignación de recursos para fortalecer el patrimonio del Banco del Ahorro Nacional y
Servicios Financieros a fin de que pueda cumplir su objeto como Banca Social.

V.

En un plazo de noventa días naturales, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
realizará una evaluación de los subsidios, apoyos, programas, fondos, fideicomisos
otorgados y administrados por las entidades de la Administración Pública Federal, con la
finalidad diagnosticar la factibilidad de que sean canalizados a través de un nuevo
sistema único de financiamiento y fomento agropecuario y rural.

VI.

Cuando éste u otros decretos, códigos, leyes, reglamentos o disposiciones jurídicas
emitidas con anterioridad al presente Decreto, así como todos los contratos, convenios y

12 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

demás actos jurídicos celebrados por la institución, hagan referencia a la Financiera
Rural, se entenderá que hacen referencia a la Financiera Nacional de Desarrollo
Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero.
………

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los ARTÍCULOS VIGÉSIMO QUINTO, fracción I; TRIGÉSIMO,
fracciones IV y VI; CUADRAGÉSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGÉSIMO, fracciones I y II, las cuales
entrarán en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se establecen.
México, D.F., a 26 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

13 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal del Trabajo; de la Ley del Seguro Social; de la Ley del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores; del Código Fiscal de la Federación; de la
Ley del Impuesto sobre la Renta; de la Ley del Impuesto al Valor Agregado; de la Ley
Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del
Artículo 123 Constitucional; de la Ley Reglamentaria de la Fracción XIII Bis del Apartado
B, del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en
materia de Subcontratación Laboral.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de abril de 2021

Artículo Octavo. Se adiciona un artículo 2o. Bis, a la Ley Reglamentaria de la Fracción XIII Bis del
Apartado B, del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar
como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, con excepción de lo previsto en los artículos Cuarto, Quinto y Sexto del presente
Decreto, que entrarán en vigor el 1 de septiembre de 2021 y lo previsto en los artículos Séptimo y Octavo
del presente Decreto entrarán en vigor en el ejercicio fiscal 2022.
Artículo reformado DOF 31-07-2021

Segundo. Dentro de los 30 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social deberá expedir las disposiciones de carácter general a que se
refiere el artículo 15, párrafo sexto, de la Ley Federal del Trabajo.
Tercero. A la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, las personas físicas o morales que
presten servicios de subcontratación, deberán obtener el registro ante la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social que prevé el artículo 15 de la Ley Federal del Trabajo, a más tardar el 1 de septiembre
de 2021.
Artículo reformado DOF 31-07-2021

Cuarto. Para fines de lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 41 de la Ley Federal del Trabajo,
tratándose de empresas que operan bajo un régimen de subcontratación, no será requisito la transmisión
de los bienes objeto de la empresa o establecimiento hasta el 1 de septiembre de 2021, siempre que la
persona contratista transfiera a la persona beneficiaria a los trabajadores en dicho plazo. En todo caso se
deberán reconocer los derechos laborales, incluida su antigüedad, que se hubieran generado por el
efecto de la relación de trabajo.
Artículo reformado DOF 31-07-2021

Quinto. Aquellos patrones que, en términos del segundo párrafo del artículo 75 de la Ley del Seguro
Social, previo a la entrada en vigor del presente Decreto, hubiesen solicitado al Instituto Mexicano del
Seguro Social la asignación de uno o más registros patronales por clase, de las señaladas en el artículo
73 de la Ley del Seguro Social, para realizar la inscripción de sus trabajadores a nivel nacional, tendrán
hasta el 1 de septiembre de 2021 para dar de baja dichos registros patronales y de ser procedente,
solicitar al mencionado Instituto se le otorgue un registro patronal en términos de lo dispuesto por el
Reglamento de la Ley del Seguro Social en materia de Afiliación, Clasificación de Empresas,
Recaudación y Fiscalización.
Párrafo reformado DOF 31-07-2021

14 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Una vez concluido dicho plazo, aquellos registros patronales por clase que no hayan sido dados de
baja, serán dados de baja por el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Sexto. Las personas físicas o morales que presten servicios especializados o ejecuten obras
especializadas, deberán empezar a proporcionar la información a que se refieren las fracciones I y II del
artículo 15 A de la Ley del Seguro Social, y tendrán hasta el 1 de septiembre de 2021 para
proporcionarla. La información a que se refiere la fracción III del citado artículo deberá ser presentada,
una vez que la Secretaría del Trabajo y Previsión Social ponga a disposición de dichas personas, el
mecanismo para la obtención del documento de referencia.
Artículo reformado DOF 31-07-2021

Séptimo. Para efectos de la Ley del Seguro Social, desde la entrada en vigor de la presente reforma y
hasta el 1 de septiembre de 2021, se considerará como sustitución patronal la migración de trabajadores
de las empresas que operaban bajo el régimen de subcontratación laboral, siempre y cuando la empresa
destino de los trabajadores reconozca sus derechos laborales, incluyendo la antigüedad de los mismos y
los riesgos de trabajo terminados, ante las instancias legales correspondientes.
Párrafo reformado DOF 31-07-2021

En estos supuestos aplicarán las siguientes reglas, para efectos de la determinación de la clase,
fracción y prima del Seguro de Riesgos de Trabajo:
1.-

La empresa que absorba a los trabajadores deberá auto clasificarse conforme a los criterios
que se establecen en los artículos 71, 73 y 75 de la Ley del Seguro Social, y de acuerdo a los
artículos 18, 20 y al Catálogo de Actividades previsto en el artículo 196, todos del Reglamento
de la Ley del Seguro Social en materia de Afiliación, Clasificación de Empresas, Recaudación y
Fiscalización, debiendo conservar la prima con la que venía cotizando la empresa que tenía los
trabajadores registrados en el IMSS, siempre y cuando dicha empresa haya estado
correctamente clasificada conforme a los riesgos inherentes a la actividad de la negociación de
que se trataba y a las disposiciones normativas aplicables, en caso contrario deberá cotizar con
la prima media de la clase que le corresponda.

2.-

Tratándose de una empresa que absorba a los trabajadores de otra u otras empresas, con la
misma o distintas clases, y que en virtud de ello deban ajustar su clasificación a las nuevas
actividades que llevará a cabo; la clase y fracción se determinará atendiendo a los riesgos
inherentes a la actividad de la negociación de que se trate y la prima se obtendrá de aplicar el
procedimiento siguiente:
a)

Por cada registro patronal, tanto de la empresa que absorbe como de la otra u otras
empresas a sustituir, se multiplicará la prima asignada por el total de los salarios base de
cotización de los trabajadores comprendidos en el mismo. El salario base de cotización a
considerar, será el del mes previo al que se comunique la sustitución al Instituto.

b)

Se sumarán los productos obtenidos conforme al inciso anterior y el resultado se dividirá
entre la suma de los salarios base de cotización del total de los trabajadores
comprendidos en todos los registros patronales.

c)

La prima así obtenida se aplicará al registro patronal de la empresa que absorbe a los
trabajadores y estará vigente hasta el último día del mes de febrero posterior a la
sustitución.

d)

Para efectos de la determinación de la prima del ejercicio siguiente, la empresa que
absorbe a los trabajadores deberá considerar los riesgos de trabajo terminados que les
hubiesen ocurrido a dichos trabajadores en el ejercicio correspondiente.

15 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo anterior, siempre y cuando las empresas que se pretendan sustituir hayan estado correctamente
clasificadas conforme a los riesgos inherentes a la actividad de la o las negociaciones de que se trataban
y a las disposiciones normativas aplicables, en caso contrario deberán cotizar a la prima media de la
clase que les corresponda.
Las empresas que cuenten a la fecha de la entrada en vigor de las presentes disposiciones con un
Convenio de Subrogación de Servicios Médicos con Reversión de Cuotas vigente, y que en términos de
estas disposiciones lleven a cabo una sustitución patronal, no serán objeto de modificación de las
condiciones pactadas en el mismo. Vencido el plazo de 90 días naturales aplicarán las reglas previstas
tanto en la Ley del Seguro Social como en el Reglamento de la Ley del Seguro Social en materia de
Afiliación, Clasificación de Empresas, Recaudación y Fiscalización.
Octavo. Dentro del plazo de 60 días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores deberá expedir las reglas
que establezcan los procedimientos a que se refiere el artículo 29 Bis, párrafo segundo, de la Ley del
Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
Las personas físicas o morales que presten servicios especializados o ejecuten obras especializadas,
deberán empezar a proporcionar la información a que se refiere el inciso f) del artículo 29 Bis, una vez
que la Secretaría del Trabajo y Previsión Social ponga a disposición de dichas personas, el mecanismo
para la obtención del documento de referencia.
Noveno. Las conductas delictivas que hayan sido cometidas con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto serán sancionadas de conformidad con la legislación vigente al momento de la
comisión de los hechos.
Décimo. Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal involucradas en la
implementación del presente Decreto, realizarán las acciones necesarias para que las erogaciones que
se generen con motivo de la entrada en vigor e implementación del mismo, se realicen con cargo al
presupuesto aprobado a cada una de ellas en el presente ejercicio fiscal y subsecuentes, por lo que no
requerirán recursos adicionales que tengan por objeto solventar las mismas y no se incrementará el
presupuesto regularizable de éstas para el presente ejercicio fiscal ni posteriores.
Ciudad de México, a 20 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Julieta Macías Rábago, Secretaria.- Sen. Lilia Margarita
Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 23 de abril de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

16 de 17

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los Artículos Transitorios Primero, Tercero, Cuarto,
Quinto, Sexto y Séptimo del "Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley Federal del Trabajo; de la Ley del Seguro Social; de la
Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores; del Código
Fiscal de la Federación; de la Ley del Impuesto sobre la Renta; de la Ley del Impuesto al
Valor Agregado; de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado,
Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional; de la Ley Reglamentaria
de la Fracción XIII Bis del Apartado B, del Artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de Subcontratación Laboral", publicado el 23 de
abril de 2021.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de julio de 2021

Artículo Único.- Se reforman los Artículos Transitorios Primero, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto y
Séptimo del “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal del Trabajo; de la Ley del Seguro Social; de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores; del Código Fiscal de la Federación; de la Ley del Impuesto sobre la Renta; de la
Ley del Impuesto al Valor Agregado; de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado,
Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional; de la Ley Reglamentaria de la Fracción
XIII Bis del Apartado B, del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en
materia de Subcontratación Laboral”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de abril de
2021, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 30 de julio de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María Guadalupe Díaz Avilez, Secretaria.- Sen. Lilia
Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en
Culiacán, Sinaloa, a 30 de julio de 2021.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.
La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

17 de 17

