LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2017

Declaración de invalidez total de esta Ley por Sentencia de la SCJN en la Acción de Inconstitucionalidad 6/2018 y
sus acumuladas, notificada al Congreso de la Unión para surtir sus efectos jurídicos el 15 de noviembre de 2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
Artículo Único.- Se expide la Ley de Seguridad Interior
Ley declarada inválida en su totalidad por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad Notificada para sus efectos 15-11-2018

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, de interés general y de observancia obligatoria en
todo el territorio nacional. Sus disposiciones son materia de seguridad nacional en términos de lo
dispuesto por la fracción XXIX-M del artículo 73 y la fracción VI del artículo 89 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos en materia de seguridad interior. Tiene por objeto regular la función del
Estado para preservar la Seguridad Interior, así como establecer las bases, procedimientos y
modalidades de coordinación entre la Federación, las entidades federativas y los municipios, en la
materia.
Artículo 2. La Seguridad Interior es la condición que proporciona el Estado mexicano que permite
salvaguardar la permanencia y continuidad de sus órdenes de gobierno e instituciones, así como el
desarrollo nacional mediante el mantenimiento del orden constitucional, el Estado de Derecho y la
gobernabilidad democrática en todo el territorio nacional. Comprende el conjunto de órganos,
procedimientos y acciones destinados para dichos fines, respetando los derechos humanos en todo el
territorio nacional, así como para prestar auxilio y protección a las entidades federativas y los municipios,
frente a riesgos y amenazas que comprometan o afecten la seguridad nacional en los términos de la
presente Ley.
Artículo 3. En el ejercicio de las atribuciones de Seguridad Interior se observarán los principios
previstos en el artículo 4 de la Ley de Seguridad Nacional y los de racionalidad, oportunidad,
proporcionalidad, temporalidad, subsidiariedad y gradualidad, así como las obligaciones relativas al uso
legítimo de la fuerza.

1 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 4. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Acciones de Seguridad Interior: Aquellas que realizan las autoridades federales, incluyendo las
Fuerzas Armadas, por sí o en coordinación con los demás órdenes de gobierno, orientadas a
identificar, prevenir, atender, reducir y contener riesgos y amenazas a la seguridad interior;

II.

Amenazas a la Seguridad Interior: Las que afecten los principios establecidos en el artículo 3 y
las contenidas en el artículo 5 de la Ley de Seguridad Nacional que tienen su origen en territorio
nacional; las emergencias o desastres naturales en un área o región geográfica del país; las
epidemias y demás contingencias que afecten la salubridad general; o las que afecten los
deberes de colaboración de las entidades federativas y municipios en materia de seguridad
nacional;

III.

Riesgo a la Seguridad Interior: Situación que potencialmente puede convertirse en una
Amenaza a la Seguridad Interior;

IV.

Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior: El mandato ejecutivo que habilita la
intervención de la Federación, incluidas las Fuerzas Armadas, para que por sí o en
coordinación con otras autoridades, realicen acciones de Seguridad Interior para contener y
reducir Amenazas a la Seguridad Interior;

V.

Fuerzas Armadas: El Ejército, Armada y Fuerza Área;

VI.

Fuerzas Federales: Las instituciones policiales federales;

VII.

Inteligencia para la Seguridad Interior: El conjunto de conocimientos obtenidos a partir de la
recolección, procesamiento, diseminación y explotación de información para la toma de
decisiones en materia de seguridad interior;

VIII.

Seguridad Interior: Lo previsto en el artículo 2 de la presente Ley;

IX.

Seguridad Nacional: Lo previsto en la Ley de Seguridad Nacional, y

X.

Uso legítimo de la fuerza: La utilización racional y proporcional de técnicas, tácticas, métodos,
armamento y protocolos que realiza el personal de las Fuerzas Federales y, en su caso, las
Fuerzas Armadas, para controlar, repeler o neutralizar actos de resistencia, según sus
características y modos de ejecución.

Artículo 5. La aplicación de esta Ley corresponde al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Gobernación, con la participación de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal,
Fuerzas Federales y, en su caso, Fuerzas Armadas, en coordinación con los otros órdenes de gobierno,
en el ámbito de sus atribuciones y competencia.
Artículo 6. Las autoridades federales incluyendo a las Fuerzas Armadas, en el ámbito de sus
respectivas competencias, implementarán sin necesidad de Declaratoria de Protección a la Seguridad
Interior, políticas, programas y acciones para identificar, prevenir y atender oportunamente, según su
naturaleza, los riesgos contemplados en la Agenda Nacional de Riesgos a la que se refiere el artículo 7
de la Ley de Seguridad Nacional.
Asimismo, el Consejo de Seguridad Nacional emitirá lineamientos para la participación de las
entidades federativas en las Acciones de Seguridad Interior, para la atención eficaz de la Agenda
Nacional de Riesgos y, en su caso, para el restablecimiento de la colaboración de las entidades
federativas y municipios en las tareas de preservación de la Seguridad Nacional.

2 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 7. Los actos realizados por las autoridades con motivo de la aplicación de esta Ley deberán
respetar, proteger y garantizar en todo momento y sin excepción, los derechos humanos y sus garantías,
de conformidad con lo dispuesto por la Constitución, los tratados internacionales y los protocolos emitidos
por las autoridades correspondientes.
Artículo 8. Las movilizaciones de protesta social o las que tengan un motivo político-electoral que se
realicen de conformidad con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, bajo ninguna
circunstancia serán consideradas como Amenazas a la Seguridad Interior, ni podrán ser materia de
Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior.
Artículo 9. La información que se genere con motivo de la aplicación de la presente Ley, será
considerada de Seguridad Nacional, en los términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 10. A falta de disposición expresa en esta Ley, se aplicará supletoriamente la Ley de
Seguridad Nacional y, en su caso, la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en el
ámbito de sus competencias.
La materia de Seguridad Interior queda excluida de lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LOS SUPUESTOS Y PROCEDIMIENTO PARA EMITIR LA DECLARATORIA DE
PROTECCIÓN A LA SEGURIDAD INTERIOR
Artículo 11. Corresponde a las autoridades federales, incluyendo las Fuerzas Armadas, por sí o en
coordinación con los demás órdenes de gobierno, identificar, prevenir, atender, reducir y contener las
Amenazas a la Seguridad Interior.
El Presidente de la República podrá ordenar por sí o a petición de las Legislaturas de las entidades
federativas, o de su Ejecutivo en caso de receso de aquellas, la intervención de la Federación para la
realización e implementación de Acciones de Seguridad Interior en el territorio de una entidad federativa
o zona geográfica del país, previa emisión de una Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior,
cuando se actualice alguna de las Amenazas a la Seguridad Interior y éstas:
I.

Comprometan o superen las capacidades efectivas de las autoridades competentes para
atenderla, o

II.

Se originen por la falta o insuficiente colaboración de las entidades federativas y municipios en
la preservación de la Seguridad Nacional, de conformidad con lo previsto en el segundo párrafo
del artículo 1 de la Ley de Seguridad Nacional.

Aquellas amenazas a la Seguridad Interior que no requieran Declaratoria en términos del presente
artículo serán atendidas por las autoridades conforme sus atribuciones y las disposiciones legales que
resulten aplicables.
Artículo 12. En los casos a los que se refiere el artículo anterior, el Presidente de la República, previa
consideración del Consejo de Seguridad Nacional, determinará la procedencia de la intervención de la
Federación y expedirá, dentro de las setenta y dos horas siguientes, contadas a partir de recibir la
solicitud, la Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior, la cual deberá notificarse por conducto de
la Secretaría de Gobernación a la Comisión Bicamaral de Seguridad Nacional y a la Comisión Nacional

3 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de los Derechos Humanos, así como publicarse en el Diario Oficial de la Federación y en los periódicos o
gacetas oficiales de las entidades federativas afectadas.
Artículo 13. Las peticiones de las Legislaturas de las entidades federativas o de su respectivo
Ejecutivo deberán contener las consideraciones que las motivan, así como una descripción detallada de
los hechos o situaciones que constituyan una Amenaza a la Seguridad Interior, especificando entre otros,
los aspectos siguientes:
I.

Amenaza identificada y el impacto de la misma;

II.

Área geográfica, sector poblacional e instituciones vulneradas;

III.

Estadísticas de actos o hechos de naturaleza similar a la amenaza identificada en la entidad
federativa o área geográfica afectada;

IV.

Áreas de insuficiencia operativa, técnica y logística para enfrentar la amenaza identificada;

V.

El compromiso de contribuir a la atención de la amenaza y, en su caso, de restablecer la
colaboración a que se refiere el segundo párrafo del artículo 1 de la Ley de Seguridad Nacional,
en los términos que establezca la Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior, y

VI.

La demás información que se considere relevante para justificar la procedencia de la
Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior y para la toma de decisiones
correspondientes.

Artículo 14. El Acuerdo de la Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior deberá contener lo
siguiente:
I.

Autoridad o institución federal coordinadora y las demás que participarán;

II.

La amenaza a la Seguridad Interior que se atenderá;

III.

Las entidades federativas o áreas geográficas en las que se realizarán las Acciones de
Seguridad Interior;

IV.

Las acciones que se requieran a cargo de las entidades federativas o municipios para contribuir
a la atención de la Amenaza a la Seguridad Interior;

V.

Las Fuerzas Federales participantes;

VI.

En su caso, la determinación sobre la disposición de las Fuerzas Armadas para atender la
amenaza, en términos de lo dispuesto por el artículo 20 de esta Ley;

VII.

Las Acciones de Seguridad Interior que se llevarán a cabo, y

VIII.

La temporalidad de la Declaratoria.

La Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior podrá determinar la realización simultánea de
Acciones de Seguridad Interior en diversas áreas geográficas del país, cuando por la naturaleza y
características de la amenaza o de los agentes que participan en su comisión, no sea materialmente
posible circunscribir sus causas, manifestaciones o resultados a una entidad o área específica.

4 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 15. La Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior deberá fijar la vigencia de la
intervención de la Federación, la cual no podrá exceder de un año. Agotada su vigencia, cesará dicha
intervención, así como las Acciones de Seguridad Interior a su cargo.
Las condiciones y vigencia de la Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior podrán modificarse
o prorrogarse, por acuerdo del Presidente de la República, mientras subsista la amenaza a la Seguridad
Interior que la motivó y se justifique la continuidad de las Acciones de Seguridad Interior. Las
modificaciones y prórrogas deberán notificarse y publicarse, de conformidad con lo previsto en el artículo
12 de la presente Ley.
Artículo 16. En aquellos casos en que las Amenazas a la Seguridad Interior representen un grave
peligro a la integridad de las personas o el funcionamiento de las instituciones fundamentales de
gobierno, el Presidente de la República de acuerdo a sus facultades podrá ordenar acciones inmediatas a
las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, incluidas las Fuerzas Federales y las
Fuerzas Armadas.
Lo anterior, sin perjuicio de la comunicación que realice la Secretaría de Gobernación de forma
posterior a los titulares del Poder Ejecutivo respectivo de las entidades federativas y la emisión, en el
menor tiempo posible, de la Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior.

CAPÍTULO TERCERO
DE LA INTERVENCIÓN DE LAS AUTORIDADES FEDERALES
Artículo 17. A partir de la expedición de la Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior, las
acciones que realicen las autoridades federales para su atención y cumplimiento, se considerarán como
Acciones de Seguridad Interior.
Artículo 18. En ningún caso, las Acciones de Seguridad Interior que lleven a cabo las autoridades
federales conforme a lo previsto en la presente Ley, tendrán por objeto sustituir a las autoridades de otros
órdenes de gobierno en el cumplimiento de sus competencias o eximir a dichas autoridades de sus
responsabilidades.
En ningún caso, las Acciones de Seguridad Interior que lleven a cabo las Fuerzas Armadas se
considerarán o tendrán la condición de seguridad pública.
Artículo 19. La Secretaría de Gobernación implementará los esquemas de colaboración necesarios
para la efectiva coordinación y ejecución de las acciones en la Declaratoria de Protección a la Seguridad
Interior.
Artículo 20. Las Fuerzas Armadas sin perjuicio de las misiones que tienen asignadas en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en sus Leyes Orgánicas, sólo intervendrán
mediante la emisión de una Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior, cuando las capacidades
de las Fuerzas Federales resulten insuficientes para reducir o contener la amenaza de que se trate,
conforme al procedimiento siguiente:
I.

El Presidente de la República, a propuesta de los Secretarios de la Defensa Nacional y Marina,
designará a un Comandante de las Fuerzas Armadas participantes, quien dirigirá los grupos
interinstitucionales que se integren en términos del artículo 21;

II.

El Comandante designado en términos de la fracción anterior elaborará el protocolo de
actuación para establecer responsabilidades, canales de comunicación y coordinación de las
autoridades militares y civiles participantes;

5 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

El protocolo contemplará la integración de grupos interinstitucionales, a fin de que cada uno lleve a
cabo la misión que se les asigne con base en las atribuciones y responsabilidades que les
correspondan, coordinadas por el Comandante, y

IV.

Las Fuerzas Armadas actuarán realizando las Acciones de Seguridad Interior previstas en la
Declaratoria respectiva.

Artículo 21. La institución o autoridad coordinadora constituirá un grupo interinstitucional con
representantes de cada una de las autoridades u organismos participantes, a efecto de coordinar la
realización de las Acciones de Seguridad Interior, así como para el seguimiento a las acciones de
participación a cargo de las autoridades de las entidades federativas respectivas, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 19 de esta Ley, y de las disposiciones reglamentarias de las Fuerzas Armadas.
Artículo 22. Las autoridades respectivas atenderán la amenaza que motivó la Declaratoria,
cooperando en el ámbito de sus atribuciones y bajo la coordinación de la autoridad designada. Cuando la
amenaza no requiera la intervención de las Fuerzas Armadas, el Presidente designará a la autoridad civil
que corresponda a propuesta del Secretario de Gobernación.
Artículo 23. Durante la vigencia de una Declaratoria de Protección a la Seguridad Interior las
autoridades de las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales, en el marco de sus
competencias y en los términos de esta Ley, asumirán las siguientes responsabilidades:
I.

Atender de manera directa e indelegable las reuniones de coordinación a las que sean
convocadas;

II.

Aportar a la autoridad federal coordinadora toda la información que le sea solicitada o con que
cuenten, que permita cumplir los fines de la Declaratoria;

III.

Prestar el auxilio y colaboración que les solicite la autoridad federal coordinadora para atender
la Amenaza a la Seguridad Interior;

IV.

Mantener el nivel de inversión en infraestructura, equipamiento y servicios públicos que resulten
necesarios para mitigar el impacto de la Amenaza a la Seguridad Interior y superarla;

V.

Asegurar el cumplimiento de los requisitos de ingreso y permanencia de los integrantes de sus
instituciones de seguridad pública en los términos de la Ley de la materia;

VI.

Presentar los informes periódicos ante la autoridad federal coordinadora sobre el avance del
programa de fortalecimiento de capacidades institucionales que se diseñe en el marco de la
Declaratoria;

VII.

Las que se establezcan conforme a la fracción IV del artículo 14 de esta Ley, y

VIII.

En el caso de las entidades federativas, las que haya comprometido en los términos de la
fracción V del artículo 13 de esta Ley.

Artículo 24. La Secretaría de Gobernación, en coordinación con los Gobiernos de las entidades
federativas, destinará Fuerzas Federales para que realicen Acciones de Seguridad Interior, en aquellas
áreas o zonas del territorio nacional que así lo requieran.

6 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 25. Tratándose de fenómenos naturales perturbadores, la intervención de las autoridades
federales, incluyendo a las Fuerzas Armadas, se sujetará a lo previsto en la Ley General de Protección
Civil y, en su caso, a lo dispuesto en la presente Ley.
Artículo 26. Las autoridades federales, incluidas las Fuerzas Armadas, en el ámbito de sus
competencias de acuerdo con la Constitución y las leyes aplicables, llevarán a cabo las Acciones de
Seguridad Interior que sean necesarias, pertinentes y eficaces para identificar, prevenir y atender riesgos
en aquellas zonas o áreas geográficas del país, vías generales de comunicación e instalaciones
estratégicas que lo requieran, así como para garantizar el cumplimiento del Programa de Seguridad
Nacional y la Agenda Nacional de Riesgos.
Las acciones que se realicen para identificar, prevenir y atender riesgos a la Seguridad Interior son de
carácter permanente y no requieren de la emisión de una Declaratoria de Protección a la Seguridad
Interior, pudiendo suscribirse los convenios que en su caso requieran.
Artículo 27. Cuando las Fuerzas Armadas realicen Acciones de Seguridad Interior y se percaten de la
comisión de un delito, lo harán del inmediato conocimiento del Ministerio Público o de la policía por el
medio más expedito para que intervengan en el ámbito de sus atribuciones, limitándose las Fuerzas
Armadas a preservar el lugar de los hechos hasta el arribo de dichas autoridades y, en su caso, a adoptar
las medidas a su alcance para que se brinde atención médica de urgencia a los heridos si los hubiere, así
como poner a disposición de la autoridad correspondiente a los detenidos, por conducto o en
coordinación con la policía.
Artículo 28. Las Fuerzas Armadas realizarán las Acciones de Seguridad Interior con su organización,
medios y adiestramiento, sin descuidar el fortalecimiento de sus capacidades.

CAPÍTULO CUARTO
DE LA INTELIGENCIA PARA LA SEGURIDAD INTERIOR
Artículo 29. Las Acciones de Seguridad Interior se apoyarán en los órganos, unidades y procesos de
inteligencia previstos en las leyes respectivas.
Artículo 30. Las Fuerzas Federales y las Fuerzas Armadas desarrollarán actividades de inteligencia
en materia de Seguridad Interior en los ámbitos de sus respectivas competencias. Al realizar tareas de
inteligencia, las autoridades facultadas por esta Ley podrán hacer uso de cualquier método lícito de
recolección de información.
Toda obtención de información de inteligencia se realizará con pleno respeto a los derechos humanos
reconocidos por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 31. En materia de Seguridad Interior, las autoridades federales y los órganos autónomos
deberán proporcionar la información que les requieran las autoridades que intervengan en los términos
de la presente Ley.
En el caso de las autoridades de las entidades federativas y de los municipios, la colaboración se
llevará a cabo en términos de los esquemas de colaboración y coordinación establecidos o que al efecto
se establezcan.

CAPÍTULO QUINTO
DEL CONTROL DE LAS ACCIONES EN MATERIA DE SEGURIDAD INTERIOR

7 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 32. El titular de la autoridad coordinadora de las Acciones de Seguridad Interior, mantendrá
informado al Presidente de la República de las acciones realizadas, por conducto del titular de la
Secretaría de Gobernación.
Artículo 33. El titular de la Secretaría de Gobernación remitirá un informe a la Comisión Bicamaral a
que se refiere la Ley de Seguridad Nacional, sin perjuicio del ejercicio de las facultades de control
previstas en dicha ley.

CAPÍTULO SEXTO
DE LAS RESPONSABILIDADES
Artículo 34. El incumplimiento a las obligaciones previstas en esta Ley y en la Declaratoria respectiva,
será sancionado en los términos del Sistema de Responsabilidades y del Sistema Nacional
Anticorrupción contemplados en los artículos 109 y 113 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Transitorios
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente
Decreto para las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, se cubrirán con cargo a
su presupuesto aprobado para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes; y en su caso con los
recursos que aporten las entidades federativas y municipios afectados.
Asimismo, las entidades federativas darán cumplimiento a las obligaciones establecidas en este
Decreto, con cargo a sus respectivos presupuestos.
Artículo Tercero. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Artículo Cuarto. Si a la entrada en vigor de la presente Ley existen situaciones en las que se surten
las hipótesis contenidas en el artículo 11, se aplicará el procedimiento ahí previsto, sin perjuicio de que
en tanto se materializa el mismo, las autoridades federales, incluyendo las Fuerzas Armadas, continúen
realizando las acciones que estén llevando a cabo para atenderlas. Las que no requieran Declaratoria se
continuarán rigiendo conforme a los instrumentos que les dieron origen.
Artículo Quinto. Dentro de los 180 días siguientes a la entrada en vigor de esta Ley, las entidades
federativas, municipios y demarcaciones territoriales en los que se estuvieren realizando acciones que
puedan ser materia de una declaratoria de protección en términos de la misma, a efecto de solicitar la
declaratoria correspondiente, deberán, en el ámbito de sus atribuciones, presentar un programa con
plazos, acciones y presupuesto para dar cumplimiento al modelo de función policial aprobado por el
Consejo Nacional de Seguridad Pública, el cual incluya los objetivos respecto al estado de fuerza mínimo
requerido, las condiciones de desarrollo policial, así como protocolos, evaluaciones y las unidades
operativas y de formación necesarias para el fortalecimiento de las instituciones de seguridad.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en un plazo de 90 días,
contados a partir de que las entidades federativas, municipios o demarcaciones territoriales, según
corresponda, acrediten la presentación del programa señalado en el párrafo anterior, deberá emitir el
dictamen correspondiente, mismo que le será entregado al solicitante.

8 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ciudad de México, a 14 de diciembre de 2017.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Marco
Antonio Aguilar Yunes, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de diciembre de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

9 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PUNTOS RESOLUTIVOS DE SENTENCIA EN ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD
OFICIO SGA/MOKM/280/2018 del Secretario General de Acuerdos de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, que contiene la transcripción de los puntos resolutivos de la
sentencia dictada en la Acción de Inconstitucionalidad 6/2018 y sus acumuladas 8/2018,
9/2018, 10/2018, 11/2018, 16/2018 y 21/2018, promovidas, respectivamente, por diversos
diputados integrantes de la Sexagésima Tercera Legislatura de la Cámara de Diputados
del Congreso de la Unión, diversos senadores integrantes de la LXIII Legislatura del
Senado de la República, el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, el Partido Político Movimiento Ciudadano, la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos, la Defensoría de los Derechos Humanos del Estado
de Querétaro y la Comisión Estatal de Derechos Humanos del Estado de Jalisco.
Notificado al Congreso de la Unión para surtir sus efectos jurídicos el 15 de noviembre de 2018

SECRETARÍA GENERAL DE ACUERDOS
OFICIO NÚM. SGA/MOKM/280/2018
LICENCIADA LETICIA GUZMÁN MIRANDA
SECRETARIA DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE
DE CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES Y
DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
PRESENTE
El Tribunal Pleno, en su sesión celebrada el quince de noviembre de 2018, resolvió la acción de
Inconstitucionalidad 6/2018 y sus acumuladas 8/2018, 9/2018, 10/2018, 11/2018, 16/2018 y 21/2018,
promovidas, respectivamente, por diversos diputados integrantes de la Sexagésima Tercera Legislatura
de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, diversos senadores integrantes de la LXIII
Legislatura del Senado de la República, el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, el Partido Político Movimiento Ciudadano, la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos, la Defensoría de los Derechos Humanos del Estado de Querétaro y la Comisión
Estatal de Derechos Humanos del Estado de Jalisco, en los siguientes términos:
“PRIMERO. Son procedentes y fundadas las acciones de inconstitucionalidad 6/2018 y sus
acumuladas 8/2018 y 11/2018 promovidas, respectivamente, por diversos diputados integrantes de la
Sexagésima Tercera Legislatura de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, diversos
senadores integrantes de la LXIII Legislatura del Senado de la República y la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos.
SEGUNDO. Es parcialmente procedente y fundada la acción de inconstitucionalidad 9/2018,
promovida por el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales.
TERCERO. Se sobresee la acción de inconstitucionalidad 10/2018, promovida por el Partido Político
Movimiento Ciudadano, en los términos precisados en el considerando cuarto de este fallo.
CUARTO. Se declara la invalidez del Decreto por el que se expide la Ley de Seguridad Interior,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el veintiuno de diciembre de dos mil diecisiete.
QUINTO. La declaración de invalidez decretada en este fallo surtirá sus efectos a partir de la
notificación de los puntos resolutivos de esta sentencia al Congreso de la Unión.

10 de 11

LEY DE SEGURIDAD INTERIOR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 21-12-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEXTO. Publíquese esta sentencia en el Diario Oficial de la Federación, así como en el Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta.”
Cabe señalar que el Tribunal Pleno determinó que las referidas declaraciones de invalidez surtan sus
efectos cuando se notifiquen estos puntos resolutivos al Congreso de la Unión, por lo que solicito gire
instrucciones para que a la brevedad se practique la citada notificación, inclusive al titular del Poder
Ejecutivo Federal.
Asimismo, con el objeto de dar cumplimiento a lo determinado por el Tribunal Pleno en su sesión
privada celebrada el doce de abril de dos mil diez, le solicito que remita a esta Secretaría General de
Acuerdos copia certificada del documento en el que conste la notificación que se realice al Congreso de
la Unión, inclusive al titular del Poder Ejecutivo Federal.
Atentamente
Ciudad de México; 15 de noviembre de 2018
LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA.- Rúbrica.

11 de 11

