LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
Artículo Único. Se expide la Ley de Transición Energética.

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Del Objeto de la Ley y Definiciones
Artículo 1.- La presente Ley tiene por objeto regular el aprovechamiento sustentable de la energía así
como las obligaciones en materia de Energías Limpias y de reducción de emisiones contaminantes de la
Industria Eléctrica, manteniendo la competitividad de los sectores productivos.
Es de orden público e interés social, de observancia general en los Estados Unidos Mexicanos y
reglamentaria de los párrafos 6 y 8 del artículo 25 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como de los transitorios Décimo Séptimo y Décimo Octavo del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en Materia de Energía, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2013.
Artículo 2.- Para los efectos del artículo anterior, el objeto de la Ley comprende, entre otros:
I.

Prever el incremento gradual de la participación de las Energías Limpias en la Industria
Eléctrica con el objetivo de cumplir las metas establecidas en materia de generación de
energías limpias y de reducción de emisiones;

II.

Facilitar el cumplimiento de las metas de Energías Limpias y Eficiencia Energética
establecidos en esta Ley de una manera económicamente viable;

III.

Incorporar las externalidades en la evaluación de los costos asociados a la operación y
expansión de la Industria Eléctrica, incluidos aquellos sobre la salud y el medio ambiente;

1 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Determinar las obligaciones en materia de aprovechamiento sustentable de la energía y
Eficiencia Energética;

V.

Establecer mecanismos de promoción de energías limpias y reducción de emisiones
contaminantes;

VI.

Reducir, bajo condiciones de viabilidad económica, la generación de emisiones contaminantes
en la generación de energía eléctrica;

VII.

Apoyar el objetivo de la Ley General de Cambio Climático, relacionado con las metas de
reducción de emisiones de Gases y Compuestos de Efecto Invernadero y de generación de
electricidad provenientes de fuentes de energía limpia;

VIII.

Promover el aprovechamiento sustentable de la energía en el consumo final y los procesos de
transformación de la energía;

IX.

Promover el aprovechamiento energético de recursos renovables y de los residuos, y

X.

Las obligaciones establecidas en el artículo anterior deberán ser homologadas a los productos
consumidos en el territorio nacional, independientemente de su origen.

Artículo 3.- Para efectos de esta Ley se considerarán las siguientes definiciones:
I.

Aprovechamiento sustentable de la energía: El uso óptimo de la energía en todos los
procesos y actividades para su explotación, producción, transformación, distribución y
consumo, incluyendo la Eficiencia Energética;

II.

Cadenas de valor: El conjunto de actividades, tales como investigación y desarrollo, diseño,
fabricación, ensamble, producción de partes, mercadeo, instalación, puesta en marcha,
servicio y reciclaje, que un sector industrial realiza para entregar un bien;

III.

Central Eléctrica: Instalaciones y equipos conforme a lo dispuesto en la Ley de la Industria
Eléctrica;

IV.

CENACE: Centro Nacional de Control de Energía;

V.

Certificado de Energías Limpias: Título otorgado por la CRE conforme a lo dispuesto en la
Ley de la Industria Eléctrica;

VI.

Cogeneración: Generación de energía eléctrica producida conjuntamente con vapor u otro
tipo de energía térmica secundaria o ambos; producción directa o indirecta de energía
eléctrica mediante la energía térmica no aprovechada en los procesos, o generación directa
o indirecta de energía eléctrica cuando se utilicen combustibles producidos en los procesos;

VII.

Consejo: Consejo Consultivo para la Transición Energética;

VIII.

Contaminantes: Los referidos en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente y la Ley General de Cambio Climático;

IX.

CONUEE: Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía;

X.

CRE: Comisión Reguladora de Energía;

2 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Decreto: Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Materia de Energía, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2013;

XII.

Eficiencia Energética: Todas las acciones que conlleven a una reducción, económicamente
viable, de la cantidad de energía que se requiere para satisfacer las necesidades
energéticas de los servicios y bienes que demanda la sociedad, asegurando un nivel de
calidad igual o superior;

XIII.

Emisiones: Liberación de Gases de Efecto Invernadero o sus precursores y aerosoles a la
atmósfera, incluyendo en su caso compuestos de efecto invernadero, en una zona y un
periodo de tiempo específicos;

XIV.

Empresa Generadora: Persona física o persona moral que representa una Central Eléctrica
en el Mercado Eléctrico Mayorista o es titular de un permiso para operar una Central
Eléctrica sin participar en dicho mercado, conforme a lo dispuesto en la Ley de la Industria
Eléctrica;

XV.

Energías Limpias: Son aquellas fuentes de energía y procesos de generación de
electricidad definidos como tales en la Ley de la Industria Eléctrica;

XVI.

Energías Renovables: Aquellas cuya fuente reside en fenómenos de la naturaleza,
procesos o materiales susceptibles de ser transformados en energía aprovechable por el ser
humano, que se regeneran naturalmente, por lo que se encuentran disponibles de forma
continua o periódica, y que al ser generadas no liberan emisiones contaminantes. Se
consideran fuentes de Energías Renovables las que se enumeran a continuación:
a)

El viento;

b)

La radiación solar, en todas sus formas;

c)

El movimiento del agua en cauces naturales o en aquellos artificiales con embalses
ya existentes, con sistemas de generación de capacidad menor o igual a 30 MW o
una densidad de potencia, definida como la relación entre capacidad de
generación y superficie del embalse, superior a 10 watts/m 2;

d)

La energía oceánica en sus distintas formas, a saber: de las mareas, del gradiente
térmico marino, de las corrientes marinas y del gradiente de concentración de sal;

e)

El calor de los yacimientos geotérmicos, y

f)

Los bioenergéticos que determine la Ley de Promoción y Desarrollo de los
Bioenergéticos.

XVII.

Energías fósiles: Aquellas que provienen de la combustión de materiales y sustancias en
estado sólido, líquido o gaseoso que contienen carbono y cuya formación ocurrió a través de
procesos geológicos;

XVIII.

Estrategia: Estrategia de Transición para Promover el Uso de Tecnologías y Combustibles
más Limpios;

3 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX.

Externalidades: Los impactos positivos o negativos que genera la provisión de un bien o
servicio y que afectan o que pudieran afectar a una tercera persona. Las externalidades
ocurren cuando el costo pagado por un bien o servicio es diferente del costo total de los
daños y beneficios en términos económicos, sociales, ambientales y a la salud, que
involucran su producción y consumo;

XX.

Generación limpia distribuida: Generación de energía eléctrica que, en los términos de la
Ley de la Industria Eléctrica, cumple con las siguientes características:
a)

Se realiza por un Generador Exento;

b)

Se realiza en una Central Eléctrica que se encuentra interconectada a un circuito
de distribución que contenga una alta concentración de Centros de Carga, en los
términos de las Reglas del Mercado, y

c)

Se realiza a partir de Energías Limpias.

XXI.

Hoja de Ruta: Guía que establece la secuencia de pasos para alcanzar un objetivo, en la
que se especifican participantes, tiempo y recursos necesarios;

XXII.

Huella de Carbono: La medida de la cantidad total de emisiones de gases y compuestos de
efecto invernadero de una población definida, sistema o actividad, considerando todas las
fuentes, sumideros y almacenamientos relevantes dentro de los límites espaciales y
temporales de una población, sistema o actividad de interés. Se calcula utilizando como
referente el potencial de calentamiento global del dióxido de carbono;

XXIII.

Instituto: Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias;

XXIV.

Industria Eléctrica: Las actividades de generación, transmisión, distribución y
comercialización de la energía eléctrica, la planeación y el control del Sistema Eléctrico
Nacional, así como la operación del Mercado Eléctrico Mayorista;

XXV.

Instrumentos de planeación: La Estrategia, el Programa y el PRONASE;

XXVI.

Inventario: Inventario Nacional de las Energías Limpias;

XXVII.

Ley: Ley de Transición Energética;

XXVIII.

Mecanismo Flexible de Compensación: Acciones de mitigación en otros sectores que
cumplan con los protocolos reconocidos internacionalmente para el cálculo y monitoreo de la
reducción de emisiones alcanzada;

XXIX.

Metas: Los objetivos, expresados en términos numéricos absolutos o relativos, que la
Nación adopta en su conjunto, bajo la tutela del Estado, con el fin de llegar, en un tiempo
específico, a tener una generación y consumo de energía eléctrica mediante energías
limpias o de Eficiencia Energética;

XXX.

Programa: Programa Especial de la Transición Energética;

XXXI.

PRONASE: Programa Nacional para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía;

XXXII.

Red Nacional de Transmisión y Redes Generales de Distribución: Las referidas en la
Ley de la Industria Eléctrica;

4 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXIII.

Secretaría: Secretaría de Energía;

XXXIV.

SEMARNAT: Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales;

XXXV.

Sistema Eléctrico Nacional: El definido por la Ley de la Industria Eléctrica;

XXXVI.

Sistema: Sistema de Información de Transición Energética;

XXXVII. Suministrador: Permisionario que tiene las características previstas en la Ley de la
Industria Eléctrica;
XXXVIII. Tecnologías Inteligentes: Las tecnologías utilizadas en las Redes Eléctricas Inteligentes
que involucran procesos en tiempo real, automatizados o interactivos para optimizar la
operación de la Red Nacional de Transmisión y de las Redes Generales de Distribución, así
como los aparatos y equipos inteligentes de los usuarios;
XXXIX.

Usuario Calificado: Usuario final que tiene las características previstas en la Ley de la
Industria Eléctrica, y

XL.

Usuario de Patrón de Alto Consumo: Persona física o moral que cumpla con los criterios
que establezca la CONUEE.

TÍTULO SEGUNDO
De las Metas y Obligaciones
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 4.- La Estrategia deberá establecer Metas a fin de que el consumo de energía eléctrica se
satisfaga mediante un portafolio de alternativas que incluyan a la Eficiencia Energética y una proporción
creciente de generación con Energías Limpias, en condiciones de viabilidad económica. A través de las
Metas de Energías Limpias y las Metas de Eficiencia Energética, la Secretaría promoverá que la
generación eléctrica proveniente de fuentes de energía limpias alcance los niveles establecidos en la Ley
General de Cambio Climático para la Industria Eléctrica.
Para ello, la Secretaría deberá considerar el mayor impulso a la Eficiencia Energética y a la
generación con Energías Limpias que pueda ser soportado de manera sustentable bajo las condiciones
económicas y del mercado eléctrico en el país.
Artículo 5.- La Estrategia establecerá políticas y medidas para impulsar el aprovechamiento
energético de recursos renovables y para la sustitución de combustibles fósiles en el consumo final.

Capítulo II
De las Metas de Energías Limpias
Artículo 6.- Los integrantes de la Industria Eléctrica en general, así como los Usuarios Calificados
participantes del Mercado Eléctrico Mayorista, sean de carácter público o particular, y los titulares de los
Contratos de Interconexión Legados estarán obligados a contribuir al cumplimiento de las Metas de
Energías Limpias en los términos establecidos en la legislación aplicable.

5 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 7.- Las modalidades específicas con las que deben contribuir los integrantes de la Industria
Eléctrica y los Usuarios Calificados al cumplimiento de las Metas país serán detalladas en forma
transparente y coordinada por la Secretaría y la CRE tomando en cuenta los siguientes elementos:
I.

La Secretaría será responsable de establecer, en condiciones de viabilidad técnica y
económica, así como acceso al financiamiento, de manera transparente y no discriminatoria,
las obligaciones para la adquisición de Certificados de Energías Limpias que los
Suministradores, los Usuarios Calificados participantes del Mercado Eléctrico Mayorista y los
titulares de los Contratos de Interconexión Legados deberán cumplir anualmente de manera
individual y que sumadas propicien el cumplimiento de las Metas establecidas en la
Estrategia;

II.

La CRE verificará el cumplimiento de las Metas de Energías Limpias y establecerá la
regulación correspondiente, y

III.

Los generadores que producen electricidad con energías fósiles estarán obligados a sustituir
gradualmente y en forma programada sus instalaciones de generación que excedan los
límites establecidos por las normas emitidas por SEMARNAT, por instalaciones de generación
que cumplan con la normatividad de emisiones contaminantes.

Artículo 8.- Las Metas de Energías Limpias establecidas en la Estrategia constituyen porcentajes
mínimos en relación con el total de generación de electricidad en México. La matriz energética que
resulte de las Metas planteadas, deberá ser la base de cumplimiento para los bienes consumidos en
territorio nacional.
Artículo 9.- El Estado Mexicano promoverá que existan las condiciones legales, regulatorias y fiscales
para facilitar el cumplimiento de las Metas y sus disposiciones reglamentarias para todos los integrantes
de la Industria Eléctrica.
Artículo 10.- La Secretaría, la CRE, el CENACE y la CONUEE, con la opinión del Consejo, y de
acuerdo con sus respectivas competencias, deberán detallar en las disposiciones reglamentarias
correspondientes las acciones, instrumentos y mecanismos necesarios para el desarrollo eficiente y en
términos de viabilidad económica de la Generación limpia distribuida, entre los que se encontrarán:
I.

Establecer y ajustar la normatividad necesaria relacionada con las características,
prestaciones y desempeño mínimo de los componentes físicos de las instalaciones y los
métodos de instalación de sistemas de generación limpia distribuida según lo definan los
reglamentos o normas que se emitan;

II.

Elaborar las bases normativas para la certificación de empresas y su personal, dedicadas a la
instalación de sistemas de Generación limpia distribuida;

III.

Fomentar la capacitación y certificación de empresas y su personal, así como profesionales y
técnicos independientes para la instalación de sistemas de Generación limpia distribuida;

IV.

Expeditar el proceso de instalación de medidores bidireccionales u otras tecnologías y
métodos de medición de generación y consumo a todas las personas físicas y morales que
soliciten conectar su sistema de Generación limpia distribuida a la red de distribución, y

V.

Proponer a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a través de la Secretaría,
mecanismos de apoyo, estímulos fiscales, o financieros, que permitan promover inversiones
en medidas técnica y económicamente viables en materia de eficiencia energética e
integración de sistemas de generación distribuida de electricidad cuando estos impliquen:

6 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Economías para el Estado;

b)

Ahorros en el pago por electricidad de usuarios que se constituyan en generadores
exentos, o

c)

Reducciones de la huella de carbono en el sector de energía.

Los estímulos y mecanismos de apoyo referidos en este artículo serán adicionales a los que la
normatividad contemple para la promoción de la generación a partir de Energías Limpias.

Capítulo III
De las Metas de Eficiencia Energética
Artículo 11.- El PRONASE establecerá, con carácter indicativo, la Meta de Eficiencia Energética.
Artículo 12.- La Secretaría y la CONUEE, en el ámbito de sus competencias, deberán establecer una
Hoja de Ruta para el cumplimiento de la meta indicativa señalada en el artículo anterior.

TÍTULO TERCERO
De las Autoridades y los Instrumentos de Planeación
Capítulo I
De las Autoridades y Organismos
Artículo 13.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, la SEMARNAT, la CRE y la
CONUEE, en el ámbito de sus atribuciones, ejercerá las facultades conferidas por esta Ley.
Para la regulación de las Energías Limpias, la Secretaría y la CRE tendrán las facultades que se les
otorguen en la Ley de la Industria Eléctrica y demás legislación aplicable.
Artículo 14.- Para efectos de esta Ley, corresponde a la Secretaría:
I.

Elaborar el Programa, así como aprobar y publicar la Estrategia y el PRONASE para dar
cumplimiento a las disposiciones establecidas en esta Ley, y coordinar la ejecución de dichos
instrumentos;

II.

Considerar las opiniones y recomendaciones emitidas por el Consejo para la elaboración,
aprobación y publicación de la Estrategia y los programas referidos en el inciso anterior;

III.

Coordinar la organización de las sesiones y los trabajos del Consejo;

IV.

Promover el cumplimiento de los compromisos internacionales en materia de generación y
Aprovechamiento de Energías Limpias y el Aprovechamiento sustentable de la energía, que
México haya adquirido y cuyo cumplimiento esté relacionado directamente con esta Ley, en
condiciones de viabilidad económica y sin menoscabo de la competitividad;

V.

Promover el cumplimiento de todas las Metas país mediante la formulación y aplicación de los
instrumentos de política pública correspondientes, la coordinación con las instancias
relevantes, la evaluación anual del cumplimiento de las Metas país y la adopción de medidas
correctivas en el caso de que el logro de las Metas país se encuentre por debajo de los

7 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

niveles establecidos, considerando en todo momento que dichas medidas deben establecerse
tomando en cuenta los costos asociados;
VI.

Realizar la consulta anual con el Consejo y los integrantes del sector eléctrico, usuarios del
suministro eléctrico, el sector académico y la sociedad civil sobre los obstáculos para el
cumplimiento de las Metas;

VII.

Incorporar la instalación de Centrales Eléctricas con Energías Limpias en la planeación
indicativa del crecimiento de la infraestructura eléctrica;

VIII.

Elaborar y publicar anualmente por medios electrónicos el reporte de avance en el
cumplimiento de las Metas de generación de electricidad a partir de Energías Limpias
establecidas en los instrumentos de planeación;

IX.

Elaborar un reporte anual del potencial de mitigación de Gases de Efecto Invernadero del
sector, acorde con las necesidades de crecimiento del país y de los avances en su proceso de
reducción de emisiones;

X.

Coordinar la elaboración y actualización del Inventario, que contendrá la capacidad de
Energías Limpias instalada por tecnología, por empresa y por región geográfica para
proyectos que cuenten con un permiso para generar energía eléctrica en territorio nacional
emitido por la CRE;

XI.

Elaborar y publicar anualmente el Atlas Nacional de Zonas con Alto Potencial de Energías
Limpias que deberá contar con el siguiente contenido actualizado y verificable:

XII.

a)

Las zonas del país que tengan un alto potencial de Energías Limpias;

b)

Las variables climatológicas relevantes para el desarrollo de Energías Limpias. Para el
desarrollo de esta información se deberá contar con la colaboración del Instituto, del
Servicio Meteorológico Nacional y del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y

c)

La información detallada, gráfica y tabular de las Zonas de Alto Potencial de Energías
Limpias, considerando los criterios de infraestructura necesaria para el desarrollo de
proyectos de generación eléctrica con base en Energías Limpias y su interconexión. Esta
información deberá ser utilizada para la planeación de la expansión de la Red Nacional
de Transmisión y las Redes Generales de Distribución;

Suscribir convenios y acuerdos de coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas y, en su caso, de los municipios, con el objeto de, en el ámbito de sus respectivas
competencias:
a)

Establecer bases de participación para instrumentar las disposiciones que emita el
Ejecutivo Federal de conformidad con la legislación aplicable;

b)

Promover acciones de apoyo al desarrollo de Cadenas de Valor en la Industria Eléctrica
de las Energías Limpias, en condiciones de sustentabilidad económica;

c)

Promover condiciones, en el ámbito de su competencia, para facilitar el acceso a
aquellas zonas con alto potencial de fuentes de energías limpias para su
aprovechamiento y la compatibilidad de los usos de suelo para tales fines;

8 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.

d)

Identificar y promover las mejores prácticas en políticas y programas para Eficiencia
Energética;

e)

Identificar y promover, con apoyo de la CONUEE y empresas distribuidoras de energía,
áreas de oportunidad y programas de eficiencia energética por sectores de uso final, y

f)

Simplificar los procedimientos administrativos para la obtención de permisos y licencias
para los proyectos de aprovechamiento de Energías Limpias. El grado de simplificación
de dichos procedimientos y el impulso al desarrollo de Energías Limpias será
monitoreado y calificado por la Secretaría, quien publicará anualmente un índice
elaborado para tal fin de acuerdo con las mejores prácticas internacionales en la materia;

Elaborar, en coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Secretaría de
Salud, la SEMARNAT y la CRE, una metodología para valorar las Externalidades definidas en
la fracción XIX del artículo 3 de esta Ley.
Las características de las Externalidades y la dimensión de sus efectos se deberán determinar
a partir de modelos conocidos y respetados por instituciones internacionales, incluyendo el
análisis de ciclo de vida, para que a través de la provisión de información base por proyecto,
la autoridad ambiental pueda determinar y tomar en consideración en sus procesos de
autorización, previo a su construcción, las estimaciones de las Externalidades que en su caso
se generen;

XIV.

Promover la participación social a través del Consejo durante la planeación, implementación y
evaluación del Programa;

XV.

Determinar, de conformidad con los criterios emitidos por el Consejo, la identificación de las
zonas con potencial renovable para generar energía eléctrica mediante Energías Limpias;

XVI.

Promover, en condiciones de sustentabilidad económica, la construcción de las obras de
infraestructura eléctrica que redunden en un beneficio sistémico y faciliten la interconexión de
Energías Limpias al Sistema Eléctrico Nacional;

XVII.

Asegurar la congruencia entre la Estrategia, el Programa, el PRONASE y los demás
instrumentos de planeación del sector energía;

XVIII.

Aprobar e incluir en el PRONASE, en su caso, las Metas de Eficiencia Energética que le
proponga la CONUEE y coordinar las acciones necesarias para promover su cumplimiento;

XIX.

Contribuir a la actualización y disponibilidad del Sistema;

XX.

Coordinar los fondos y fideicomisos constituidos por el Gobierno Federal
Aprovechamiento sustentable de la energía;

XXI.

Participar en actividades de coordinación, en las materias de su competencia, sobre la
simplificación administrativa con dependencias federales;

XXII.

En coordinación con SEMARNAT, formular y emitir las metodologías para la cuantificación de
las emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero por la explotación, producción,
transformación, distribución y productos intensivos en consumo de energía eléctrica, así como
las emisiones evitadas debido a la incorporación de acciones para el Aprovechamiento
sustentable de la energía;

9 de 40

para apoyar el

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIII.

Identificar las mejores prácticas internacionales en cuanto a programas y proyectos de
transición energética y promover, cuando así se considere, su implementación en el territorio
nacional, y

XXIV.

Brindar asesoría y apoyo técnico a las entidades federativas y municipios que lo soliciten para
el diseño e implementación de proyectos, programas o reglamentaciones técnicas locales
relacionadas con la eficiencia energética y las Energías Limpias, conforme a los requisitos y
especificaciones que al respecto se señalen en los reglamentos de la presente Ley, así como
para:
a)

Realizar diagnósticos e implementar proyectos que busquen optimizar su consumo
energético;

b)

Diseñar mejoras en el transporte;

c)

Diseñar sistemas eficientes de manejo de residuos sólidos;

d)

Identificar recursos potenciales para su aprovechamiento en la generación de energía
eléctrica y planear su desarrollo, e

e)

Identificar fuentes de financiamiento y colaborar en la identificación de tecnologías y
costos para su desarrollo.

Esta facultad la podrá ejercer a través de la CRE, la CONUEE y las demás instancias
competentes vinculadas a los objetivos y fines de la Estrategia, el Programa, el PRONASE o
cualquier otro instrumento programático que se expida.
Artículo 15.- Para efectos de esta Ley, corresponde a la CRE:
I.

Coadyuvar a la identificación de las zonas con alto potencial de Energías Limpias y las
necesidades de infraestructura por parte del servicio público de transmisión y distribución de
energía eléctrica para su desahogo en condiciones de mercado;

II.

Expedir los modelos de contrato de interconexión, incluyendo aquellos para las Empresas
Generadoras que produzcan electricidad con Energías Limpias;

III.

Elaborar y publicar anualmente, en coordinación con la SEMARNAT, el factor de emisión del
Sistema Eléctrico Nacional;

IV.

Colaborar con la Secretaría en la elaboración y actualización del Inventario;

V.

Expedir las Normas Oficiales Mexicanas en materia de Energías Limpias y de Cogeneración
Eficiente, y

VI.

Crear y mantener el Registro Público de Certificados de Energías Limpias.

Artículo 16.- Corresponde al CENACE:
I.

Garantizar el acceso abierto y no indebidamente discriminatorio a la Red Nacional de
Transmisión y las Redes Generales de Distribución de las Centrales Eléctricas, incluyendo las
Energías Limpias;

10 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Incluir en los programas de ampliación y modernización para la Red Nacional de Transmisión
que proponga a la Secretaría, la expansión y equipamiento del sistema de transmisión de la
energía eléctrica en las zonas con alto potencial de Energías Limpias para desahogar
eficientemente y en condiciones de mercado la energía que se produzca y asegurar la
estabilidad de la red, promoviendo el cumplimiento de las metas de Energías Limpias en
condiciones de viabilidad económica;

III.

Adoptar las tecnologías y procedimientos necesarios para garantizar el uso óptimo de las
Energías Limpias, asegurando la estabilidad y seguridad de la red de transmisión en
condiciones de viabilidad económica;

IV.

Determinar las necesidades de expansión de transmisión del Sistema Eléctrico Nacional en
las zonas con alto potencial de Energías Limpias para desahogar eficientemente y bajo
condiciones de mercado la energía que se produzca atendiendo el cumplimiento de las metas
de Energías Limpias, y

V.

Transmitir la información que corresponda a la Secretaría para que se programen y ejecuten
las obras necesarias para incorporar las Energías Limpias al Sistema Eléctrico Nacional.

Artículo 17.- La CONUEE es un órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría que cuenta
con autonomía técnica y operativa. Tiene por objeto promover la Eficiencia Energética y constituirse
como órgano de carácter técnico en materia de Aprovechamiento sustentable de la energía.
La CONUEE tendrá un Director General, designado por el Titular del Ejecutivo Federal a propuesta
del Secretario de Energía, quien la dirigirá y representará legalmente; adscribirá las unidades
administrativas de la misma; expedirá sus manuales; tramitará el presupuesto; delegará facultades en el
ámbito de su competencia; podrá nombrar y remover al personal, y tendrá las demás facultades que le
confieran esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 18.- Corresponde a la CONUEE:
I.

Promover el uso óptimo de la energía, desde su explotación hasta su consumo y proponer a la
Secretaría las Metas de Eficiencia Energética y los mecanismos para su cumplimiento;

II.

Elaborar y proponer, a la Secretaría, la Estrategia y el PRONASE;

III.

Formular y emitir las metodologías y procedimientos para cuantificar los energéticos por tipo y
uso final, y determinar las dimensiones y el valor económico del consumo y el de la
infraestructura de explotación, producción, transformación y distribución evitadas que se
deriven de las acciones de aprovechamiento sustentable de la energía;

IV.

Expedir y verificar disposiciones administrativas de carácter general en materia de Eficiencia
Energética y de las actividades que incluyen el aprovechamiento sustentable de la energía, de
conformidad con las disposiciones aplicables;

V.

Expedir las Normas Oficiales Mexicanas en materia de Eficiencia Energética;

VI.

Proponer a las dependencias la elaboración o revisión de las Normas Oficiales Mexicanas a
fin de propiciar la Eficiencia Energética;

VII.

Implementar, administrar y asegurar la disponibilidad y actualización del Sistema;

11 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Implementar, actualizar y publicar en los términos que señalen el Reglamento de esta Ley, el
registro de individuos, instalaciones o empresas que hayan sido certificados como
energéticamente responsables bajo los mecanismos e instituciones que establece la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización;

IX.

Promover la investigación científica y tecnológica en materia de Aprovechamiento sustentable
de la energía en coordinación con el Instituto y el Instituto Nacional de Ecología y Cambio
Climático, en el ámbito de sus respectivas competencias;

X.

Brindar asesoría técnica en materia de Aprovechamiento sustentable de la energía a las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, así como a los gobiernos de
los estados y municipios que lo soliciten y celebrar convenios para tal efecto;

XI.

Emitir opiniones vinculatorias para las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal y para estados y municipios en programas, proyectos y actividades de
Aprovechamiento sustentable de la energía que utilicen fondos públicos federales;

XII.

Preparar y publicar libros, catálogos, manuales, artículos e informes técnicos sobre los
trabajos que realice en las materias de su competencia;

XIII.

Participar en la difusión de la información, materia de esta Ley, entre los sectores productivos,
gubernamentales y sociales;

XIV.

Ordenar visitas de verificación y requerir la presentación de información a las personas que
realicen actividades relativas al Aprovechamiento sustentable de energía, a fin de supervisar y
vigilar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de las disposiciones jurídicas
aplicables;

XV.

Imponer las sanciones, bajo el ámbito de su competencia, referidas en el Capítulo II del Título
Décimo de esta Ley;

XVI.

Llevar a cabo los estudios que requiera para conocer elementos tecnológicos y prácticas que
determinan patrones e intensidad de consumo de energía por uso final, tipo de usuario,
actividad económica y región del país;

XVII.

Promover y concertar, con los usuarios de patrón de alto consumo de energía, la
instrumentación voluntaria de sistemas de gestión energética bajo procedimientos, protocolos
o normas reconocidas internacionalmente;

XVIII.

Promover la creación y fortalecimiento de capacidades de las instituciones públicas y privadas
de carácter local, estatal y regional para que estas apoyen programas y proyectos de
Eficiencia Energética en los servicios municipales y pequeñas y medianas empresas;

XIX.

Ejecutar las acciones establecidas en el PRONASE;

XX.

Proponer a la Secretaría los criterios para determinar que un usuario cuenta con un patrón de
alto consumo de energía, e

XXI.

Identificar las mejores prácticas internacionales en cuanto a programas y proyectos de
eficiencia energética y promover, cuando así se considere, su implementación en el territorio
nacional.

Artículo 19.- Corresponde a la SEMARNAT:

12 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Diseñar y aplicar, en el ámbito de su competencia, los instrumentos de fomento y de
normatividad para prevenir, controlar y remediar la contaminación proveniente de la
generación y transmisión de energía eléctrica en lo referente a emisiones de contaminantes a
la atmósfera, incluidos los gases y compuestos de efecto invernadero, en los términos
definidos en este ordenamiento;

II.

Elaborar Normas Oficiales Mexicanas que establezcan límites de emisiones de carácter
progresivo de acuerdo con el tipo de tecnología de generación eléctrica considerando las
mejores prácticas internacionales;

III.

Dichas Normas Oficiales Mexicanas regularán a la Industria Eléctrica que libere gases y
compuestos de efecto invernadero, y en su elaboración se deberá considerar el costo que
puedan tener con objeto de asegurar que sean económicamente viables;

IV.

Establecer los Mecanismos Flexibles de Compensación para cumplir con las normas de
emisión de gases y compuestos de efecto invernadero;

V.

Realizar y coordinar estudios o investigaciones, con la participación de las unidades
administrativas y órganos administrativos desconcentrados de la Secretaría, de las
dependencias de la Administración Pública Federal competentes, de los gobiernos estatales,
municipales o del Distrito Federal, así como de los sectores social y privado para:
a)

Determinar las causas y efectos de los problemas ambientales generados por los
sectores de energía y actividades extractivas asociadas, respecto del aprovechamiento
racional y sustentable de los recursos naturales no renovables, y

b)

Determinar las mejores prácticas para la prevención y control de la contaminación que
pudieran generar dichos sectores de energía;

VI.

Aplicar la metodología para la determinación de las externalidades negativas originadas por
las energías fósiles ordenada por esta Ley y que será detallada en las disposiciones
reglamentarias que de esta deriven;

VII.

Emitir, de conformidad con la normatividad vigente, las medidas de prevención y de control de
contaminación aplicables, considerando las mejores prácticas nacionales e internacionales
para la Industria Eléctrica.
Estas medidas deberán estar previstas y contenidas en las autorizaciones en materia de
impacto ambiental y en otras autorizaciones aplicables y por lo tanto, serán materia de
verificación por parte de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente;

VIII.

Cuando se trate de proyectos para la generación de electricidad a partir de zonas con alto
potencial de Energías Limpias determinados de conformidad con lo establecido por esta Ley,
la SEMARNAT, apoyada por las instancias públicas y educativas especializadas, deberá:
a)

Elaborar estudios de evaluación ambiental estratégica de carácter regional para
determinar las características relevantes del o de los ecosistemas potencialmente
afectables por los proyectos, valorar regionalmente los impactos ambientales potenciales
y dictar las medidas de prevención y control a las que deben sujetarse los
desarrolladores de los proyectos, y

13 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Realizar los estudios antes mencionados e instrumentar las medidas que de ellos se
deriven, una vez que se determinen la ubicación y extensión de las zonas con alto
potencial de Energías Limpias con el fin de hacer más expeditas las autorizaciones
ambientales de los proyectos propuestos en dichas zonas;

IX.

Actualizar la línea base de emisiones de bióxido de carbono equivalente de la Industria
Eléctrica en su conjunto y proyectar la disminución esperada en las emisiones de gases y
compuestos de efecto invernadero en concordancia con el cumplimiento de las Metas de
Energías Limpias y con el cumplimiento de su contribución a las metas establecidas en la Ley
General de Cambio Climático, y

X.

Publicar anualmente un informe de las emisiones de gases y compuestos de efecto
invernadero y del resto de los contaminantes atmosféricos regulados que tenga cada
instalación de generación de energía eléctrica que utilice combustibles fósiles y que tenga una
emisión mayor o igual al umbral que derive de la Ley General de Cambio Climático en materia
de Registro Nacional de Emisiones.
Este informe deberá contener los datos relevantes sobre capacidad y producción de energía
de cada instalación, utilizando los instrumentos de medición, registro y verificación contenidos
en la Ley General de Cambio Climático.

Artículo 20.- Corresponde a la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente:
I.

Programar, ordenar y realizar visitas u operativos de inspección para vigilar y evaluar el
cumplimiento de las condicionantes establecidas en las autorizaciones de impacto ambiental
emitidas por la SEMARNAT en materia de instalaciones de generación y transmisión de
energía eléctrica;

II.

Programar, ordenar y realizar visitas u operativos de inspección, para vigilar y evaluar el
cumplimiento de las disposiciones jurídicas ambientales aplicables a las instalaciones de
generación, transmisión y distribución de la Industria Eléctrica en materia de prevención y
control de contaminantes de la atmósfera, suelos contaminados por materiales y residuos
peligrosos, actividades altamente riesgosas, residuos peligrosos, emisión y transferencia de
contaminantes, y descargas de aguas residuales a cuerpos de aguas nacionales;

III.

Recibir, atender e investigar las denuncias en las materias ambientales de competencia de la
Procuraduría y originadas por las instalaciones de generación, transmisión y distribución de la
Industria Eléctrica y, en su caso, realizar en términos de la normatividad aplicable, las
diligencias necesarias para determinar la existencia de los actos, hechos u omisiones motivo
de denuncia, o bien, canalizar dichas denuncias ante las autoridades que resulten
competentes;

IV.

Determinar e imponer las medidas técnicas correctivas, de urgente aplicación, de restauración
y las acciones para subsanar irregularidades originadas por las instalaciones de generación y
transmisión de la Industria Eléctrica, así como las medidas de seguridad y sanciones que
sean de su competencia, proveyendo lo necesario para obtener la ejecución de estas últimas,
en términos de las disposiciones jurídicas aplicables;

V.

Denunciar ante el Ministerio Público Federal los actos, hechos u omisiones que impliquen la
probable comisión de delitos contra el ambiente originados por las instalaciones de
generación y transmisión de la Industria Eléctrica, así como solicitar al mismo y al órgano
jurisdiccional en el procedimiento penal, la coadyuvancia;

14 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Impulsar la aplicación del programa de auditoría ambiental en todas las instalaciones de
generación y transmisión de energía eléctrica mediante la promoción específica del programa
en cada instalación, y

VII.

Publicar la lista de todas las instalaciones de generación y transmisión de energía eléctrica
que se encuentren en el programa de auditoría ambiental administrado por la Procuraduría así
como del grado de cumplimiento de cada instalación.

Capítulo II
De los Instrumentos de Planeación de la Transición Energética
Artículo 21.- Son instrumentos de planeación de la política nacional de energía en materia de
Energías Limpias y Eficiencia Energética los siguientes:
I.

La Estrategia;

II.

El Programa, y

III.

El PRONASE.

La Secretaría elaborará el Programa y aprobará y publicará la Estrategia y el PRONASE en términos
de la Ley de Planeación.
Los instrumentos de planeación listados en este artículo deberán contar con una versión exacta en
formato electrónico y deberá ser posible su consulta en línea abierta para todo público.
Artículo 22.- Los instrumentos de planeación listados en el artículo 21 de esta Ley deberán
constituirse en políticas obligadas para el desarrollo de otros instrumentos de planeación del sector
energético y otros sectores que contengan elementos en materia de Energías Limpias que influyan en
políticas públicas, considerando las previsiones de la Ley de Planeación.
Artículo 23.- Los instrumentos de planeación a que se refiere el artículo 21 deberán ser evaluados
obligatoriamente en forma periódica por la Secretaría y el Consejo, en los plazos establecidos por esta
Ley, y estarán sujetos a un proceso de mejora continua que incluya la evaluación de sus resultados
parciales, la identificación de barreras para el logro de sus objetivos, la identificación de otras
oportunidades de mejora y la adopción de medidas correctivas en el caso de que algunos indicadores de
cumplimiento no alcancen los resultados comprometidos. Las obligaciones aquí descritas considerarán
las previsiones de la Ley de Planeación.
Artículo 24.- Sin perjuicio del régimen especial aplicable a las Empresas Productivas del Estado, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público consolidará en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación, las provisiones de recursos del sector público necesarios para cumplir con los objetivos
prioritarios establecidos en la Estrategia y en los otros instrumentos de planeación.
Artículo 25.- Los programas sectoriales correspondientes deberán reflejar las políticas, programas,
acciones y proyectos determinados en la Estrategia y en los otros instrumentos de planeación previstos
en esta Ley.
Artículo 26.- La Estrategia, el Programa y el PRONASE deberán ser revisados con una periodicidad
anual, con la participación que corresponda a la Secretaría, la CRE, el CENACE y la CONUEE.

15 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El resultado de la revisión, y en su caso las adecuaciones, se publicará en el Diario Oficial de la
Federación, previa aprobación por parte del Ejecutivo Federal.

Capítulo III
De la Estrategia
Artículo 27.- La Estrategia constituye el instrumento rector de la política nacional en el mediano y
largo plazo en materia de obligaciones de Energías Limpias, Aprovechamiento sustentable de la energía
y mejora en la productividad energética en su caso, de reducción económicamente viable de emisiones
contaminantes de la Industria Eléctrica, cuyos objetivos principales son:
I.

Establecer las metas y la Hoja de Ruta para la implementación de dichas metas;

II.

Fomentar la reducción de emisiones contaminantes originadas por la Industria Eléctrica, y

III.

Reducir, bajo criterios de viabilidad económica, la dependencia del país de los combustibles
fósiles como fuente primaria de energía.

La Estrategia establecerá las políticas y las acciones que deberán ser ejecutadas mediante el
Programa y los programas anuales que de él deriven para cumplir los objetivos de la misma.
Artículo 28.- La Estrategia deberá contener un componente de largo plazo para un periodo de 30
años que defina los escenarios propuestos para cumplir las Metas de Energías Limpias y la Meta de
Eficiencia Energética.
Este componente deberá ser una prospectiva que contenga un conjunto de análisis y estudios sobre
las condiciones técnicas, científicas, tecnológicas, económicas, financieras, fiscales, ambientales y
sociales futuras de la infraestructura de explotación, producción, transformación, transmisión, distribución
y uso final de la energía.
La parte prospectiva de la Estrategia deberá actualizarse dentro de los seis primeros meses de
ejercicio de cada Administración Federal, en términos de la Ley de Planeación, cumpliendo con los
requisitos de calidad establecidos en las mejores prácticas de este tipo de instrumentos.
Artículo 29.- La Estrategia también incluirá un componente de planeación de mediano plazo para un
período de 15 años que deberá actualizarse cada tres años, una vez que haya sido realizado lo dispuesto
en el artículo anterior respecto al componente de largo plazo cuando así corresponda.
El componente de mediano plazo de la Estrategia deberá contener lo siguiente:
I.

Señalar las Metas de Energías Limpias y Eficiencia Energética, así como su grado de
cumplimiento;

II.

Establecer un diagnóstico exhaustivo de:
a)

El estado en el que se encuentre la Industria Eléctrica en general y la generación de
electricidad mediante Energías Limpias en particular;

b)

El estado en el que se encuentre el consumo final de la energía;

c)

Los obstáculos a los que se enfrenta el desarrollo de las Energías Limpias;

16 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

El estado de la contaminación ambiental ocasionada por la Industria Eléctrica de acuerdo
con la información proporcionada por la SEMARNAT;

e)

La dependencia de las fuentes de energías fósiles para la generación primaria de
electricidad y del progreso en la Eficiencia Energética, y

f)

La evolución tecnológica en materia de generación eléctrica y reducción de costos, así
como otros elementos de tecnología que puedan aportar un valor añadido al Sistema
Eléctrico Nacional.
Para cumplir con lo anterior, la Secretaría deberá recurrir a reconocidos expertos en la
materia, quienes estudiarán y aportarán la información necesaria para el diagnóstico, así
como también a los involucrados en la Industria Eléctrica, ya sea de carácter público o
particular, quienes deberán ser convocados a través del Consejo y consultados mediante
foros donde se apliquen las metodologías de consulta más adecuadas;

III.

Establecer propuestas para:
a)

Resolver los problemas identificados que obstaculicen el cumplimiento de las Metas de
Energías Limpias y Eficiencia Energética;

b)

Reducir, bajo condiciones de viabilidad económica, la contaminación ambiental originada
por la Industria Eléctrica;

c)

Reducir la dependencia del país de los combustibles fósiles como fuente primaria de
energía en el mediano plazo;

d)

Promover el cumplimiento de las Metas de Energías Limpias y Eficiencia Energética, y

e)

Promover el desarrollo futuro de las Energías Limpias como un elemento que contribuye al
desarrollo y bienestar socioeconómico del país;

IV.

Elaborar un documento que compile la información generada en los incisos anteriores con las
conclusiones y recomendaciones a los integrantes en la Industria Eléctrica incluyendo la
Administración Pública Federal, las Empresas Productivas del Estado, los organismos
descentralizados o autónomos, para cumplir con los objetivos primordiales de la Estrategia;

V.

Expresar mediante indicadores los compromisos establecidos en la Estrategia, los cuales
reflejarán fidedignamente la situación de las Energías Limpias, su penetración en el Sistema
Eléctrico Nacional, el abatimiento de la contaminación por la Industria Eléctrica y la mejora en
la Eficiencia Energética, y

VI.

La Estrategia y los Programas deberán incluir las políticas y acciones para la expansión y
modificación de las redes de transmisión y distribución, en condiciones de viabilidad
económica, necesarios para favorecer una mayor penetración de Energías Limpias con el
objetivo de dar cumplimiento al menor costo a las Metas, con sujeción a la Ley de la Industria
Eléctrica, escuchando la opinión del Consejo y con la participación que corresponda a la
Secretaría, al CENACE, a la CRE y a la CONUEE.

Artículo 30.- Para promover la confiabilidad, continuidad y estabilidad en la transmisión y distribución
de la energía eléctrica proveniente de las Energías Limpias, el CENACE contará con el apoyo del
Servicio Meteorológico Nacional para la predicción de las variables climatológicas que influyan sobre la
oferta de Energías Limpias y su variabilidad.

17 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 31.- Para los efectos del párrafo anterior, el Servicio Meteorológico Nacional aportará sus
capacidades para la predicción de las variables climatológicas que influyan sobre la oferta de Energías
Limpias y su variabilidad, con la periodicidad necesaria para incorporarlas a la oferta de energía eléctrica
en el despacho del Mercado Eléctrico Mayorista. Para tal efecto se contará con el apoyo del Instituto.
Artículo 32.- El aprovechamiento sustentable para la producción de energía eléctrica a partir de los
cuerpos de agua, los bioenergéticos, el viento y los recursos geotérmicos, así como la explotación de
minerales asociados a los yacimientos geotérmicos, se sujetará y llevará a cabo de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables.

Capítulo IV
Del Programa
Artículo 33.- El Programa establecerá las actividades y proyectos derivados de las acciones
establecidas en la Estrategia durante el período de encargo del Ejecutivo Federal.
Artículo 34.- El objetivo del Programa es instrumentar las acciones establecidas en la propia
Estrategia para la Administración Pública Federal, asegurando su viabilidad económica. El orden de
importancia de las acciones estará en función de su rentabilidad social. El Programa deberá contar con
los siguientes elementos:
I.

Las Metas de Energías Limpias, y las demás señaladas en la Estrategia, que correspondan al
período de encargo del Ejecutivo Federal;

II.

Las acciones identificadas en la Estrategia para alcanzar sus objetivos en condiciones de
viabilidad económica, así como el detalle de su instrumentación;

III.

Los instrumentos de promoción requeridos para impulsar instalaciones de generación limpia
distribuida y medidas de eficiencia energética que sean eficientes y económicamente viables
entre la población del país, y

IV.

Las acciones en materia de estímulos financieros y regulatorios recomendadas para asegurar
el cumplimiento de las Metas de Energías Limpias.

El Programa deberá prestar especial atención en lo que se refiere a la oportuna extensión de la red de
transmisión hacia las zonas con alto potencial de Energías Limpias y la modernización de la misma para
permitir la penetración de proporciones crecientes de Energías Limpias, todo ello bajo condiciones de
sustentabilidad económica.
El Programa se instrumentará cada año y regirá, durante el año de que se trate, las actividades de la
Administración Pública Federal en las materias objeto de la presente Ley, sirviendo de base para la
integración de los anteproyectos de presupuesto anuales que las propias dependencias y entidades
deberán elaborar conforme a la legislación aplicable.

Capítulo V
Del Programa Nacional para el Aprovechamiento Sustentable de Energía
Artículo 35.- El PRONASE es el instrumento mediante el cual el Ejecutivo Federal, de acuerdo con la
Ley de Planeación, establecerá las acciones, proyectos y actividades derivadas de la Estrategia que
permitan alcanzar las Metas en materia de Eficiencia Energética establecidas en términos de esta Ley.

18 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Será un programa especial en los términos de la Ley de Planeación. El orden de importancia de las
acciones a desarrollar estará en función de la rentabilidad social de las mismas.
Artículo 36.- El PRONASE incluirá al menos, aquellas acciones, proyectos y actividades derivadas de
la Estrategia en materia de Eficiencia Energética que permitan:
I.

Analizar, integrar e implementar acciones de Eficiencia Energética con la participación, en el
ámbito de sus respectivas competencias, de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, en condiciones de viabilidad económica y atendiendo a las
condiciones presupuestales aprobadas por el Legislativo;

II.

Elaborar y ejecutar programas permanentes dentro de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal para el Aprovechamiento sustentable de la energía en sus
bienes muebles e inmuebles y aplicar criterios de Aprovechamiento sustentable de la energía
en las adquisiciones, arrendamientos, obras y servicios que contraten, en condiciones de
sustentabilidad económica;

III.

Elaborar y ejecutar programas a través de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal para fomentar el Aprovechamiento sustentable de la energía en Usuarios con
un patrón de alto consumo de energía conforme lo determine el Reglamento de la presente
Ley;

IV.

Identificar áreas prioritarias para la investigación científica y tecnológica en materia de
Aprovechamiento sustentable de la energía;

V.

Promover el desarrollo de materiales para incluir en los programas de estudios a nivel de
educación básica, media y media superior, temas de Aprovechamiento sustentable de la
energía;

VI.

Promover, a nivel de educación superior, la formación de especialistas en materia de
Aprovechamiento sustentable de la energía;

VII.

Promover la aplicación de tecnologías y el uso de equipos, aparatos y vehículos
energéticamente eficientes;

VIII.

Promover la reducción de emisiones contaminantes a través de la Eficiencia Energética y la
sustitución de combustibles en el uso de transporte individual que utilice hidrocarburos;

IX.

Desarrollar la normalización en materia de Eficiencia Energética apoyando la elaboración de
Normas Oficiales Mexicanas en dicha materia y la evaluación de la conformidad con las
mismas;

X.

Establecer una estrategia para la reducción de la intensidad energética global nacional del
transporte de personas y mercancías, con metas indicativas para cada año;

XI.

Promover el uso de tecnologías y combustibles que mitiguen las emisiones contaminantes, y

XII.

Establecer incentivos y reconocimientos de aquellos sujetos regulados que mantengan altos
estándares de eficiencia energética, conforme a la normatividad existente o las mejores
prácticas existentes.

Capítulo VI

19 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Del Programa de Redes Eléctricas Inteligentes
Artículo 37.- El Programa de Redes Eléctricas Inteligentes tiene como objetivo apoyar la
modernización de la Red Nacional de Transmisión y de las Redes Generales de Distribución, para
mantener una infraestructura confiable y segura que satisfaga la demanda eléctrica de manera
económicamente eficiente y sustentable, y que facilite la incorporación de nuevas tecnologías que
promuevan la reducción de costos del sector eléctrico, la provisión de servicios adicionales a través de
sus redes, de la Energía Limpia y la Generación Limpia Distribuida, permitiendo una mayor interacción
entre los dispositivos de los usuarios finales y el sistema eléctrico.
Artículo 38.- El Programa de Redes Eléctricas Inteligentes deberá identificar, evaluar, diseñar,
establecer e instrumentar estrategias, acciones y proyectos en materia de redes eléctricas, entre las que
se podrán considerar las siguientes:
I.

El uso de información digital y de tecnologías de control para mejorar la confiabilidad,
estabilidad, seguridad y eficiencia de la Red Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución;

II.

La optimización dinámica de la operación de la Red Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución, y sus recursos;

III.

El desarrollo e integración de proyectos de generación distribuida, incluidos los de generación
a partir de Energías Renovables;

IV.

El desarrollo y la incorporación de la demanda controlable y de los recursos derivados de la
Eficiencia Energética;

V.

El despliegue de tecnologías inteligentes para la medición y comunicación en las Redes
Eléctricas Inteligentes;

VI.

La integración equipos y aparatos inteligentes a la Red Nacional de Transmisión y de las
Redes Generales de Distribución;

VII.

El desarrollo de estándares de comunicación e interoperabilidad de los aparatos y equipos
conectados a la Red Nacional de Transmisión y de las Redes Generales de Distribución,
incluyendo la infraestructura que le da servicio a dichas redes;

VIII.

La información hacia los consumidores y opciones para el control oportuno de sus recursos;

IX.

El desarrollo e integración de tecnologías avanzadas para el almacenamiento de electricidad y
de tecnologías para satisfacer la demanda en horas pico;

X.

La identificación y utilización de capacidad de generación eléctrica subutilizada para la
sustitución de combustibles fósiles por energía eléctrica en los sistemas de transporte,
incluyendo la recarga de vehículos eléctricos;

XI.

La promoción de protocolos de interconexión para facilitar que los Suministradores puedan
acceder a la electricidad almacenada en vehículos eléctricos para satisfacer la demanda en
horas pico;

XII.

La identificación y reducción de barreras para la adopción de Redes Eléctricas Inteligentes, y

20 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.

La investigación sobre la viabilidad de transitar hacia un esquema de precios de la electricidad
en tiempo real o por periodos de uso.

Artículo 39.- Cada tres años, en el mes de octubre, el CENACE deberá elaborar y proponer a la
Secretaría, previa opinión técnica de la CRE, un Programa de Redes Eléctricas Inteligentes. La
Secretaría aprobará y publicará el Programa de Redes Eléctricas Inteligentes, a más tardar 90 días
después de haber recibido la propuesta del CENACE.
Artículo 40.- Para la elaboración del Programa de Redes Eléctricas Inteligentes, el CENACE contará
con el apoyo de la CRE, los Transportistas, Distribuidores y Suministradores a que hace referencia la Ley
de la Industria Eléctrica.
Artículo 41.- La Secretaría formará un Comité Consultivo de Redes Eléctricas Inteligentes en el que
podrán participar representantes del CENACE, de la CRE, de la Industria Eléctrica e instituciones de
investigación.
Artículo 42.- El Comité Consultivo de Redes Eléctricas Inteligentes asesorará a la Secretaría sobre el
desarrollo de tecnologías de Redes Inteligentes.

TÍTULO CUARTO
Del financiamiento y la inversión para la transición energética
Capítulo I
Del financiamiento
Artículo 43.- Los recursos necesarios para que la Administración Pública Federal cumpla con las
atribuciones que le establece esta Ley deberán provenir del Presupuesto de Egresos de la Federación,
de los instrumentos financieros disponibles para obras y servicios públicos y demás instrumentos que se
establezcan para tales fines. Adicionalmente, dichos recursos podrán provenir de aportaciones privadas.
Artículo 44.- Los fondos que se destinen para el cumplimiento de los objetivos de esta Ley apoyarán
acciones que son indispensables para impulsar el crecimiento en materia de Energías Limpias y de
reducción de emisiones contaminantes de la Industria Eléctrica y contarán, en su caso, con la estructura
necesaria para su operación.
Artículo 45.- Los recursos públicos o privados asignados con base en esta Ley, deberán ser ejercidos
con base en los principios de honestidad, legalidad, productividad, eficiencia, eficacia, transparencia
gubernamental y máxima publicidad, y estarán sujetos al monitoreo, reporte y evaluación de su
desempeño.
Para lo anterior, se medirá la contribución de los recursos al cumplimiento de las Metas establecidas
en el marco de esta Ley, así como los demás objetivos establecidos en la Estrategia, el Programa y el
PRONASE.
Los resultados del ejercicio de los recursos y fondos que se destinen al cumplimiento de los fines de
esta Ley deberán evaluarse periódicamente con objeto de proponer la adopción de medidas necesarias,
en su caso, para incrementar la efectividad de los recursos para contribuir al cumplimiento de las Metas y
demás objetivos establecidos en la Estrategia, el Programa y el PRONASE.
Artículo 46.- El Ejecutivo Federal diseñará e instrumentará las políticas y medidas para facilitar que
los fondos que se destinen al cumplimiento de los fines esta Ley se complementen con recursos

21 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

derivados de los mecanismos internacionales de financiamiento relacionados con los objetivos de la
presente Ley.
Dichas políticas y medidas promoverán la aplicación de los mecanismos internacionales orientados a
la reducción económicamente viable de emisiones de Gases y Compuestos de Efecto Invernadero, de
conformidad con la legislación ambiental aplicable.
Asimismo, las Dependencias, entidades competentes, o a quien designen estas, podrán desempeñar
al igual que las Empresas Generadoras, el papel de intermediarios entre los proyectos de
aprovechamiento de las Energías Limpias y los compradores de certificados de reducción de emisiones
de Gases y Compuestos de Efecto Invernadero en el mercado internacional.
Artículo 47.- El Ejecutivo Federal, los gobiernos de las entidades federativas, del Distrito Federal y de
los Municipios, podrán firmar convenios con los integrantes de la Industria Eléctrica con objeto de que, de
manera conjunta, se lleve a cabo el financiamiento de proyectos de aprovechamiento de las Energías
Limpias o de Eficiencia Energética disponibles en su ámbito de competencia.

Capítulo II
De los fondos para la transición energética y el Aprovechamiento Sustentable de la
Energía
Artículo 48.- Los fondos que la Administración Pública Federal destine para la Transición Energética y
el Aprovechamiento Sustentable de la Energía tendrán por objeto captar y canalizar recursos financieros
públicos y privados, nacionales o internacionales, para instrumentar acciones que sirvan para contribuir al
cumplimiento de la Estrategia y apoyar programas y proyectos que diversifiquen y enriquezcan las
opciones para el cumplimiento de las Metas en materia de Energías Limpias y Eficiencia Energética así
como los demás objetivos de la Ley y los objetivos específicos de los instrumentos de planeación.
El patrimonio de los fondos que se destinen a la Transición Energética y el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía deberá actualizarse anualmente por la variación estimada del Índice Nacional
de Precios al Consumidor. El monto del patrimonio de los fondos para la Transición Energética y el
Aprovechamiento Sustentable de la Energía que se incluyan en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal correspondiente, podrá modificarse en función de la cartera de
proyectos susceptibles de recibir apoyos de dichos fondos, que cumpla con el propósito de potenciar el
financiamiento disponible para la eficiencia energética, las tecnologías limpias, la generación limpia
distribuida y el aprovechamiento de las energías renovables.
Artículo 49.- Los fondos destinados a la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de
la Energía, entre otras funciones, también canalizarán recursos a los proyectos y programas que
produzcan el mayor valor económico positivo desde una perspectiva social, cuando las condiciones del
Mercado Eléctrico Mayorista y los otros instrumentos de promoción sean insuficientes para fomentar
dichos proyectos.
Cuando sea factible, los fondos para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la
Energía utilizarán procesos competitivos para asegurar que los recursos se asignen a los proyectos que
ofrezcan mayores beneficios por monto invertido. Asimismo, dichos fondos asegurarán que los recursos
otorgados sean los mínimos necesarios para dar viabilidad al proyecto en consideración, tomando en
cuenta los otros ingresos y estímulos que puedan recibir.
De conformidad con sus reglas de operación, la asignación y distribución de recursos provenientes de
los fondos a que se refiere este capítulo, procurará un reparto equilibrado entre proyectos de energías
limpias y proyectos de eficiencia energética.

22 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 50.- Con el fin de potenciar el financiamiento disponible para los propósitos establecidos en
el artículo anterior, los recursos de los fondos para la Transición Energética y el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía podrán ser de carácter recuperable y no recuperable, incluyendo el
otorgamiento de garantías de crédito u otro tipo de apoyos financieros para los proyectos que sean
aprobados, según se establezca en sus reglas de operación.
Artículo 51.- Los fondos para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la
Energía contarán con Comités Técnicos integrados de conformidad con lo establecido en los contratos
correspondientes.
Artículo 52.- Sin perjuicio de otras facultades que les correspondan, los Comités Técnicos de los
fondos para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía tendrán las
funciones siguientes:
I.

Emitir las reglas para la operación del fondo correspondiente y actualizarlas al menos cada
tres años, incluyendo las funciones de administración, asignación y distribución de los
recursos con el fin de cumplir las obligaciones de esta Ley, promover los objetivos de la
Estrategia y los demás instrumentos de planeación, y

II.

Convocar a la presentación de propuestas a ser financiadas por el fondo para la Transición
Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía que corresponda, y seleccionar
las que cumplan con el objeto del fondo respectivo.

Artículo 53.- Los solicitantes que reúnan los requisitos solicitados por los fondos para la Transición
Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía, podrán ser sujetos a recibir recursos
conforme a lo señalado en esta Ley y a sus reglas de operación.
Artículo 54.- Los Comités Técnicos de los fondos para la Transición Energética y el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía, podrán solicitar a la CONUEE, a la CRE, y a las instancias competentes
vinculadas a los objetivos y fines de la Estrategia, el Programa, el PRONASE y del fondo que
corresponda, por conducto de la Secretaría, el apoyo técnico para el diseño e implementación de
proyectos, programas o reglamentaciones técnicas, en el ámbito de sus respectivas atribuciones.

Capítulo III
Del Financiamiento para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía
Artículo 55.- El Financiamiento para el Aprovechamiento sustentable de la energía tiene por objeto:
I.

Contribuir a la sustitución de equipos y aparatos energéticamente ineficientes;

II.

La realización de mejoras a edificaciones en las que se realice el consumo energético para su
acondicionamiento con el fin de que este sea más eficiente, y

III.

La instalación de equipos económicamente viables que permitan aprovechar a los hogares las
fuentes de energía renovables para la satisfacción de sus necesidades.

Artículo 56.- El Financiamiento para el Aprovechamiento sustentable de la energía se establece
mediante un convenio entre un Usuario Final y un financiador en el que:
I.

El financiador proporciona el capital necesario para realizar uno de los proyectos a que se
refiere el artículo anterior;

23 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

El Usuario Final autoriza al financiador a recuperar su capital y costos de financiamiento a
través de la facturación del Suministro Eléctrico o Distribución de gas natural del Usuario
Final, y

III.

El Usuario Final autoriza al Suministrador Eléctrico o Distribuidor de gas natural a suspender
el servicio en caso de mora de pago asociado con el Financiamiento.

Los financiadores podrán ser asesores, empresas comerciales o entidades financieras.
Artículo 57.- Para que un usuario pueda ser considerado en el Financiamiento, deberá tener
contratado el servicio con algún Suministrador de energía eléctrica o Distribuidor de gas natural,
autorizado en los términos de la legislación aplicable.
Artículo 58.- Los financiamientos referidos en esta sección serán pagados a través de la factura que
el Suministrador de electricidad o Distribuidor de gas natural haga a cada usuario por la prestación de sus
servicios.
Artículo 59.- Previo al otorgamiento de los financiamientos referidos en esta sección, el Suministrador
de electricidad o Distribuidor de gas natural deberá firmar un convenio, cuyo formato deberá ser
aprobado por la CRE con cualquier financiador que lo solicite.
En dichos convenios se establecerán los términos para que el Suministrador de electricidad o
Distribuidor de gas natural preste al financiador el servicio de cobranza al Usuario Final. En el caso de los
usuarios domésticos, los convenios tipo deberán ser autorizados por la Procuraduría Federal del
Consumidor.
La CONUEE determinará, en el caso de los usuarios domésticos, aquellas tecnologías
económicamente viables y energéticamente eficientes susceptibles de financiamiento.
Artículo 60.- La CRE regulará la contraprestación a la que los suministradores eléctricos o los
distribuidores de gas tendrán derecho por la prestación del servicio de cobranza descrito en el artículo 59.
Artículo 61.- Los convenios a que se refiere el artículo 59 estipularán que, en caso de mora, el
Suministrador de electricidad o Distribuidor de gas natural no se responsabilizará de los montos por
cobrar. Para efectos de suspensión del servicio, el pago de dichos créditos podrá estar ligado al pago del
suministro eléctrico o de gas natural.
Artículo 62.- La normatividad deberá prever lo necesario para que el cambio de suministrador o
Distribuidor de un usuario no afecte el cumplimiento o la ejecución de los convenios.
Artículo 63.- Con el fin de promover el desarrollo de los mercados de Financiamiento, los
Suministradores de electricidad y Distribuidores de gas natural deberán poner a disposición de las
sociedades de información crediticia los historiales de facturación y pago que les realicen sus usuarios,
independientemente de que estos sean partícipes de los convenios descritos en el artículo 59.

Capítulo IV
De la Inversión
Artículo 64.- En materia de Energías Limpias, tomando en cuenta en todo momento la situación de
las finanzas públicas, las condiciones presupuestarias vigentes y considerando condiciones de
sustentabilidad económica de las políticas públicas que se implementen, se dará prioridad a la

24 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

diversificación de la matriz energética en términos del potencial de Energías Limpias, el tipo de tecnología
y la dispersión geográfica, a fin de mitigar el riesgo asociado a la variación en los precios de los
combustibles fósiles, así como aprovechar las curvas de aprendizaje actuales y futuras de las tecnologías
de las Energías Limpias.
Artículo 65.- Con el fin de incentivar la inversión para la generación de energía eléctrica con Energías
Limpias y alcanzar el cumplimiento de las Metas país en materia de Energías Limpias y Eficiencia
Energética, la regulación deberá:
I.

Garantizar el acceso abierto y no indebidamente discriminatorio a las redes de transmisión y
distribución, para las centrales eléctricas, incluyendo las Energías Limpias, de conformidad
con lo establecido en la Ley de la Industria Eléctrica;

II.

Ofrecer certeza jurídica a nuevas inversiones;

III.

Promover, en condiciones de sustentabilidad económica, el uso de nuevas tecnologías en la
operación de las redes de transmisión y distribución para permitir mayor penetración de las
Energías Limpias y el manejo eficiente de la intermitencia de las mismas, de acuerdo con las
mejores prácticas internacionales, y

IV.

Asegurar un suministro eléctrico ambientalmente sustentable, confiable y seguro.

Artículo 66.- La Secretaría, en coordinación con la CRE y el CENACE, recomendará, en el ámbito de
sus atribuciones, los mecanismos y los programas más convenientes para promover la inversión en la
generación de electricidad con Energías Limpias para el cumplimiento de las Metas en materia de
Energías Limpias y Eficiencia Energética.
Para la definición de los mecanismos o programas se podrá considerar la evaluación de los
mecanismos legales y de incentivos, tales como el porteo tipo estampilla postal, el acceso garantizado a
la red eléctrica y al despacho de energía, el banqueo de energía, el reconocimiento de la capacidad
efectiva aportada al sistema y la contabilización de externalidades, en términos que sean compatibles con
las Reglas de Mercado.
Artículo 67.- En términos de la Ley de la Industria Eléctrica y de las Reglas del Mercado a las que se
refiere la Ley de la Industria Eléctrica, el CENACE llevará a cabo subastas en las cuales participarán, de
manera obligatoria, los Suministradores de Servicios Básicos. Dichas subastas deberán considerar el
cumplimiento de las obligaciones para adquirir Certificados de Energías Limpias.
Lo anterior, tomando en cuenta los precios ofertados, capacidades técnicas y financieras demostradas
para la ejecución de los proyectos ganadores, entre los otros que se definen en las Reglas del Mercado a
las que se refiere la Ley de la Industria Eléctrica.

Capítulo V
De los Certificados de Energías Limpias
Artículo 68.- Con el objetivo de fomentar el crecimiento de Energías Limpias a que se refiere la
presente Ley y en los términos establecidos en la Ley de la Industria Eléctrica, la Secretaría establecerá
obligaciones para adquirir Certificados de Energías Limpias. Con el objeto de mantener igualdad de
competencia, estas obligaciones se aplicarán, a bienes consumidos en territorio nacional cuyo proceso
de producción sea intensivo en energía.

25 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 69.- La CRE creará y mantendrá un Registro Público de Certificados de Energías Limpias, el
cual deberá tener el matriculado de cada certificado, así como la información correspondiente a su fecha
de emisión e historial de propietarios.
Artículo 70.- El funcionamiento del registro deberá permitir a los particulares la realización de los
actos jurídicos necesarios para su compra, venta, otorgamiento en garantía o cualquier otra operación
que involucre real, virtual o jurídicamente el traslado de su propiedad.
Artículo 71.- El Registro contendrá los asientos y anotaciones registrales relativos a los certificados
inscritos conforme a los artículos 69 y 70 de esta Ley.
Artículo 72.- El Registro se llevará mediante la asignación de folios electrónicos por solicitante en los
que constarán los asientos relativos a la inscripción, suspensión, cancelación y demás actos de carácter
registral, relativos a la solicitante y al producto, equipo y/o edificación objeto de la certificación.
Artículo 73.- La Comisión podrá efectuar rectificaciones a los registros y anotaciones por causas de
error, ya sea de oficio o a petición de parte interesada.
Los errores materiales deberán corregirse con un nuevo asiento registral sin eliminar del Registro el
asiento que contenga el error.
Artículo 74.- La Comisión emitirá las disposiciones relacionadas con la operación del Registro de
Certificados.

TÍTULO QUINTO
De la Investigación Científica, la Innovación y el Desarrollo Tecnológico
Capítulo I
De la Investigación
Artículo 75.- La Secretaría y el Instituto, con la participación que corresponda al Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología, promoverán la investigación aplicada y el desarrollo de tecnologías para el
cumplimiento de las Metas en materia de Energías Limpias y Eficiencia Energética a partir de, entre
otros, los siguientes criterios:
I.

El fomento al desarrollo de nuevos conocimientos, materiales, técnicas, procesos, servicios y
tecnologías en materia de Energías Limpias y Eficiencia Energética;

II.

La viabilidad técnica, ambiental, financiera, administrativa, social y de ejecución de los
proyectos de Energías Limpias para el cumplimiento efectivo de las Metas, y

III.

La vinculación de los resultados de la investigación científica, la innovación y el desarrollo
tecnológico con el desarrollo económico y social tanto nacional como regional, poniendo
especial atención en la generación de empleos.

Artículo 76.- La Secretaría, en coordinación con el Instituto y con la opinión del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología y del Consejo, elaborará una Hoja de Ruta para la formación de capacidades
técnicas, de administración de la energía, elaboración e implementación de políticas públicas en energía,
y otras disciplinas necesarias para suplir las necesidades de capital humano de la Industria Eléctrica.
Artículo 77.- La Secretaría, con la participación que corresponda al Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología, creará los Centros Mexicanos de Innovación en Energías Limpias con el objetivo de

26 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

promover la investigación y el desarrollo de las tecnologías de Energías Limpias, así como construir
capacidades en estas materias en la comunidad científica del país.
Los Centros Mexicanos de Innovación en Energías Limpias dependerán de consorcios creados para
tal fin, los cuales serán integrados por Instituciones de educación superior, centros de investigación
públicos y privados, y empresas públicas y privadas integrantes de la Industria Eléctrica. Los detalles de
su integración y operación serán definidos por la Secretaría.
Los Centros Mexicanos de Innovación en Energías Limpias dispondrán para su operación de recursos
provenientes de los fondos constituidos en la Administración Pública Federal y de otras fuentes de
financiamiento públicas y privadas, de procedencia nacional o internacional.
Los Centros Mexicanos de Innovación en Energías Limpias serán responsables de desarrollar,
proponer y, en su caso, implementar, Hojas de Ruta para desarrollar capacidades nacionales en el
ámbito de la investigación, desarrollo tecnológico e innovación que permitan el óptimo aprovechamiento
de las fuentes de Energías Limpias disponibles en el territorio nacional.

Capítulo II
Del Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias
Artículo 78.- El Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias es un organismo público
descentralizado de la Administración Pública Federal, con personalidad jurídica, patrimonio propio y
autonomía de gestión, sectorizado en la Secretaría, de conformidad con las disposiciones aplicables de la
Ley Federal de Entidades Paraestatales.
La administración del Instituto estará a cargo de una Junta Directiva y de un Director General
nombrado por el Titular del Ejecutivo Federal a propuesta del Secretario de Energía.
Los consejeros y los trabajadores del Instituto serán considerados servidores públicos de la
Administración Pública Federal y no deberán tener conflicto de interés, conforme a lo que se establezca
en su normatividad.
Artículo 79.- El Instituto tiene por objeto:
I.

Coordinar y realizar estudios y proyectos de investigación científica o tecnológica con
instituciones académicas, de investigación, públicas o privadas, nacionales o extranjeras en
materia de energía, energía eléctrica, Energías Limpias, Energías Renovables, Eficiencia
Energética, emisiones contaminantes generadas en la Industria Eléctrica, sustentabilidad,
sistemas de transmisión, distribución y almacenamiento de energía, y sistemas asociados con
la operación del sistema;

II.

Brindar apoyo técnico y científico a la Secretaría para formular, conducir y evaluar la política
nacional en materia de energía eléctrica en general y Energías Limpias en particular;

III.

Brindar apoyo técnico y científico, en las materias de su objeto, a las dependencias,
organismos y Empresas Productivas del Estado y al sector privado;

IV.

Participar en el ámbito de sus capacidades y competencias en el cumplimiento de las Metas
en materia de Energías Limpias y Eficiencia Energética;

V.

Promover y difundir criterios, metodologías y tecnologías para la prevención de la
contaminación en la Industria Eléctrica;

27 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Contribuir a la formación de especialistas, e investigadores en las áreas de su especialidad, e
implantación de cursos de especialización y actualización de conocimientos en ciencia,
tecnología y administración de la Industria Eléctrica e industrias afines;

VII.

Realizar análisis de prospectiva sectorial, y colaborar en la elaboración de estrategias, planes,
programas, instrumentos y acciones relacionadas con la energía eléctrica en general y las
Energías Limpias, la Eficiencia Energética y la reducción de emisiones contaminantes;

VIII.

Evaluar el cumplimiento de los objetivos establecidos en la presente Ley, así como las metas
y acciones contenidas en los instrumentos de planeación a los que se refiere este
ordenamiento;

IX.

Emitir recomendaciones sobre las políticas y acciones en materia de energía en general, de
Energías Limpias y de reducción de emisiones contaminantes de la Industria Eléctrica;

X.

Coadyuvar con la Secretaría en la elaboración de los instrumentos de planeación contenidos
en la presente Ley;

XI.

Apoyar en la elaboración y actualización del Inventario;

XII.

Brindar asesoría a los integrantes de la Industria Eléctrica;

XIII.

Colaborar en la elaboración del Atlas Nacional de Zonas con Alto Potencial de Energías
Limpias;

XIV.

Promover, con la participación del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, la investigación
aplicada y el desarrollo tecnológico para la generación de electricidad con fuentes de energía
limpias;

XV.

Contribuir a la difusión e implementación, dentro de la Industria Eléctrica e industrias afines,
de aquellas tecnologías relacionadas con la generación, transmisión, distribución y uso
eficiente de energía eléctrica que mejor se adapten al desarrollo económico del país;

XVI.

Mantener relaciones con institutos nacionales e internacionales en materia de Energías
Limpias y Eficiencia Energética;

XVII.

Patentar y licenciar las tecnologías desarrolladas y los resultados de la investigación que
obtenga y que resulten procedentes, y

XVIII.

Las demás que le señale su regulación orgánica.

Artículo 80.- Los órganos de gobierno del Instituto son los siguientes:
I.

La Junta Directiva, y

II.

El Director General.

Artículo 81.- La Junta Directiva se integrará de la siguiente forma:
I.

Un Subsecretario que designe el titular de la Secretaría, quien la presidirá;

II.

Un consejero designado por la CRE;

28 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Un consejero designado por el CENACE;

IV.

Un consejero designado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;

V.

Un consejero designado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;

VI.

Tres representantes de Universidades o centros de investigación, seleccionados mediante
proceso de convocatoria, y

VII.

Dos consejeros designados por las asociaciones de empresas del sector de las energías
limpias, seleccionados mediante proceso de convocatoria pública.

Los acuerdos, opiniones o recomendaciones de la Junta Directiva requerirán aprobación por mayoría
simple de los miembros presentes. En caso de empate, el presidente tendrá voto de calidad. El quórum
legal para las reuniones del consejo se integrará con la mitad más uno de sus integrantes.
Artículo 82.- El presupuesto del Instituto para su gasto corriente provendrá del Presupuesto de
Egresos de la Federación, de sus ingresos por servicios y de otras fuentes públicas o privadas. El
Instituto también podrá recibir recursos para aplicaciones específicas procedentes de fondos para la
Transición Energética y el Aprovechamiento sustentable de la energía y de fondos públicos y privados, ya
sea de procedencia nacional o internacional.
Artículo 83.- El resto de las disposiciones que definen la naturaleza, constitución, y operación, del
Instituto, serán definidas en su regulación orgánica.

TÍTULO SEXTO
Del Desarrollo Industrial
Capítulo Único
Artículo 84.- La Secretaría de Economía, en coordinación con la Secretaría, con base en el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta Ley, diseñará e instrumentará una Hoja de Ruta
para promover el desarrollo de Cadenas de Valor de las Energías Limpias, en condiciones de
sustentabilidad económica y atendiendo a las condiciones presupuestales aprobadas.
Artículo 85.- La Secretaría de Economía, en coordinación con la Secretaría, elaborará un estudio
para determinar las necesidades y el potencial de la Industria Eléctrica en materia de Energías Limpias
cada vez que se elabore o actualice una nueva Estrategia o Programa.
Artículo 86.- Sobre la base de la información generada en el estudio y con el objetivo del
cumplimiento de las Metas establecido en esta Ley y siempre bajo condiciones de sustentabilidad
económica y atendiendo a las condiciones presupuestales aprobadas, la Hoja de Ruta contará con los
siguientes elementos:
I.

Instrumentos específicos para la promoción del desarrollo de cadenas de valor nacionales de
las Energías Limpias;

II.

Apoyos directos a pequeñas y medianas empresas para el desarrollo de cadenas de valor,
utilizando los mecanismos de apoyo existentes a cargo de la Secretaría de Economía, y

29 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Promover la inversión en desarrollo tecnológico e innovación en materia de Energías Limpias,
de acuerdo con las competencias de la Secretaría, la Secretaría de Economía y otras
dependencias de la Administración Pública Federal.

TÍTULO SÉPTIMO
De los Órganos de Participación
Capítulo Único
Del Consejo Consultivo para la Transición Energética
Artículo 87.- El Consejo será el órgano permanente de consulta y participación ciudadana cuyo objeto
es opinar y asesorar a la Secretaría sobre las acciones necesarias para dar cumplimiento a las Metas en
materia de Energías Limpias y Eficiencia Energética, así como los contenidos de los diversos
instrumentos de planeación, y de otros mecanismos y acciones establecidas en la presente Ley.
Artículo 88.- El Consejo será presidido por el titular de la Secretaría y se integrará por:
I.

Un secretario técnico;

II.

Los Subsecretarios de la Secretaría;

III.

Un representante de las siguientes secretarías: Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación; Comunicaciones y Transportes; Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano;
Economía; Hacienda y Crédito Público; Medio Ambiente y Recursos Naturales y Salud;

IV.

Un representante de la CRE;

V.

Un representante de la CONUEE;

VI.

Un representante del CENACE, y

VII.

Tres representantes de la industria energética, dos de instituciones académicas, dos de
organismos no gubernamentales, quienes serán propuestos en los términos de las reglas que
al efecto se emitan y designados por el presidente del Consejo.

La Secretaría, con la opinión del CENACE, la CRE y la CONUEE, elaborará y emitirá las reglas de
operación del Consejo.
Artículo 89.- Los miembros representantes de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal tendrán al menos el nivel de Director General y podrán designar a un suplente que
deberá tener, al menos, nivel de Director General Adjunto o equivalente.
Artículo 90.- Por instrucciones de su Presidente se podrá invitar a las sesiones del Consejo a otras
autoridades federales, de las entidades federativas y municipales, así como a personas físicas y
organizaciones relacionadas con la transición energética, lo anterior, cuando se estime conveniente por la
naturaleza de los asuntos a tratar. Los invitados participarán con voz pero sin voto.
Artículo 91.- El Consejo aprobará, a propuesta de su Presidente, las reglas para su funcionamiento,
mismas que deberán establecer, cuando menos, los aspectos siguientes:
I.

El procedimiento para convocar a las sesiones, tanto ordinarias como extraordinarias, y para
dejar constancia de los acuerdos tomados;

30 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

El procedimiento para asegurar la participación de personas físicas o morales de los sectores
vinculados a las materias objeto de la Ley, y

III.

Los mecanismos para la conformación de comisiones y grupos de trabajo sobre temas
específicos, cuando así se considere necesario.

Artículo 92.- El Consejo sesionará en forma ordinaria dos veces al año, por lo menos, o cada vez que
la Secretaría requiera su opinión, previa convocatoria que haga el secretario técnico por instrucciones del
presidente del Consejo.
Artículo 93.- Los acuerdos, opiniones o recomendaciones del Consejo requerirán aprobación por
mayoría simple de los miembros presentes. En caso de empate, el presidente tendrá voto de calidad. El
quórum legal para las reuniones del consejo se integrará con la mitad más uno de sus integrantes.
Artículo 94.- El Consejo tendrá las funciones siguientes:
I.

Asesorar a la Secretaría en los asuntos de su competencia conforme a la presente Ley;

II.

Recomendar a la Secretaría realizar estudios y adoptar políticas, acciones y metas tendientes
a cumplir con las obligaciones establecidas en la presente Ley;

III.

Promover la participación social, informada y responsable, a través de las consultas públicas
que determine en coordinación con la Secretaría;

IV.

Opinar sobre los criterios para la determinación de las zonas con alto potencial de Energías
Limpias;

V.

Emitir opiniones y recomendaciones a la Secretaría con objeto de coadyuvar en la elaboración
de la Estrategia y los Programas a que se refiere esta Ley;

VI.

Dar seguimiento a las políticas, acciones y Metas previstas en la presente Ley, evaluaciones
de la Estrategia, el Programa y el PRONASE;

VII.

Coadyuvar con la Secretaría en la realización de una consulta anual en la cual participarán los
integrantes del sector eléctrico, usuarios del suministro eléctrico, el sector académico y la
sociedad civil sobre los obstáculos para el cumplimiento de las Metas;

VIII.

Integrar grupos de trabajo especializados que coadyuven al cumplimiento de las atribuciones
de la Secretaría y de las funciones del Consejo;

IX.

Integrar, publicar y presentar a la Secretaría, a través de su Secretario Técnico, el informe
anual de sus actividades, a más tardar en el mes de febrero de cada año, y

X.

Elaborar y aprobar la regulación para su organización y funcionamiento.

TÍTULO OCTAVO
De la Transparencia, Rendición de Cuentas e Información
Capítulo I
De la Transparencia y Acceso a la Información

31 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 95.- La Secretaría, en coordinación con el Instituto, deberá elaborar y desarrollar una página
de Internet que incluya los reportes y documentos requeridos en la presente Ley.
Artículo 96.- Los recursos federales que se transfieran a las Entidades Federativas, Municipios y
particulares a través de los convenios de coordinación o de proyectos aprobados por los fondos, se
sujetarán a las disposiciones federales en materia de transparencia y evaluación de los recursos
públicos.
Artículo 97.- Las autoridades a que se refiere el artículo anterior denegarán la entrega de información
cuando:
I.

Se trate de información relativa a asuntos que son materia de procedimientos judiciales o de
inspección y vigilancia, pendientes de resolución, o

II.

Se trate de información aportada por terceros cuando los mismos no estén obligados por
disposición legal a proporcionarla.

Capítulo II
Del Sistema de Información de Transición Energética
Artículo 98.- Se crea el Sistema Nacional de Información Energética en el marco del Sistema
Nacional de Información Estadística y Geográfica, el cual tiene por objeto registrar, organizar, actualizar y
difundir la información en materia de aprovechamiento sustentable de la energía.
Artículo 99.- Para la operación e implementación del Sistema se deberán observar las normas, bases
y principios que el Instituto Nacional de Estadística y Geografía haya emitido para la producción,
integración y difusión de la información, de acuerdo con lo establecido en la Ley de la materia.
Artículo 100.- Para la integración y actualización del Sistema, las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como los Usuarios de Patrón de Alto Consumo, deberán proporcionar
al Sistema la siguiente información sobre la utilización energética obtenida en el año inmediato anterior:
I.

Medidas implementadas de Eficiencia Energética, y

II.

Resultados económicos y energéticos de las medidas de conservación de energía derivadas
de la fracción anterior.

Artículo 101.- Las disposiciones que emita la Secretaría establecerán, a propuesta de la CONUEE,
los criterios para determinar cuándo un usuario cuenta con un patrón de alto consumo de energía, la
forma y periodicidad en las que dichos usuarios y las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal deberán entregar la información referida en el artículo anterior, así como aquella otra
información que deba proporcionarse a la Secretaría.
Artículo 102.- Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal que cuenten con
registros que contengan la información a que hace referencia el presente Capítulo, deberán interconectar
dichos registros con el Sistema, conforme a los lineamientos que para tal efecto expida el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía.

Capítulo III
De la Información en Materia de Eficiencia Energética

32 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 103.- La CONUEE elaborará y publicará un catálogo de los equipos y aparatos que deberán
incluir de forma clara, sencilla y visible para el público la información sobre su consumo energético. Este
catálogo incluirá a los equipos y aparatos cuyo consumo de energía y número de unidades
comercializadas sean significativas. Esta información deberá presentarse en forma de etiquetas de
eficiencia energética adheridas a los productos o empaques de los mismos, a fin de ayudar a los
consumidores a tomar decisiones de compra entre las distintas opciones que existan en el mercado.
Las disposiciones reglamentarias establecerán el detalle de la información sobre el consumo
energético que deberá incluirse en los equipos y aparatos referidos en este artículo, así como la forma en
la que ésta se deberá incluir.
Artículo 104.- Los Suministradores deberán incluir en sus recibos de pago o facturas, leyendas para
incentivar el uso eficiente de la energía y sus beneficios en la preservación del medio ambiente. Las
leyendas deberán ser aprobadas por la CONUEE.
Artículo 105.- Quedan exentos de lo establecido en el artículo 103 los equipos y aparatos que estén
comprendidos en el campo de aplicación de una Norma Oficial Mexicana de eficiencia energética vigente
y que cuenten con el certificado correspondiente.
Artículo 106.- Cada tres años, la CONUEE debe realizar estudios sobre la eficacia de las Normas
Oficiales Mexicanas, programas de información y Etiquetado en Materia de Eficiencia Energética.
Estos estudios podrán realizarse por terceros independientes o a través de mecanismos internos que
permitan la imparcialidad del análisis.
A partir de las conclusiones de dichos estudios, la CONUEE deberá realizar las modificaciones
pertinentes para mejorar su eficacia e impacto entre los consumidores, previa autorización de la
Secretaría.

TÍTULO NOVENO
De la Participación Voluntaria
Capítulo I
Del Reconocimiento en Excelencia en Eficiencia Energética
Artículo 107.- La Excelencia en Eficiencia Energética es un proceso voluntario de certificación y
reconocimiento para identificar y promover productos, equipos y edificaciones diseñadas y
acondicionadas para hacer un uso sustentable y eficiente de la energía.
La Excelencia en Eficiencia Energética consiste en el etiquetado voluntario de los productos y
edificaciones que cumplan con los más altos estándares de eficiencia energética.
Artículo 108.- La certificación y reconocimiento de Excelencia en Eficiencia Energética estará a cargo
de la Secretaría, con el apoyo técnico de la CONUEE. Para su evaluación y otorgamiento, la CONUEE
podrá solicitar el apoyo de la SEMARNAT, Secretaría de Economía y de la SEDATU, a través de la
Secretaría.
Artículo 109.- Los interesados en recibir el reconocimiento de Excelencia en Eficiencia Energética
deberán cumplir los requisitos que, para tal efecto, se establezcan en las disposiciones reglamentarias
aplicables; los cuales incluirán, entre otros, la precalificación que deberá realizar un profesional
independiente.

33 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 110.- La Secretaría integrará, administrará y actualizará el catálogo de productos y
edificaciones que reciban el reconocimiento de Excelencia en Eficiencia Energética, con base en la
información proporcionada por la CONUEE.

Capítulo II
De los Acuerdos Voluntarios
Artículo 111.- La Secretaría, a través de la CONUEE, podrá celebrar acuerdos voluntarios con
participantes de los sectores productivos que tengan consumos significativos de energía por cada unidad
de producción física, a fin de reducir la intensidad energética en sus actividades.
Artículo 112.- Los acuerdos voluntarios deben especificar la meta de reducción en la intensidad
energética que se comprometen a implementar los participantes durante la vigencia del acuerdo.
Esta meta será establecida y actualizada por la Secretaría con el apoyo técnico de la CONUEE, en
colaboración con la SEMARNAT, cada tres años y será tomada como referencia mínima en los acuerdos
voluntarios que se celebren.
Artículo 113.- Los requisitos y procedimientos para la celebración de los acuerdos voluntarios a que
hace referencia el artículo 111 serán establecidos en el Reglamento de esta Ley. En ese mismo
ordenamiento se establecerán los mecanismos y procedimientos para realizar la verificación de su
cumplimiento.
Artículo 114.- La Secretaría, en colaboración con otras entidades de la administración pública, deberá
desarrollar, coordinar e implementar diversos mecanismos de reconocimiento y comunicación de los
logros obtenidos por los participantes de los acuerdos voluntarios.
La CONUEE deberá proponer a la Secretaría mecanismos de reconocimiento y comunicación de los
logros obtenidos por los participantes de los acuerdos voluntarios.
Artículo 115.- Cada dos años, la CONUEE debe elaborar y difundir, a más tardar el 31 de julio, un
reporte de evaluación sobre los Acuerdos Voluntarios. Este reporte deberá estimar los ahorros generados
por las medidas de reducción en la intensidad energética derivadas de los acuerdos celebrados.
Para la estimación de los ahorros a que se refiere el párrafo anterior, la CONUEE podrá apoyarse en
expertos independientes.
Artículo 116.- La Secretaría, en colaboración con la Secretaría de Economía y el apoyo técnico de la
CONUEE, deberá diseñar y establecer un programa para asesorar y apoyar a las micros, pequeñas y
medianas empresas en la implementación de medidas de eficiencia energética, informar sobre los
beneficios que esta conlleva, e identificar las opciones de financiamiento para que estas realicen mejoras
de eficiencia energética.

TÍTULO DÉCIMO
De la Inspección, Vigilancia y Sanciones
Capítulo I
De la Inspección y Vigilancia
Artículo 117.- La CRE y la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, en el ámbito de sus
respectivas competencias, realizarán actos de inspección y vigilancia a los integrantes de la Industria

34 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Eléctrica, de acuerdo con las disposiciones de regulación y cumplimiento de las obligaciones establecidas
en la presente Ley.
Artículo 118.- La CONUEE podrá, de manera aleatoria o cuando lo considere necesario, supervisar la
ejecución de los procesos voluntarios que desarrollen los particulares para mejorar su Eficiencia
Energética y ordenar visitas de verificación a los Usuarios de Patrón de Alto Consumo de energía y a la
Administración Pública Federal.

Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 119.- Cuando por negligencia o causa inexcusable no se lleven a cabo las acciones
necesarias para el establecimiento de las Metas o no se reporte semestralmente su avance, de acuerdo
con lo que señalen las autoridades responsables en la materia, los servidores públicos que incurran en
dicho incumplimiento serán sancionados en términos de lo dispuesto en los artículos 8 y 13 y demás
disposiciones aplicables de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos.
Artículo 120.- La CONUEE sancionará con multa de cien a mil veces el salario mínimo a los usuarios
con un patrón de alto consumo de energía que no le proporcionen la información a que se refiere esta
Ley o que proporcionen información falsa o incompleta, sin perjuicio de las responsabilidades civiles,
penales o fiscales en que dichos usuarios incurran en adición a estas.
Para la sustanciación del procedimiento por infracciones a la Ley a que se refiere el presente artículo,
la CONUEE aplicará lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 121.- La Procuraduría Federal del Consumidor sancionará con multa las conductas u
omisiones siguientes:
I.

De cien a diez mil veces el salario mínimo a la persona que fabrique, importe, distribuya o
comercialice los equipos o aparatos a que hace referencia el presente ordenamiento, que no
incluyan la información acerca del consumo energético, o cuando la incluyan de forma
diferente a la que establezcan los reglamentos o disposiciones emanados de esta Ley,
siempre que no implique engaño al consumidor o no constituya una práctica que pueda inducir
a error;

II.

De tres mil a catorce mil veces el salario mínimo a la persona que incluya en los aparatos o
equipos a que hace referencia la presente Ley, información falsa o incompleta que implique
engaño al consumidor o constituya una práctica que pueda inducir a error, y

III.

De cinco mil a veinte mil veces el salario mínimo a la persona física o moral que importe,
distribuya o comercialice equipos o aparatos a que hace referencia el presente artículo, que
incluyan información falsa o incompleta que implique engaño al consumidor o constituya una
práctica que pueda inducir a error.

Para la sustanciación del procedimiento por infracciones a la Ley a que se refiere el presente
precepto, se aplicará lo dispuesto en la Ley Federal de Protección al Consumidor. Estas sanciones se
impondrán sin perjuicio de las que procedan civil, penal o fiscalmente.
Artículo 122.- La Comisión Reguladora de Energía sancionará con multa de veinticinco a setenta y
cinco mil veces el salario mínimo al suministrador de electricidad o distribuidor de gas natural que niegue

35 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el servicio de cobranza derivado de los convenios establecidos a los que se refiere el artículo 59 de esta
Ley.
Artículo 123.- Para efectos del presente Capítulo, se entenderá por salario mínimo, el salario mínimo
general diario vigente en el Distrito Federal al momento de imponerse la sanción correspondiente.
En caso de reincidencia se duplicará la multa que previamente se haya impuesto.
Se entiende por reincidencia, para los efectos de esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella,
cada una de las subsecuentes infracciones a un mismo precepto, cometidas dentro de los dos años
siguientes a la fecha en que se impuso la infracción precedente, siempre que esta no hubiese sido
declarada inválida por autoridad competente.
Artículo 124.- En la imposición de multas, se deberá considerar la gravedad de la infracción, el daño
causado, los indicios de intencionalidad, la duración de la conducta y la reincidencia o antecedentes del
infractor, así como su capacidad económica.
Artículo 125.- Los ingresos percibidos por la imposición de las sanciones establecidas en la presente
Ley se aportarán a los fondos que se constituyan para la Transición Energética y el Aprovechamiento
sustentable de la energía.

Capítulo III
De la Responsabilidad de los Servidores Públicos, Usuarios u Otros
Artículo 126.- Los servidores públicos encargados de la aplicación y vigilancia del cumplimiento de
esta Ley, serán acreedores a las sanciones administrativas aplicables en caso de incumplimiento de sus
disposiciones de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos y demás legislación que resulte aplicable, sin perjuicio de la responsabilidad civil y
penal a que haya lugar.
Artículo 127.- Los Usuarios de Patrón de Alto Consumo de energía, que cometan las faltas señaladas
en la Ley, serán sancionados por la CONUEE conforme a lo establecido en el presente ordenamiento
legal.
Para efectos de lo señalado en el párrafo anterior, la CONUEE observará lo dispuesto por esta Ley,
según corresponda, así como lo previsto por la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 128.- Las sanciones a fabricantes, importadores, distribuidores y comercializadores que
cometan faltas administrativas en relación con la información sobre el consumo energético de equipos y
aparatos, serán aplicadas de conformidad con la presente Ley, la Ley Federal de Protección al
Consumidor y las demás disposiciones aplicables.

Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Se abrogan la Ley para el Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento
de la Transición Energética, la Ley para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía y las demás
disposiciones que se opongan al presente ordenamiento. Las referencias hechas a la Ley para el
Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento de la Transición Energética y a la Ley

36 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía en otros ordenamientos jurídicos deberán entenderse
como realizadas a la Ley materia de este Decreto.
Tercero.- La Secretaría de Energía fijará como meta una participación mínima de energías limpias en
la generación de energía eléctrica del 25 por ciento para el año 2018, del 30 por ciento para 2021 y del
35 por ciento para 2024.
Cuarto.- La CONUEE deberá establecer una Hoja de Ruta en materia de Eficiencia Energética en un
plazo de 260 días hábiles contados a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Quinto.- Las disposiciones que definen la naturaleza, constitución, operación y presupuesto del
Instituto, serán definidas en su Reglamento Interior, mismo que deberá ser expedido en un plazo no
mayor a 180 días a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Sexto.- Las disposiciones reglamentarias a que se refiere esta Ley deberán ser publicadas en el
Diario Oficial de la Federación en un plazo no mayor a 260 días hábiles contados a partir de la entrada en
vigor de esta Ley.
Séptimo.- Los recursos del Fondo para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de
la Energía establecido en la Ley para el Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento
de la Transición Energética se aportarán a los fondos que se señalen en el Presupuesto de Egresos de la
Federación del año en que la presente Ley entre en vigor.
Octavo.- Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el Titular del
Ejecutivo Federal emitirá el Decreto por el que el Instituto de Investigaciones Eléctricas se convierte en el
Instituto. En dicho Decreto se establecerán las facultades del citado organismo, observando lo
establecido en este Decreto.
Durante el periodo previo el Instituto de Investigaciones Eléctricas continuará prestando sus servicios
con la finalidad de mantener la continuidad de sus actividades y sus recursos humanos, materiales y
financieros, centros y áreas de control, sistemas y subsistemas de dichos centros, los cuales no podrán
destinarse a otros fines.
Noveno.- Lo previsto en las presentes disposiciones transitorias no afectará los derechos de los
trabajadores activos, jubilados y pensionados del Instituto de Investigaciones Eléctricas, los cuales serán
respetados conforme a lo dispuesto en el artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en la Ley Federal del Trabajo.
Décimo.- En tanto se expiden las disposiciones reglamentarias y administrativas derivadas del
presente Decreto, se continuarán aplicando las expedidas con anterioridad a su entrada en vigor en lo
que no se opongan al mismo.
Décimo Primero.- La Cámara de Diputados realizará las previsiones presupuestales necesarias para
dar cumplimiento a lo dispuesto en esta Ley.
Los recursos iniciales de los fondos para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable
de la Energía a que se refiere la Ley materia de este Decreto tendrán como base los recursos asignados
en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2016.
Este monto deberá actualizarse anualmente por la variación estimada del Índice Nacional de Precios
al Consumidor.

37 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El monto que se incluya en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal
correspondiente, podrá modificarse en función de la cartera de proyectos susceptibles de recibir apoyos
de los fondos para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía, que cumpla
con el propósito de potenciar el financiamiento disponible para la eficiencia energética, las tecnologías
limpias, la generación limpia distribuida y el aprovechamiento de las energías renovables.
Décimo Segundo.- Para la elaboración del primer Programa Especial de la Transición Energética, la
Secretaría retomará en lo conducente las metas, estrategias y líneas de acción contenidos en el
Programa Especial de Aprovechamiento de las Energías Renovables 2014-2018.
Décimo Tercero.- Para el ejercicio de sus atribuciones en materia de simplificación administrativa y
simplificación de procedimientos, la Secretaría podrá seguir los trabajos realizados en el marco de la
Ventanilla Única Nacional o el Sistema Nacional de Trámites.
Décimo Cuarto.- Los trabajos del Consejo Consultivo de Energías Renovables establecido en la Ley
para el Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento de la Transición Energética y del
Consejo Consultivo para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía establecido en la Ley para el
Aprovechamiento Sustentable de la Energía, serán transferidos al Consejo Consultivo para la Transición
Energética establecido en el presente ordenamiento.
Décimo Quinto.- La primera Estrategia deberá actualizarse en un período no mayor a 365 días
naturales, a partir de la fecha de publicación de la presente Ley.
Décimo Sexto.- Para efectos de la definición de Energías Limpias, se observará lo siguiente:
I.

En tanto no se expidan disposiciones que determinen umbrales máximos de emisiones o
residuos para dicho efecto, solo se considerarán Energías Limpias aquellas fuentes de
energía y procesos de generación que, en los términos de la fracción XXII del artículo 3 de la
Ley de la Industria Eléctrica, no requieren la definición de criterios, normas o eficiencias
mínimas, o aquellas cuyos criterios de eficiencia ya hayan sido determinados previamente
mediante disposiciones regulatorias;

II.

La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y la Comisión Reguladora de Energía,
en el ámbito de sus competencias, deberán expedir las disposiciones a que hace referencia la
fracción anterior a más tardar dentro de los 365 días contados a partir de la promulgación de
esta Ley;

III.

La eficiencia mínima para que el aprovechamiento de hidrógeno se considere una Energía
Limpia no será menor a 70% del poder calorífico inferior de los combustibles utilizados en la
producción de dicho hidrógeno;

IV.

En el caso de cogeneración solamente se considerará Energía Limpia a la generación neta de
electricidad por encima de la mínima requerida para que la central califique como
cogeneración eficiente en términos de la regulación que al efecto expida la CRE. La
generación eléctrica mediante ciclos combinados no podrá considerarse como cogeneración
eficiente;

V.

La eficiencia mínima para que los procesos de captura y almacenamiento geológico o
biosecuestro de bióxido de carbono se consideren Energías Limpias se basará en una tasa de
emisiones no mayor a 100 kg/MWh, y

VI.

La eficiencia mínima para que cualquier otra tecnología se considere de bajas emisiones de
carbono conforme a estándares internacionales, o bien, para que la Secretaría de Energía y la

38 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales determinen que sean Energías Limpias,
se basará en una tasa de emisiones no mayor a 100 kg/MWh.
Décimo Séptimo.- La Secretaría, con el apoyo del CENACE, de la CRE, de los Transportistas,
Distribuidores y Suministradores, deberá elaborar y publicar a más tardar en agosto de 2015 un informe
que incluya: los beneficios, costos y tecnologías disponibles para la implementación de Redes Eléctricas
Inteligentes, el estado actual de las Redes Eléctricas Inteligentes en México, a nivel nacional y regional, y
sus perspectivas de desarrollo, e identificar posibles obstáculos para su implementación, así como los
impactos actuales y potenciales del despliegue de dichas redes.
Décimo Octavo.- La Secretaría, con el apoyo de un centro de investigación nacional, y en un plazo
menor a 365 días a partir de la promulgación de esta ley, deberá realizar un primer análisis sobre: a) las
posibles economías para el Estado, b) ahorros para los usuarios, y c) la reducción de la huella de
carbono derivados de la instalación de tecnologías de generación limpia distribuida para usuarios
domésticos y de diversas medidas de eficiencia energética, en términos del artículo 10, fracción V, de la
Ley de Transición Energética.
Décimo Noveno.- El primer Programa de Redes Eléctricas Inteligentes a que hace referencia la Ley
de Transición Energética deberá realizar un análisis que permita identificar tecnologías necesarias para la
integración de una mayor generación limpia distribuida en las Redes Generales de Distribución, en
condiciones de viabilidad y eficiencia económica.
El primer Programa de Redes Eléctricas Inteligentes, a que hace referencia el Capítulo VI del Título
Tercero de la Ley de Transición Energética, deberá ser publicado a más tardar en enero del 2016.
Vigésimo.- La Secretaría conformará el Comité Consultivo de Redes Eléctricas Inteligentes, dentro de
los 90 días de la promulgación de esta Ley.
Vigésimo Primero.- Las primeras evaluaciones a las políticas, normas y demás medidas de eficiencia
energética a las que se refiere la Ley de Transición Energética podrán realizarse de forma escalonada
durante los primeros tres años a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Vigésimo Segundo.- Por los primeros cuatro años de vigencia de las Obligaciones en materia de
Energías Limpias, y de requisitos de Certificados de Energías Limpias, se establece el siguiente
Mecanismo de Flexibilidad aplicable a su cumplimiento:
No aplicará lo establecido en el Lineamiento 25 de los “Lineamientos que establecen los criterios para
el otorgamiento de Certificados de Energías Limpias y los requisitos para su adquisición”, únicamente en
lo referente a la cantidad de Certificados de Energías Limpias cuya liquidación es diferible, y los
Participantes Obligados podrán diferir la Liquidación de hasta el 50% de sus Obligaciones en cada
periodo de obligación, hasta por dos años cuando:
I.

Durante el año de aplicación de la obligación, la CRE determine que el número total de
Certificados de Energías Limpias registrados no cubra al menos el 70.0% del monto total de la
obligación para cada uno de los dos primeros años, o

II.

Cuando el precio implícito de los Certificados de Energías Limpias, calculado por la CRE de
acuerdo a la metodología que para ese efecto desarrolle, resultado de las subastas de
suministro básico cuya fecha de operación estándar sean los años 2018, 2019, 2020 y 2021,
sea mayor a 60 Unidades de Inversión (UDIs).

39 de 40

LEY DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que no se cumpla ninguna de las dos condiciones arriba mencionadas, aplicará lo
establecido en el Lineamiento 25 de los “Lineamientos que establecen los criterios para el otorgamiento
de Certificados de Energías Limpias y los requisitos para su adquisición”.
Las Obligaciones, incluyendo la fecha de liquidación, se sujetarán a los requisitos de información, así
como a los procedimientos de monitoreo y verificación que establezca la CRE, mediante el Registro
Público de Certificados de Energías Limpias.
Antes de finalizada la vigencia de este mecanismo de flexibilidad, la Secretaría de Energía deberá
coordinar el desarrollo de una cámara de compensación a la que se refieren las Bases del Mercado
Eléctrico que facilite a los usuarios calificados y otras entidades responsables de carga la participación en
subastas o la realización de las mismas con el fin de adquirir contratos de cobertura de Certificados de
Energías Limpias.
Dos años después de la entrada en vigor de las obligaciones en materia de Certificados de Energías
Limpias, la Comisión Federal de Competencia Económica, en el ámbito de sus atribuciones, realizará una
evaluación de la competitividad del mercado de Certificados de Energías Limpias, y emitirá
recomendaciones con el fin de mejorar su desempeño.
México, D.F., a 10 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ramón Bañales Arambula, Secretario.- Sen. Hilda E. Flores
Escalera, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

40 de 40

