PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
TEXTO VIGENTE a partir del 01-01-2023
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE LA FACULTAD QUE LE
OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D
E C R E T A:

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del gasto público federal para el ejercicio fiscal de 2023, así
como la contabilidad y la presentación de la información financiera correspondiente, se realizarán conforme a lo
establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley Federal de Austeridad
Republicana, la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, la Ley General de Contabilidad
Gubernamental y en las disposiciones que, en el marco de dichas leyes, estén establecidas en otros ordenamientos y
en este Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de Egresos, para efectos administrativos y exclusivamente en el
ámbito de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la Función Pública, en el ámbito de sus
atribuciones, conforme a las disposiciones y definiciones que establece la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Para el ejercicio de los recursos aprobados en el presente Presupuesto de Egresos, las Dependencias y
Entidades se sujetarán a las políticas y disposiciones rectoras en materia de control presupuestario que determine la
Secretaría, de conformidad con las atribuciones conferidas en los artículos 6, primer párrafo, y 45, quinto párrafo, de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La información que, en términos del presente Decreto, deba remitirse a la Cámara de Diputados será enviada a la
Mesa Directiva de la misma, la cual turnará dicha información a las comisiones competentes, preferentemente en
formato electrónico de texto modificable o de base de datos según corresponda, con el nivel de desagregación que
establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones aplicables, y será
publicada en las páginas de Internet que correspondan.
En caso de que la fecha límite para presentar la información sea un día inhábil, la misma se recorrerá al día hábil
siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría presentará la información presupuestaria comparable respecto del
ejercicio fiscal anterior y de los diversos documentos presupuestarios.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales la evolución de las erogaciones correspondientes a los
Anexos Transversales a que se refiere el artículo 41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v), de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y las correspondientes al Anexo Transversal Anticorrupción; así
como las principales causas de variación del gasto neto total al trimestre que corresponda, respecto del presupuesto
aprobado, por Ramo y Entidad.
CAPÍTULO II

1 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las erogaciones
Artículo 2. El gasto neto total previsto en el presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad de
$8,299,647,800,000, y corresponde al total de los ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el presente
ejercicio fiscal se prevé un déficit presupuestario de $1,134,140,700,000.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme a lo establecido en los Anexos de este Decreto y Tomos de
este Presupuesto de Egresos, de acuerdo con lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos, administrativos y generales, así como los capítulos específicos que
incorporan los flujos de efectivo de las Entidades, se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 1 del presente
Decreto y los Tomos II a IX, de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I se incluye la información establecida en
el artículo 41, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los gastos obligatorios, se incluye en
el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos de inversión en infraestructura que cuentan con aprobación
para realizar erogaciones plurianuales en términos del artículo 74, fracción IV, párrafo primero, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este Decreto, en términos de lo que se señala
en el artículo 26 del mismo;
V. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos plurianuales sujetos
a la disponibilidad presupuestaria de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo 5 de este Decreto;
VI. El capítulo específico que incorpora el monto máximo anual de gasto programable para atender los
compromisos de pago requeridos para los nuevos proyectos de asociación público-privada y para aquellos
autorizados en ejercicios fiscales anteriores, así como la información de cada uno de ellos, en términos del artículo
24 de la Ley de Asociaciones Público Privadas, se incluye en el Anexo 5.A de este Decreto y en el Tomo VIII de este
Presupuesto de Egresos;
VII. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos derivados de
proyectos de infraestructura productiva de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este Decreto y en el Tomo VII de
este Presupuesto de Egresos;
VIII. El capítulo específico que incorpora las previsiones salariales y económicas, se incluye en los Anexos 7 y 24
de este Decreto y en los Tomos III a VI de este Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo específico en dichos Anexos y Tomos del Presupuesto de
Egresos, incluyendo las previsiones para contingencias y sus ampliaciones derivadas de adecuaciones
presupuestarias y ahorros necesarios durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso, con las disposiciones
laborales aplicables, forman parte de la asignación global a que se refiere el artículo 33 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo financiero de la deuda pública del Gobierno Federal; aquél
correspondiente a la deuda de las empresas productivas del Estado incluidas en el Anexo 1, Apartado E, de este
Decreto; las erogaciones derivadas de operaciones y programas de saneamiento financiero, así como aquéllas para
programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, se distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 8
de este Decreto;
X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público,
y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, los montos máximos de adjudicación
directa y los de adjudicación mediante invitación a cuando menos tres personas, de las adquisiciones,
arrendamientos, prestación de servicios, obras públicas y servicios relacionados con éstas, serán los señalados en el
Anexo 9 de este Decreto. Los montos establecidos deberán considerarse sin incluir el importe del impuesto al valor
agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas se señalan en el Anexo 10 de
este Decreto, en los términos del artículo 2o., Apartado B, de la Constitución Política de los Estados Unidos

2 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mexicanos y conforme al artículo 41, fracción II, inciso j), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria; se presentan desglosados por ramo y programa presupuestario;
XII. Los recursos para el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se señalan en el
Anexo 11 de este Decreto, en los términos de los artículos 16 y 69 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y
conforme al artículo 41, fracción II, inciso q), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
XIII. El monto total de los recursos previstos para el programa de ciencia, tecnología e innovación, previsto en el
artículo 22 de la Ley de Ciencia y Tecnología, y conforme al artículo 41, fracción II, inciso r), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se señala en el Anexo 12 de este Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el Anexo 13 de
este Decreto, conforme al artículo 41, fracción II, inciso o), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia de Transición para Promover el Uso de Tecnologías y
Combustibles más Limpios, conforme al artículo 24 de la Ley de Transición Energética, se señala en el Anexo 15 de
este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen conforme a lo
previsto en el Anexo 20 de este Decreto;
XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21 de este Decreto.
Las previsiones para servicios personales del Ramo General referido en el párrafo anterior, que se destinen para
sufragar las medidas salariales y económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que establece el segundo párrafo
de la fracción VIII anterior y el artículo 12 de este Decreto y serán entregadas a las entidades federativas a través del
Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios y, solo en el caso de la Ciudad
de México se ejercerán por medio del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 22 de este Decreto.
En términos de lo establecido en el artículo 38 de la Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría continuará
distribuyendo los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal (FORTAMUN) a que se refiere el inciso a) del artículo 36 de esa Ley,
en proporción directa al número de habitantes con que cuenta cada entidad federativa, de acuerdo con la información
estadística más reciente que al efecto emita el Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Por lo anterior, para el
cálculo de la distribución deberá considerar la última información trimestral de población por entidad federativa dada
a conocer por el Instituto referido, en la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo.
En términos de lo establecido en el artículo 46 de la Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría continuará
distribuyendo a las entidades federativas los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las
Entidades Federativas, con base en la fórmula señalada en ese artículo, sujetándose a lo siguiente:
a)

Para determinar la variable PIBpci, definida como la última información oficial del Producto Interno Bruto
per cápita que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la entidad i,
en caso de no estar disponible esa información, se deberá tomar en cuenta la última información del
Producto Interno Bruto por entidad federativa anual que dé a conocer el Instituto referido, misma que se
dividirá entre la información de la última publicación de proyección de la población a mitad de año con
información anual, que dé a conocer el Consejo Nacional de Población. Cabe señalar, que ambas
variables deberán corresponder al mismo año para cada entidad federativa, y

b)

Con respecto a la variable ni, definida como la última información oficial de población que hubiere dado a
conocer el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la entidad i, se deberá considerar la última
información trimestral de población por entidad federativa, que dé a conocer el Instituto referido, en la
Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo.
La Secretaría, en relación al Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social y al Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, continuará transfiriendo a las
entidades federativas que así lo soliciten a la Federación hasta el 100 por ciento de las aportaciones con

3 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cargo a cada fondo, en el fideicomiso o vehículo financiero que determinen procedente, siempre y
cuando se encuentre previsto en su legislación local; y cuya administración y ejercicio de dichos
recursos serán responsabilidad de los gobiernos de las entidades federativas, los cuales deberán
destinarse exclusivamente para los objetivos y fines expresamente previstos en la Ley de Coordinación
Fiscal y cumplir íntegramente con lo establecido en la misma y demás disposiciones aplicables.
Asimismo, las entidades federativas en el fideicomiso o vehículo financiero que instrumenten conforme a
su legislación local, podrán continuar afectando las aportaciones federales del Fondo de Aportaciones
para la Infraestructura Social y del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas, en garantía o fuente de pago hasta por el 25 por ciento de los recursos que anualmente les
correspondan por concepto de dichos fondos, dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 50 de la
Ley de Coordinación Fiscal.
El Fondo de Aportaciones Múltiples se asignará de conformidad con lo establecido en el artículo 40 de
la Ley de Coordinación Fiscal, para lo cual la Secretaría de Educación Pública, por lo que se refiere al
componente relativo a la construcción, equipamiento y rehabilitación de infraestructura física, podrá
asignarlo prioritariamente de la manera siguiente: el 64 por ciento a educación básica; el 4.72 por ciento
a educación media superior, y el 31.28 por ciento a educación superior en su modalidad universitaria; a
fin de atender las necesidades de cada nivel educativo;
XIX. Los límites de las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación se señalan en el Anexo 23 de
este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos;
XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas para
los Ramos Generales 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y
de Adultos, y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se distribuyen conforme a lo
establecido en el Anexo 24 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se señalan en el Anexo 25 de este Decreto;
XXII. Los principales programas previstos en este Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 26 de este
Decreto, y
XXIII. Los recursos para el Anexo Transversal Anticorrupción se señalan en el Anexo 31 de este Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 19 y 28 al 30 de este Decreto, comprenden los recursos para la atención de grupos
vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático; el desarrollo de los jóvenes; la atención
de niñas, niños y adolescentes; la prevención del delito, combate a las adicciones, rescate de espacios públicos y
promoción de proyectos productivos; la conservación y mantenimiento carretero; subsidios para organismos
descentralizados estatales, y la distribución del programa hidráulico: subsidios para acciones en materia de agua.
Asimismo, en el Anexo 27 de este Decreto se consideran los recursos para el Programa Nacional de
Reconstrucción, que tendrá por objeto atender a la población afectada por los sismos de septiembre de 2017 y
febrero de 2018, con un enfoque de derechos humanos, de conformidad con las declaratorias correspondientes
conforme a lo previsto en la Ley General de Protección Civil. La aplicación y erogación de los recursos que se
otorgarán a través de este Programa, así como su seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia, se
sujetarán a las reglas de operación que emita la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Artículo 4. Para el ejercicio fiscal 2023 se aprueba para Petróleos Mexicanos una meta de balance financiero de
$0 y un techo de gasto de servicios personales de $106,088,262,538. Asimismo, se aprueba para la Comisión
Federal de Electricidad una meta de balance financiero de $0, y un techo de gasto de servicios personales de
$69,947,194,605.
Artículo 5. Conforme al artículo 272 de la Ley del Seguro Social, el gasto programable del Instituto Mexicano del
Seguro Social será de $1,165,698,799,075. El Gobierno Federal aportará al Instituto la cantidad de
$126,119,495,515, como aportaciones para los seguros; dispondrá de la cantidad de $558,929,467,872, para cubrir
las pensiones en curso de pago derivadas del artículo Duodécimo Transitorio de la Ley del Seguro Social publicada
en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 1995; aportará la cantidad de $6,666,278,036, para

4 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

atender lo dispuesto en los artículos 141, 172 y 172 A de dicha Ley, y aportará la cantidad de $18,869,718, para
atender lo dispuesto en el artículo segundo transitorio del “Decreto por el que se adicionan diversas disposiciones de
la Ley del Seguro Social, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y
de la Ley Federal del Trabajo”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2019.
Durante el ejercicio fiscal 2023, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá destinar a las Reservas
Financieras y Actuariales de los seguros y a la Reserva General Financiera y Actuarial, así como al Fondo para el
Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que se refieren los artículos 280,
fracciones III y IV, y 286 K, respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la cantidad de $20,520,275,734, a fin de
garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la
prestación de servicios relativos a los seguros que se establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a las
obligaciones laborales que contraiga, ya sea por disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá
sujetarse a las normas de austeridad y disciplina presupuestaria contenidas en este Decreto, en los términos
propuestos por el Consejo Técnico de dicho Instituto las cuales se aplicarán sin afectar el servicio público que está
obligado a prestar a sus derechohabientes; asimismo, conforme al mismo artículo 277 G, dichas normas no deberán
afectar las metas de constitución o incremento de reservas establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo deberá ser registrado invariablemente como gasto programable.
Asimismo, las reservas del Seguro de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo, únicamente podrán destinarse para
las prestaciones monetarias de esos seguros; y no para financiar gasto corriente del Instituto, salvo en los casos que
así lo prevea la Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del Instituto Mexicano del Seguro Social serán responsables de
que el ejercicio del gasto de dicho Instituto se sujete a los montos autorizados para cubrir su gasto programable, para
las reservas y el fondo a que se refiere este artículo.
TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las entidades federativas, a los municipios y a las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México
Artículo 6. El ejercicio de los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera concurrente con recursos
de dichos órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones legales aplicables, al principio de anualidad y a lo
siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades federativas de los recursos que integran los fondos del Ramo
General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el Tomo IV de este
Presupuesto de Egresos, con excepción del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del
Distrito Federal (FASP), cuya distribución se realizará conforme a lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley de
Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este artículo, distintos a los previstos en la Ley de Coordinación Fiscal,
serán ministrados siempre y cuando las entidades federativas y, en su caso, los municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, cumplan con lo previsto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios, la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, este Presupuesto de Egresos y las demás disposiciones jurídicas aplicables, así como,
en su caso, los convenios correspondientes;
III. Los proyectos de infraestructura que realicen las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, con cargo a los recursos de los fondos del Ramo General 23 Provisiones

5 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Salariales y Económicas, deberán incluir la leyenda siguiente: “Esta obra fue realizada con recursos públicos
federales”, sin perjuicio de las demás que establezca el presente Decreto.
La Secretaría deberá publicar de forma trimestral, en el portal electrónico de transparencia en materia
presupuestaria, la información relativa a los proyectos de infraestructura autorizados en el Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas, incluyendo el monto aprobado y pagado, su ubicación geográfica, y los
lineamientos aplicables a dichos recursos. Asimismo, deberá informar en dicho medio el avance financiero de los
proyectos con base en los reportes que, de conformidad con la normatividad aplicable, realicen las entidades
federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. La información anterior, deberá estar
disponible, a su vez, en formato de datos abiertos;
IV. Los programas que prevean la aportación de recursos por parte de las entidades federativas y, en su caso,
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para ser ejercidos de manera concurrente con
recursos federales, se sujetarán a lo siguiente:
a)

El porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas y, en su caso, a los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, será establecido por las Dependencias
a cargo de los respectivos programas;

b)

Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las aportaciones de recursos que les correspondan en las
cuentas bancarias productivas específicas respectivas, en un periodo que no deberá exceder de 20 días
hábiles contados a partir de la recepción de los recursos federales. Los recursos federales deberán ser
ministrados de acuerdo con el calendario establecido en los convenios y de ninguna manera podrá
iniciar ministraciones después del mes de marzo.
Antes del vencimiento del plazo a que se refiere el párrafo anterior, las entidades federativas y, en su
caso, municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en casos debidamente
justificados, podrán solicitar a la Dependencia o Entidad correspondiente una prórroga para realizar la
aportación correspondiente de recursos locales, hasta por el mismo plazo a que se refiere el párrafo
anterior;

c)

La entidad federativa, municipio o demarcación territorial que se vea afectado por situaciones que
obliguen al Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de emergencia o de desastre natural, en los términos
de la Ley General de Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días hábiles adicionales para
efectuar el depósito de las aportaciones que le correspondan, una vez publicada la declaratoria;

d)

Las entidades federativas podrán cubrir hasta en dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su
aportación a los programas concurrentes en materia educativa para todos los niveles, y

e)

Las ministraciones de recursos federales podrán ser suspendidas cuando las entidades federativas y, en
su caso, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México no aporten en los plazos
previstos los recursos que les corresponden en las cuentas específicas;

V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a las entidades federativas a más tardar el último día hábil del
mes de marzo, el presupuesto para el subsidio para organismos descentralizados estatales que la Federación otorga,
así como para los programas financiados con fondos concurrentes;
VI. En caso de que, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, deban
realizarse ajustes o adecuaciones al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal, una vez que se realicen las
compensaciones previstas en la misma y, en su caso, una vez utilizados los recursos de las reservas que
correspondan en términos de dicha ley, los ajustes que fueran necesarios realizar a los recursos federales distintos a
los contenidos en la Ley de Coordinación Fiscal destinados a las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, deberán efectuarse de manera proporcional a los demás ajustes al Presupuesto
de Egresos, informando de tales ajustes o adecuaciones a la Cámara de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos excedentes que, en los términos de los artículos 19, fracción
IV, inciso d), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12, sexto párrafo, de su Reglamento,
tengan como destino la realización de programas y proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento de las
entidades federativas, se sujetarán a los lineamientos para el ejercicio de los recursos del Fideicomiso para la
Infraestructura en los Estados emitidos por la Secretaría, así como a las demás disposiciones aplicables. Dichos

6 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

recursos se considerarán devengados al momento de su aportación al patrimonio de este Fideicomiso, y su ejercicio
por parte de las entidades federativas se realizará conforme a los calendarios de ejecución de los programas y/o
proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento establecidos en los convenios celebrados para tal efecto
con la Secretaría. En el caso de los subsidios que tengan el mismo destino, la Secretaría deberá entregar los
recursos a las entidades federativas de acuerdo con un calendario establecido y podrá emitir las disposiciones
correspondientes para su comprobación en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
VIII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México deberán enviar a
la Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria la información de las evaluaciones que lleven a cabo sobre recursos federales
transferidos, en los términos de las disposiciones aplicables. La Secretaría deberá reportar dicha información en los
Informes Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprobará a más tardar en el mes de enero, los criterios de
distribución de los recursos de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública a que se refiere el artículo 21 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo establecido en el artículo 142 de la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos previstos en el
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal (FORTAMUN), se destinen a la atención de necesidades directamente vinculadas con la seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al aprobar los criterios para la distribución de los recursos de los
fondos de ayuda federal que se otorguen a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México para la seguridad pública, promoverá y vigilará que su aplicación se oriente al cumplimiento de los
ejes estratégicos y programas con prioridad nacional definidos por dicho Consejo, así como que su erogación se
realice en términos de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos fondos establecerán mecanismos que contribuyan a agilizar la
recepción y el ejercicio de los recursos que reciban las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México.
Dicho Consejo promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos del Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP) se distribuya entre los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, conforme a criterios que integren el número de habitantes y el
avance en la aplicación del Programa Estatal de Seguridad Pública en materia de profesionalización, equipamiento,
modernización tecnológica e infraestructura.
Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ejercicio
de los recursos que les sean transferidos para seguridad pública, a través del Ramo General 33 Aportaciones
Federales para Entidades Federativas y Municipios deberán alinear, en su caso, la aplicación de los recursos para
implementar y operar el modelo de desarrollo y operación policial previsto en la ley de la materia, conforme a los ejes
estratégicos aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad Pública, y
X. Durante los primeros 10 días naturales del mes de febrero, las entidades federativas deberán enviar a la
Secretaría, en forma impresa y en formato electrónico de base de datos, el calendario de distribución y montos que
de los fondos a los que se refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de Coordinación Fiscal correspondan para el
ejercicio fiscal 2023 a sus municipios o demarcaciones territoriales, según corresponda.
Artículo 7. Las entidades federativas y, en su caso, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, que realicen proyectos de infraestructura con recursos del Ramo General 23 deberán reportar a la
Secretaría, en los términos que ésta determine y a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la información del contrato bajo el cual se realicen dichos
proyectos, su ubicación geográfica, informes sobre sus avances y, en su caso, evidencias de conclusión. Las
entidades federativas serán responsables de la veracidad de la información reportada.
TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL EJERCICIO FISCAL

7 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 8. Los recursos correspondientes a los subejercicios que no sean subsanados en el plazo que establece
el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como el importe
de los ahorros que se obtengan como resultado de la instrumentación de las medidas de austeridad y disciplina
presupuestaria, serán reasignados a los programas sociales y de inversión en infraestructura previstos en este
Presupuesto de Egresos, así como en los términos de lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones jurídicas aplicables, según corresponda. Al
efecto, la Secretaría informará trimestralmente a la Cámara de Diputados, a partir del 1o. de abril, sobre dichos
subejercicios. En el caso de las economías generadas durante el ejercicio fiscal, éstas deberán canalizarse a los
programas y Tomos aprobados en este Presupuesto de Egresos.
La determinación de los subejercicios se realizará conforme a los calendarios autorizados, en los términos del
artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad y disciplina presupuestaria
Artículo 9. Las Dependencias y Entidades se sujetarán a las disposiciones de austeridad y disciplina
presupuestaria que se establezcan en los términos del Título Tercero, Capítulo IV, de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, en la Ley Federal de Austeridad Republicana y en las disposiciones de austeridad
republicana emitidas por el Ejecutivo Federal, así como por la Secretaría y la Función Pública en el ámbito de sus
atribuciones. Sin perjuicio de lo anterior, las Dependencias y Entidades observarán las disposiciones siguientes:
I. No crear plazas, salvo que se cuente con la previsión presupuestaria aprobada para tal fin en este Presupuesto
de Egresos, o que sean resultado del cumplimiento de reformas jurídicas; por determinación de la Secretaría en los
supuestos en que las mismas generen los ingresos para cubrir su gasto respectivo, o bien, que tengan como
finalidad atender situaciones de carácter emergente o contingente. Asimismo, la Secretaría podrá autorizar
modificaciones al presupuesto para la creación de plazas para prestar los servicios de salud;
II. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a los servidores públicos, se sujetarán a los recursos aprobados
en los Anexos 7 y 24 de este Decreto y tendrán como objetivo exclusivamente mantener el poder adquisitivo respecto
del año 2022;
III. Las Dependencias y Entidades no podrán crear estructuras orgánicas y ocupacionales excesivas, y se
sujetarán a lo que establezca la Secretaría y la Función Pública, en el ámbito de sus respectivas competencias;
IV. El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales continuará las acciones para el mejor uso y
aprovechamiento inmobiliario que considere, entre otras, la puesta a disposición de inmuebles desaprovechados,
mismos que podrán ser utilizados para resolver necesidades de otras instituciones públicas o, en su defecto, para su
desincorporación y enajenación. Para tal efecto, dicho Instituto actualizará el programa de aprovechamiento
inmobiliario federal mismo que deberá publicarse en su página de Internet, así como podrá realizar verificaciones a
los inmuebles que así considere, previo aviso a la institución pública de que se trate. Las acciones derivadas del
programa deberán sujetarse al presupuesto aprobado para las Dependencias y Entidades;
V. Las contrataciones públicas se llevarán a cabo preferentemente de manera consolidada, siempre y cuando se
asegure la obtención de ahorros y de las mejores condiciones para el Estado en cuanto a calidad, precio y
oportunidad disponibles; para tal efecto, las Dependencias y Entidades podrán realizar las transferencias de recursos
conforme a las disposiciones aplicables.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos en las licitaciones públicas que
se realicen cuando los bienes a adquirir o servicios por contratar satisfagan los requisitos y condiciones que
establece la normatividad en la materia y se asegure con ello la obtención de las mejores condiciones para el Estado;
VI. Las Dependencias y Entidades que tengan contratadas pólizas de seguros sobre personas y bienes deberán
llevar a cabo las acciones necesarias para incorporarse a las pólizas institucionales coordinadas por la Secretaría,
siempre y cuando dicha incorporación represente una reducción en el gasto global y que se mantengan o mejoren las
condiciones contratadas en la póliza, y

8 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. La Secretaría podrá establecer mecanismos financieros de cobertura de riesgos para atender obligaciones
contingentes relacionadas con bienes culturales de las Dependencias y Entidades, considerando las asignaciones
con las que cuenten para tal fin, así como de aquellas obras de arte que ingresen al territorio nacional para su
exhibición al público en general.
Las Dependencias y Entidades proporcionarán a la Secretaría, en los términos que ésta determine, la información
relacionada con los contratos que impliquen la erogación de recursos públicos, la cual será pública, en formato de
datos abiertos. Para ello, se integrará la información que al respecto contenga el sistema CompraNet o, en su caso,
el que determine la Secretaría, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
La Secretaría, desde el ámbito del control presupuestario, podrá autorizar en casos excepcionales modalidades
específicas de aplicación de las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria referidas en las fracciones
anteriores, o bien en los supuestos en que las Dependencias y Entidades sean objeto de reformas jurídicas, de
nueva creación o cuando se realicen modificaciones a su estructura programática.
Las Dependencias y Entidades que reciban ampliaciones líquidas del Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas, distintas de los ingresos excedentes que tengan un destino específico, únicamente deberán destinarlas
a los fines autorizados por la Secretaría.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, deberán implantar medidas equivalentes a las
aplicables en las Dependencias y Entidades, respecto de la reducción del gasto destinado a las actividades
administrativas, de apoyo y del presupuesto regularizable de servicios personales, para lo cual publicarán en el Diario
Oficial de la Federación y en sus respectivas páginas de Internet, a más tardar el último día hábil del mes de febrero,
sus respectivos lineamientos y el monto correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo, reportarán en los Informes
Trimestrales las medidas que hayan adoptado y los montos de ahorros obtenidos. Dichos reportes serán
considerados por la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados en el proceso de análisis
y aprobación de las erogaciones correspondientes al Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio fiscal.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales las variaciones en el gasto corriente estructural.
Artículo 10. En materia de comunicación social, los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así
como las Dependencias y Entidades, se sujetarán a la Ley General de Comunicación Social y a las demás
disposiciones jurídicas aplicables. En el caso de las Dependencias y Entidades, adicionalmente, se sujetarán a la
política de comunicación social del Gobierno Federal que formule la Oficina de la Presidencia de la República, con la
intervención que corresponda a la Secretaría de Gobernación. Asimismo, los ejecutores de gasto deberán observar
lo siguiente:
I. Podrán destinar recursos presupuestarios para la difusión de campañas de comunicación social, a través de la
radio y la televisión, siempre y cuando hayan solicitado los tiempos oficiales, y dichos tiempos no estuvieran
disponibles en los espacios y tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación social en las entidades federativas en donde se lleven a cabo
elecciones, durante el tiempo que comprendan las campañas electorales y hasta la conclusión de la jornada comicial.
Solo podrán realizarse erogaciones en los tiempos a que se refiere el párrafo anterior, en los casos de excepción
previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la legislación de la materia;
II. Las Dependencias y Entidades registrarán la información a la que se refiere el artículo 33 de la Ley General de
Comunicación Social, en el sistema respectivo, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto
publique la Secretaría de Gobernación, en el Diario Oficial de la Federación, de conformidad con la Ley señalada;
III. Las erogaciones que conforme a este artículo realicen las Entidades deberán ser autorizadas por el órgano de
gobierno respectivo o su equivalente;
IV. Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse ampliaciones y/o traspasos de recursos de otros capítulos o
conceptos de gasto, al concepto de gasto correspondiente a servicios de comunicación social y publicidad de los
respectivos presupuestos, ni podrán incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo que dichos recursos se
destinen a mensajes para atender situaciones de carácter preventivo o contingente; que tengan como propósito
mantener la prestación de servicios a la población que no se puedan atender de manera presencial derivado de
situaciones emergentes; que se requieran para la promoción comercial de las Entidades para que generen mayores
ingresos; que tengan como propósito promover a México como destino turístico en el extranjero, o que se realicen

9 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con cargo a los ingresos excedentes que obtenga el Instituto Nacional de Migración para mejorar los servicios
migratorios. En dichos supuestos, los ejecutores de gasto deberán obtener de la Secretaría de Gobernación la
autorización del programa de comunicación social o bien de la modificación respectiva, para lo cual señalarán el
costo y su fuente de financiamiento y, posteriormente, deberán realizar el trámite de adecuación presupuestaria ante
la Secretaría;
V. Una vez que las Dependencias y Entidades cuenten con los recursos autorizados conforme a la fracción
anterior, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, presentará a la Cámara de Diputados a
través de la Comisión competente, un informe con las razones que justifiquen la ampliación o traspaso
correspondiente, así como su cuantía y modalidades de ejercicio.
Lo anterior, sin perjuicio de las obligaciones que, conforme a la Ley General de Comunicación Social, deban
cumplir las Dependencias y Entidades;
VI. Las erogaciones realizadas en materia de comunicación social se acreditarán únicamente con órdenes de
transmisión para medios electrónicos, con órdenes de inserción para medios impresos y con órdenes de servicio
para medios complementarios. En todos los casos se deberá especificar la tarifa convenida, concepto, descripción
del mensaje, destinatarios, cobertura geográfica, circulación certificada y pautas de difusión en relación con el medio
de comunicación que corresponda;
VII. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las Dependencias y Entidades, previo a la
contratación de servicios de producción, espacios en radio y televisión comerciales, deberán atender la información
de los medios sobre cobertura geográfica, audiencias, programación y métodos para medición de audiencias, así
como su capacidad técnica para la producción, postproducción y copiado. La Secretaría de Gobernación dará
seguimiento a la inclusión de los medios públicos en los programas y campañas de comunicación social y publicidad
de las Dependencias y Entidades;
VIII. La Función Pública, en términos de lo dispuesto en la Ley General de Comunicación Social, a través del
sistema respectivo dará seguimiento al registro que realicen las Dependencias y Entidades sobre las erogaciones en
materia de comunicación social;
IX. El gasto en comunicación social aprobado en este Presupuesto de Egresos deberá destinarse, al menos, en
un 5 por ciento a la contratación en medios impresos, conforme a las disposiciones aplicables, y
X. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las Dependencias y Entidades, que cuenten
con recursos en este Presupuesto de Egresos para comunicación social, deben elaborar sus respectivos Programas
Anuales de Comunicación Social, de conformidad y en los términos de la legislación aplicable.
Artículo 11. Para lograr una mayor transparencia en materia de contrataciones públicas, promover la reactivación
económica y fortalecer las cadenas productivas, las Dependencias y Entidades que realicen adquisiciones de bienes
y contratación de servicios o de obra pública, se sujetarán al Programa de Cadenas Productivas de Nacional
Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca de Desarrollo, a fin de dar de alta en el mismo las
cuentas por pagar a sus proveedores o contratistas, apegándose a las disposiciones generales aplicables a dicho
Programa, las cuales serán emitidas por la Secretaría e interpretadas por la unidad administrativa de la misma que
ejerza las facultades de coordinación con las instituciones de banca de desarrollo.
Con el propósito de fomentar la transparencia, tratándose de las empresas productivas del Estado, éstas podrán
incorporarse al Programa de Cadenas Productivas, con el objeto de que sus proveedores y contratistas sean
beneficiados con este programa.
El registro de las cuentas por pagar deberá realizarse de acuerdo con los plazos definidos en dichas
disposiciones, con el propósito de dar mayor certidumbre, transparencia y eficiencia en los pagos.
Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca de Desarrollo, con el apoyo de dichas
Dependencias y Entidades y, en su caso, las empresas productivas del Estado, promoverá la utilización del
Programa de Cadenas Productivas con los proveedores y contratistas del sector público y reportará los avances que
se presenten en los Informes Trimestrales.

10 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 12. Los recursos previstos en los presupuestos de las Dependencias y Entidades en materia de servicios
personales y, en su caso, en los ramos generales, incorporan la totalidad de las previsiones para sufragar las
erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas, y se sujetarán a lo siguiente:
I. Los incrementos a las percepciones se determinarán, conforme a:
a)

La estructura ocupacional autorizada;

b)

Las plazas registradas en el sistema de administración de nómina y demás elementos previstos en el
caso del artículo 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y del Ramo General 25 Previsiones y
Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para el caso
del Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo;

c)

La plantilla de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA), y

d)

Las plantillas de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de
Adultos (FAETA); y, en el caso de los servicios de educación para adultos, en los términos de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 24 de este
Decreto, incluyen la totalidad de los recursos para categorías y personal de confianza y sindicalizado,
por lo que no deberá utilizarse la asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;

II. En el presente ejercicio fiscal en las Dependencias y Entidades no se crearán plazas en nivel alguno con
excepción de los casos previstos en el artículo 9, fracción I, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 24 de este Decreto incluyen los recursos para la educación
tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas entidades federativas que no han celebrado los convenios
establecidos en el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal. Una vez que dichas entidades celebren los convenios
respectivos, dichos recursos serán entregados a éstas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las previsiones para cubrir:
a)

Las medidas salariales y económicas correspondientes al fondo previsto en los artículos 26, 26-A, 27 y
27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y al Fondo para la Educación Tecnológica y de Adultos (FAETA),
que serán cubiertas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios;

b)

Las medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la calidad del sistema
educativo. Asimismo, las previsiones para incrementos a las percepciones incluyen las correspondientes
a los sistemas de desarrollo profesional que, en su caso, correspondan en los términos de la ley de la
materia, y

c)

Las plazas que sean creadas con cargo a los recursos establecidos en el rubro de previsiones salariales
y económicas del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos, para su aplicación a través del Ramo General 33 Aportaciones
Federales para Entidades Federativas y Municipios, de acuerdo con la normatividad aplicable, y

V. Las previsiones incluidas en el Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA), incluyen los
recursos para cubrir aquellas medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la
calidad del sistema de salud.
Las Dependencias y Entidades reportarán en los Informes Trimestrales el impacto de los incrementos salariales
en el presupuesto regularizable.
Artículo 13. Las remuneraciones autorizadas a los servidores públicos de la Federación se integran en términos
de las percepciones previstas en el presente Decreto, en su Anexo 23 y en el Tomo IX de este Presupuesto de

11 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Egresos, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en
la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo dispuesto en la referida disposición constitucional; los artículos
7 de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, y 2, fracciones XXXIII, XXXIV y XLVI, de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, con la suma de la totalidad de percepciones ordinarias y
extraordinarias que perciben los servidores públicos de la Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la remuneración. Las percepciones
extraordinarias consideran los elementos variables de dicha remuneración, la cual solo podrá cubrirse conforme a los
requisitos y la periodicidad establecidos en las disposiciones aplicables.
La Secretaría podrá autorizar, en términos de las disposiciones específicas que emita, el otorgamiento de
compensaciones económicas para el personal que integra la Guardia Nacional como parte de su sistema de
remuneraciones, así como de los sistemas complementarios de seguridad social, sin que lo anterior comprometa
recursos de largo plazo mayores a los autorizados en los términos de este Decreto.
Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causen por las percepciones señaladas en la
presente fracción, forman parte de su remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República y los límites de remuneración mensual
para la Administración Pública Federal se integran en términos de los artículos 7 y 12, inciso b), de la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos y de las percepciones previstas en el presente Decreto y, conforme a lo
siguiente:
a)

Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias brutas y netas mensuales para los servidores
públicos de la Administración Pública Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos,
en efectivo y en especie, se presentan en el Anexo 23.1.1. de este Decreto y comprenden los conceptos
que a continuación se señalan con sus respectivos montos:
i.

Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y

ii.

Los montos correspondientes a las prestaciones.

Los montos de las percepciones ordinarias presentadas en el Anexo 23.1. no consideran los
incrementos salariales que, en su caso, se autoricen para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones
que se deriven de la aplicación de las disposiciones de carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva
salarial del tabulador;
b)

La remuneración ordinaria total líquida mensual neta autorizada al Presidente de la República para el
ejercicio fiscal de 2023 se incluye en el Anexo 23.1.2. de este Decreto;

c)

La remuneración total anual de percepciones ordinarias autorizada al Presidente de la República para el
ejercicio fiscal de 2023 se incluye en el Anexo 23.1.3. de este Decreto, y

d)

En el presente Presupuesto de Egresos se consideran recursos para el pago de percepciones
extraordinarias que, en su caso, percibirán los servidores públicos que, conforme a las disposiciones
aplicables, tengan derecho a recibirlas. Las percepciones extraordinarias que se paguen a los servidores
públicos se informarán a la Secretaría, en términos del último párrafo del artículo 14 de este Decreto;

III. La remuneración total anual autorizada a los titulares de los ejecutores de gasto que a continuación se indican
y los límites correspondientes a las percepciones ordinarias y extraordinarias de los servidores públicos de dichos
ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la fracción I, primer párrafo, de este artículo, se presentan en los
Anexos siguientes de este Decreto:
a)

Anexo 23.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;

b)

Anexo 23.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;

c)

Anexo 23.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la Federación;

d)

Anexo 23.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia de la Nación;

e)

Anexo 23.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura Federal;

12 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f)

Anexo 23.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;

g)

Anexo 23.8. Ramo 22: Instituto Nacional Electoral;

h)

Anexo 23.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los Derechos Humanos;

i)

Anexo 23.10. Ramo 41: Comisión Federal de Competencia Económica;

j)

Anexo 23.11. Ramo 43: Instituto Federal de Telecomunicaciones;

k)

Anexo 23.12. Ramo 44: Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de
Datos Personales;

l)

Anexo 23.13. Ramo 49: Fiscalía General de la República;

m)

Anexo 23.14. Ramo 40: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y

n)

Anexo 23.15. Ramo 32: Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y

IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de gasto, se presenta en el Tomo IX de este Presupuesto de
Egresos.
Las Dependencias y Entidades podrán modificar las percepciones ordinarias de los puestos conforme a las
disposiciones aplicables, sujetándose a los límites máximos establecidos en el Anexo 23.1. del presente Decreto,
previa autorización y registro presupuestario en los términos de las disposiciones aplicables. Asimismo, podrán
efectuarse ajustes en la composición de las percepciones ordinarias por concepto de sueldos y salarios, siempre y
cuando no se incremente el monto mensual previsto en dicho Anexo para el puesto correspondiente, y no se
aumente su presupuesto regularizable de servicios personales.
Las Entidades que cuenten con planes de compensación acordes con el cumplimiento de las expectativas de
aumento en el valor agregado, podrán determinar las percepciones aplicables, sin generar costos adicionales y
siempre que dichos planes sean autorizados por la Secretaría en lo que se refiere a que el presupuesto total de la
Entidad no se incremente y no se afecten negativamente los objetivos y metas de sus programas, y por lo que se
refiere a la Función Pública en cuanto a la congruencia del plan de compensación con la política de planeación y
administración de personal de la Administración Pública Federal.
Ningún servidor público podrá recibir emolumentos extraordinarios, sueldos, compensaciones o gratificaciones
por participar en consejos, órganos de gobierno o equivalentes en las Dependencias y Entidades o comités técnicos
de fideicomisos públicos o análogos a éstos.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los servidores
públicos a su cargo y, en los casos correspondientes, al personal militar; personal de enlace; así como personal
operativo de base y confianza, y categorías, especificando los elementos fijos y variables, tanto en efectivo como en
especie. Las Dependencias y Entidades deberán reportar a la Secretaría, a través del sistema que para tales efectos
ésta determine, la información relativa a las plazas ocupadas de su plantilla autorizada, para efectos del control
presupuestario de los servicios personales, en términos de las disposiciones específicas que emita la Secretaría.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las Dependencias y Entidades, así como los entes autónomos, deberán
abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago o compensación especial a los servidores públicos a su
servicio, con motivo del término de su encargo, o bien por el término de la administración correspondiente.
Artículo 14. Los servidores públicos de mando y personal de enlace de las Dependencias y Entidades solo
podrán percibir las prestaciones establecidas en el manual a que se refieren los artículos 66 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 24 de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos.
Asimismo, las Dependencias y Entidades no podrán destinar recursos para cubrir prestaciones en adición a aquéllos
previstos en el gasto de servicios personales aprobado en este Presupuesto de Egresos.
En los procesos de revisión de las condiciones generales de trabajo y de los contratos colectivos de trabajo que
realicen las Dependencias y Entidades se deberán sujetar a su presupuesto autorizado.
Los titulares de las Entidades informarán a la Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la Función
Pública, sobre los resultados obtenidos en los procesos de revisión de las condiciones generales de trabajo, de los
contratos colectivos de trabajo y de las revisiones de salario que, en su caso, realicen en el presente ejercicio fiscal.

13 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dichos informes, incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, serán presentados, a más tardar a los 10 días hábiles
posteriores a la conclusión de dichas negociaciones.
Las Dependencias y Entidades enviarán informes a la Secretaría con el detalle de todas las prestaciones y
percepciones extraordinarias que perciben los servidores públicos a su cargo, así como el gasto total destinado al
pago de las mismas en el periodo correspondiente, a fin de que se incluyan en los Informes Trimestrales.
Artículo 15. Las Dependencias y Entidades observarán las siguientes disposiciones en materia de servicios
personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la Secretaría, respecto de sus tabuladores, para dar cumplimiento a
lo dispuesto en la Base V del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. El pago de remuneraciones por ocupación de plazas, cuando procedan, solo podrá comprender hasta un
periodo de 45 días naturales anteriores a la fecha de autorización, siempre y cuando se acredite fehacientemente la
asistencia y desempeño del servicio durante dicho periodo en la plaza respectiva;
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las Dependencias y Entidades, que con motivo de una
reestructura en la Administración Pública Federal, derivada de una reforma legal o a ordenamientos de carácter
administrativo, asuman funciones de aquéllas que se transformen, compacten, eliminen o sean creadas, para lo cual
se deberá contar con la autorización presupuestaria de la Secretaría, conforme al mecanismo presupuestario que
establezca para dichos fines;
IV. Las Dependencias y Entidades deberán realizar las gestiones necesarias ante la Secretaría para que los
recursos que correspondan del gasto de operación previstos en sus presupuestos autorizados se traspasen al
capítulo de servicios personales, para cubrir las remuneraciones del personal que sea contratado con cargo a este
capítulo de gasto, en cumplimiento a lo establecido en el “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley Federal del Trabajo; de la Ley del Seguro Social; de la Ley del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores; del Código Fiscal de la Federación; de la Ley del Impuesto sobre la
Renta; de la Ley del Impuesto al Valor Agregado; de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado,
Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional; de la Ley Reglamentaria de la Fracción XIII Bis del
Apartado B, del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
Subcontratación Laboral”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de abril de 2021, así como su Decreto
de reforma publicado en el mismo órgano de difusión oficial el 31 de julio de 2021, y
V. En los Anexos Informativos previstos en el artículo 41, fracción III, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria se presenta la información correspondiente a las jubilaciones, pensiones,
compensaciones, haberes y demás prestaciones por retiro, a que se refiere el artículo 27 de la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos.
Artículo 16. La Secretaría, en el ámbito de su competencia, podrá establecer un mecanismo para cubrir una
compensación económica a los servidores públicos por la terminación de la relación laboral como consecuencia de
reestructuras o reorganización en la Administración Pública Federal; la desincorporación de Entidades; la
cancelación de plazas, o la eliminación de unidades administrativas de las Dependencias o Entidades, en los
términos de las disposiciones específicas que, al efecto, emita la propia Secretaría.
Dichas disposiciones específicas establecerán, entre otros aspectos, los montos de la compensación económica,
los cuales se podrán cubrir con recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas o conforme al
mecanismo presupuestario y de pago que se determine; los tipos de personal que podrán acogerse al mismo,
considerando no afectar la prestación de servicios públicos; así como el procedimiento que deberán seguir las
Dependencias y Entidades correspondientes para su aplicación.
Artículo 17. En aquellos puestos de personal militar y, en su caso, en los que se establezcan en las
disposiciones específicas que emita la Secretaría y la Función Pública, respecto de las Dependencias cuyo
desempeño ponga en riesgo la seguridad o la salud del servidor público de mando, podrá otorgarse la potenciación
del seguro de vida institucional, y la prima personal de riesgo a que se refiere el artículo 6, Apartado B, fracción V, de
la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, hasta por el 30 por ciento sobre la percepción
ordinaria bruta mensual, por concepto de sueldos y salarios.

14 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Función Pública evaluará la gravedad del riesgo y determinará el porcentaje de la prima personal en función
del riesgo y, en su caso, autorizará el pago, previo dictamen favorable de la Secretaría en el ámbito presupuestario.
Artículo 18. En términos del artículo 6, Apartado B, fracción II, de la Ley Federal de Remuneraciones de los
Servidores Públicos y conforme a las disposiciones aplicables, se podrá otorgar al personal en activo de carrera y
asignado a la Guardia Nacional, un apoyo económico mensual bruto por concepto de pago del arrendamiento de
vivienda de uso habitacional cuando, en el desarrollo del trabajo que realizan para el cumplimiento de funciones
oficiales reglamentadas y autorizadas, deba permanecer temporalmente en un área geográfica distinta de la que es
originario o resida habitualmente, o bien, que sea objeto de cambio de adscripción o comisión, y que tenga la
necesidad de arrendar una vivienda en el lugar donde fue asignado o donde se encuentre desplegado por
necesidades y desarrollo de actos del servicio.
Artículo 19. Petróleos Mexicanos y la Comisión Federal de Electricidad deberán remitir a la Secretaría los
tabuladores y la estructura ocupacional autorizados en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y conforme
a su presupuesto de servicios personales aprobado.
Artículo 20. Las instituciones de banca de desarrollo deberán remitir a la Secretaría para el registro
correspondiente los tabuladores y la estructura ocupacional autorizados en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 21. Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos deberán publicar en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, el manual que regule las remuneraciones para los
servidores públicos a su servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores del Congreso de la Unión; Ministros de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura
Federal; Presidentes y miembros de los órganos de gobierno de los entes autónomos; así como a los demás
servidores públicos; en el que se proporcione la información completa y detallada relativa a las remuneraciones que
se cubran para cada uno de los niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial de la Federación, en la fecha antes señalada, la estructura
ocupacional que contenga la integración de los recursos aprobados en el capítulo de servicios personales, con la
desagregación de su plantilla total, incluidas las plazas a que se refiere el párrafo anterior, junto con las del personal
operativo, eventual y el contratado bajo el régimen de honorarios, en el que se identifiquen todos los conceptos de
pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen con base en disposiciones emitidas por sus órganos
competentes, así como la totalidad de las plazas vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones y la estructura ocupacional a que
se refieren los párrafos anteriores de este artículo, no procederá el pago de estímulos, incentivos, reconocimientos o
gastos equivalentes a los mismos.
CAPÍTULO IV
De la Igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 22. En cumplimiento a la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, y a la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, el Ejecutivo Federal impulsará, de manera transversal, la
igualdad sustantiva entre mujeres y hombres a través de la incorporación de la perspectiva de género en el diseño,
elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de resultados de los programas de la Administración Pública
Federal. Para tal efecto, las Dependencias y Entidades deberán considerar lo siguiente:
I. Incorporar los principios de igualdad entre mujeres y hombres y reflejarla en el instrumento de seguimiento del
desempeño de los programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la atendida por dichos programas, diferenciada por sexo, grupo de
edad, discapacidad, en su caso, región del país, entidad federativa, municipio o demarcación territorial de la Ciudad
de México, y población indígena en los sistemas que disponga la Secretaría y en los padrones de beneficiarios que
correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en el diseño y la ejecución de programas en los que, aun
cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar desigualdades de género, se puedan identificar de forma diferenciada
los beneficios específicos para mujeres y hombres;

15 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su responsabilidad, las metodologías de evaluación y
seguimiento que generen información relacionada con indicadores para resultados con perspectiva de género, y
V. Incorporar la perspectiva de género en las evaluaciones de los programas, con los criterios que emitan el
Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores serán obligatorias en lo relativo a los programas y acciones
incorporadas en el Anexo 13 del presente Decreto y para los demás programas federales que correspondan.
Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo programas dirigidos a mujeres y atribuciones para lograr la
igualdad de género entre mujeres y hombres, así como las entidades federativas y municipios que reciban recursos
etiquetados incluidos en el Anexo 13 de este Decreto, deberán suscribir los convenios respectivos durante el primer
trimestre, así como informar sobre los resultados de los mismos, los publicarán y difundirán para darlos a conocer a
la población e informarle, en las lenguas nacionales reconocidas por la Ley General de Derechos Lingüísticos de los
Pueblos Indígenas, y existentes en la entidad federativa, sobre los beneficios y requisitos para acceder a ellos, en los
términos de la normativa aplicable.
Para el seguimiento de los recursos destinados a la igualdad de género entre mujeres y hombres, todo programa
federal que contenga padrones de beneficiarios, además de reflejar dicho enfoque en su instrumento de seguimiento
del desempeño, generará información de manera desagregada, al menos por sexo y entidad federativa, debiendo
observar las disposiciones aplicables en materia de protección de datos personales.
Las Dependencias y Entidades con presupuesto asignado dentro del Anexo 13, que realicen estudios y generen
bases de datos o levantamientos de encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en sus páginas de Internet
con el propósito de poder realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las Dependencias y Entidades responsables
de la coordinación de los programas contenidos en el Anexo 13 del presente Decreto informarán trimestralmente a
través del sistema de información desarrollado por la Secretaría, y en el Sistema de Evaluación de Desempeño en
los términos y plazos establecidos en las disposiciones respectivas, sobre los aspectos presupuestarios de los
programas y los resultados alcanzados en la materia a la que se refiere el presente Capítulo, medidos a través de los
indicadores y sus metas contenidos en el instrumento de seguimiento respectivo. Asimismo, se detallarán los
aspectos por cada programa presupuestario, contenido en el Anexo mencionado, la población objetivo y atendida, los
indicadores utilizados, la programación y el avance en el ejercicio de los recursos.
La Secretaría presentará en los Informes Trimestrales los avances financieros y programáticos que le envíe el
Instituto Nacional de las Mujeres con base en la información que a éste le proporcionen las Dependencias y
Entidades responsables de los programas a través del sistema indicado en el párrafo anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el informe mencionado anteriormente a la Cámara de Diputados, a
más tardar a los 30 días naturales de concluido el trimestre que corresponda. Asimismo, deberá poner dicho informe
a disposición del público en general a través de su página de Internet, en la misma fecha en que se publiquen los
Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente servirá para las evaluaciones que se realicen en el marco de las
disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán programas y acciones para cumplir con el Programa y las
acciones derivadas del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia contra las
Mujeres y del Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y de la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres,
respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los programas y actividades contenidas en el Anexo 13 de este
Decreto se detallarán en un anexo específico dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal 2023.
La Comisión Nacional de Mejora Regulatoria en conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres revisará las
reglas de operación de los programas del Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos de la Política
Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las menciones realizadas en el presente Decreto con respecto a beneficiarios, así como a titulares y servidores
públicos de los ejecutores de gasto, se entenderán referidas a las mujeres y los hombres que integren el grupo de
personas correspondiente.

16 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO V
De la inclusión de las personas con discapacidad
Artículo 23. Las Dependencias y Entidades, en coordinación con la Secretaría de Bienestar, revisarán sus
respectivos programas, con el objeto de incluir en aquellos que corresponda, acciones que promuevan la inclusión de
las personas con discapacidad.
A más tardar el último día hábil de octubre, las Dependencias y Entidades entregarán un reporte a la Secretaría
de Bienestar, en relación con las acciones señaladas en este artículo.
El reporte al que se refiere el párrafo anterior, deberá ser enviado a las Cámaras del Congreso de la Unión para
su turno a las Comisiones competentes.
CAPÍTULO VI
Del desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas
Artículo 24. El ejercicio de las erogaciones para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas a
que se refiere el Anexo 10 del presente Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las obligaciones que señala el artículo
2o., Apartado B, fracciones I a IX, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42, fracción VII, y 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, las Dependencias y Entidades, al ejecutar dichas erogaciones y emitir reglas de
operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los programas que la Administración Pública Federal desarrolle en la
materia considerarán la participación que, en su caso, tenga el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, contando
con la intervención que corresponda al Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, y la Comisión para el Diálogo con
los Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso de los pueblos y comunidades indígenas a sus beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará la participación de los pueblos y comunidades indígenas, con
base en su cultura y formas de organización tradicionales;
III. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus Dependencias y Entidades, podrá celebrar convenios de
coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, así como formalizar convenios de concertación de
acciones con las comunidades indígenas, para proveer la mejor observancia de las previsiones del presente artículo.
Cuando corresponda, los recursos a los que se refiere este artículo podrán ser transferidos directamente a los
pueblos, municipios y comunidades indígenas, de conformidad con los convenios que para tal efecto se celebren en
términos de las disposiciones aplicables.
La entidad federativa correspondiente participará en el ámbito de sus atribuciones en los convenios antes
señalados, exclusivamente para que los recursos que se transfieran conforme a lo establecido en el presente párrafo,
sean registrados por la entidad federativa en su Cuenta Pública;
IV. Las reglas de operación de los programas operados por las Dependencias y Entidades que atiendan a la
población indígena, deberán contener disposiciones que faciliten su acceso a los programas y procurarán reducir los
trámites y requisitos existentes; las Comisiones de Presupuesto y Cuenta Pública y de Pueblos Indígenas y
Afromexicanos de la Cámara de Diputados podrán integrar un grupo de trabajo encargado de analizar y darle
seguimiento al ejercicio del presupuesto comprendido en el Anexo 10 Erogaciones para el Desarrollo Integral de los
Pueblos y Comunidades Indígenas del presente Decreto;
V. Se dará preferencia en los programas de infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en ejercicios
anteriores, así como a las obras de mantenimiento y reconstrucción;
VI. Se buscará la inclusión financiera de las comunidades indígenas mediante programas de la banca de
desarrollo y, en su caso, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, y
VII. El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas podrá emitir opinión sobre los Programas previstos en el Anexo
10 Erogaciones para el Desarrollo Integral de los Pueblos y Comunidades Indígenas, para que la ejecución de los

17 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

recursos sea debidamente focalizada, cuente con perspectiva de género, derechos indígenas y con pertinencia
cultural.
Las disposiciones contenidas en el presente Presupuesto de Egresos referidas a los pueblos y comunidades
indígenas serán aplicables, en lo conducente, para los pueblos y comunidades afromexicanas, de conformidad con lo
establecido en el artículo 2o., Apartado C, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y demás
disposiciones aplicables.
CAPÍTULO VII
De la inversión pública
Artículo 25. En el presente ejercicio fiscal se podrán comprometer nuevos proyectos de infraestructura productiva
de largo plazo de inversión directa y de inversión condicionada, a que se refieren los artículos 32 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley Federal de Deuda Pública, por la cantidad señalada en
el Anexo 6.A, de este Decreto, correspondientes a la Comisión Federal de Electricidad.
El monto autorizado a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y
condicionada, aprobados en ejercicios fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada en el Anexo 6.B, de este
Decreto. Las variaciones en los compromisos de cada uno de dichos proyectos se detallan en el Tomo VII de este
Presupuesto de Egresos.
La suma de los montos autorizados de proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores y los montos para
nuevos proyectos se presentan en el Anexo 6.C, de este Decreto.
Los compromisos correspondientes a proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa
autorizados en ejercicios fiscales anteriores, se detallan en el Anexo 6.D, de este Decreto y comprenden
exclusivamente los costos asociados a la adquisición de los activos, excluyendo los relativos al financiamiento en el
periodo de operación de dichos proyectos.
Por lo que se refiere a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión condicionada, en
caso de que conforme a lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, en el presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir los bienes en los términos del contrato
respectivo, el monto máximo de compromiso de inversión será aquél establecido en el Anexo 6.E, de este Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las obligaciones de inversión física por concepto de amortizaciones y
costo financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa, que tienen efectos
en el gasto del presente ejercicio en los términos de las disposiciones aplicables, se incluyen en el Anexo 6.F, de
este Decreto. Dichas previsiones se especifican a nivel de flujo en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos y
reflejan los montos presupuestarios autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se refiere este artículo se detallan en el Tomo VII de este
Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio, adicionalmente se deberá incluir la información sobre los ingresos
generados por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en operación; los proyectos
que están en construcción, su monto ejercido y comprometido; el monto pendiente de pago de los proyectos
concluidos, y la fecha de entrega y de entrada en operación de los proyectos. Esta información se deberá publicar en
la página de Internet de la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo 26. En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán nuevos proyectos de inversión en infraestructura
a los que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, tal como se observa en el Anexo 4 de este Decreto.
CAPÍTULO VIII
De la evaluación del desempeño
Artículo 27. La evaluación de los programas presupuestarios a cargo de las Dependencias y Entidades, se
sujetará a lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos

18 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

emitidos por la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, y a las demás
disposiciones aplicables, y se llevará a cabo en los términos del Programa Anual de Evaluación, que emitan, de
manera conjunta, dichas instituciones.
Las Dependencias y Entidades responsables de los programas, deberán observar lo siguiente:
I. Todos los programas presupuestarios deberán contar con un instrumento de seguimiento del desempeño
actualizado, priorizando la inclusión de indicadores estratégicos.
Los referidos instrumentos consistirán en una Matriz de Indicadores para Resultados, o bien, en el caso de los
programas que por virtud de su naturaleza o diseño no sean susceptibles de contar con dicha Matriz, la Secretaría o,
en su caso, el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, podrán determinar que cuenten
con Fichas de Indicadores del Desempeño, en las cuales estarán contenidos los objetivos, indicadores y metas de
los mismos.
Para la actualización de los instrumentos de seguimiento del desempeño, se deberá considerar, al menos lo
siguiente:
a)

Los avances y resultados obtenidos del seguimiento que se haga respecto del cumplimiento de las
metas de los programas presupuestarios;

b)

Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis realizados conforme al Programa Anual de Evaluación;

c)

Las disposiciones emitidas en las reglas o lineamientos de operación de los programas presupuestarios,
según sea el caso;

d)

Los criterios y recomendaciones que, en su caso, emitan la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los términos de las disposiciones aplicables, y

e)

Los elementos contenidos en el diagnóstico a que refiere el numeral Vigésimo Primero de los
Lineamientos generales para la evaluación de los Programas Federales de la Administración Pública
Federal.

Los instrumentos de seguimiento del desempeño deberán considerar, en el caso de los programas
presupuestarios que así lo requieran y sea factible, los enfoques transversales con perspectiva de género, juventud,
discapacidad y etnicidad.
Las Dependencias y Entidades deberán hacer públicos sus instrumentos de seguimiento al desempeño en su
página de Internet.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales el avance en las metas de los indicadores registrados en los
instrumentos de seguimiento del desempeño de los programas presupuestarios que conforman el gasto programable
previsto en los ramos administrativos y generales y en las Entidades sujetas a control presupuestario directo,
considerando la periodicidad de medición de dichos indicadores;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los indicadores se reportará en los sistemas que disponga la
Secretaría, y se utilizará en las evaluaciones que se realicen;
III. La evaluación se realizará de acuerdo con lo establecido en el Programa Anual de Evaluación y presentará los
resultados de las evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en dicho programa, a la Cámara de Diputados, a
la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de conformidad
con las disposiciones aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán entregar los resultados de las evaluaciones de tipo complementarias a
las que haga referencia el Programa Anual de Evaluación y los Lineamientos generales para la evaluación de los
Programas Federales de la Administración Pública Federal, a más tardar 30 días posteriores a su realización, a la
Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán continuar y, en su caso, concluir con lo establecido en los programas
anuales de evaluación de años anteriores, así como ejecutar lo relacionado con las evaluaciones para 2023;

19 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Elaborar un programa de trabajo para dar seguimiento a los principales hallazgos y resultados de las
evaluaciones conforme al Mecanismo para el seguimiento de aspectos susceptibles de mejora vigente, definido por
la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Los compromisos se formalizarán mediante instrumentos específicos, se reportarán los avances y resultados que
se alcancen mediante el Sistema de Evaluación del Desempeño y se publicarán en los términos de las disposiciones
aplicables.
La información que se haya obtenido del seguimiento a los compromisos de mejora y de las evaluaciones,
correspondiente al ejercicio fiscal 2022 y, en su caso, a ejercicios fiscales anteriores, se tomará en cuenta como
parte de un proceso gradual y progresivo, durante 2023 y para los procesos presupuestarios subsecuentes;
V. Efectuar las evaluaciones de los programas presupuestarios en los siguientes términos:
a)

Por sí mismas, o

b)

A través de personas físicas y morales especializadas y con experiencia probada en la materia que
corresponda evaluar, instituciones académicas y de investigación, u organismos especializados, de
carácter nacional o internacional, que cuenten con reconocimiento y experiencia en las respectivas
materias de los programas.

La ejecución de la evaluación, así como la supervisión de la misma, se deberá realizar por una unidad
administrativa ajena a la operación del programa a evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios, en los
términos de las disposiciones aplicables.
En el supuesto a que se refiere el inciso b) de la presente fracción, las Dependencias y Entidades, además de
realizar la contratación correspondiente a través de una unidad administrativa ajena a la operación del programa a
evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios, deberán cubrir el costo de las evaluaciones con cargo a su
presupuesto y conforme al mecanismo de pago que se determine. Asimismo, podrán realizar contrataciones para que
las evaluaciones a que se refiere este párrafo abarquen varios ejercicios fiscales, en los términos de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
El total de las erogaciones que, en su caso, se efectúen para realizar las diferentes etapas de las evaluaciones se
deberá registrar de manera específica para su plena transparencia y rendición de cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán reportar el avance en el cumplimiento de las metas de los programas, los
resultados de las evaluaciones y el grado de cumplimiento de los aspectos que sean susceptibles de mejora
derivados de las mismas, en los Informes Trimestrales que corresponda, de conformidad con las disposiciones de la
Secretaría y del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas páginas de Internet de las Dependencias y Entidades.
Por su parte, la Secretaría integrará la información relativa al avance de cumplimiento de metas de los
indicadores, a los resultados de las evaluaciones y al seguimiento a los aspectos que sean susceptibles de mejora.
Asimismo, las Dependencias y Entidades publicarán dicha información en su página de Internet y la integrarán a los
informes correspondientes en términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en su página de Internet los avances en el cumplimiento de los
aspectos que sean susceptibles de mejora que se deriven de las evaluaciones contempladas en los programas
anuales de evaluación.
Para tal efecto, el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social remitirá a la Secretaría
la información derivada de las evaluaciones que haya coordinado, dentro de los 10 días hábiles siguientes al término
del trimestre que se informa, en la forma que para tal efecto determine la Secretaría.
La Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, establecerán los modelos
de términos de referencia y demás elementos particulares que se requieran para las evaluaciones y coordinarán el
proceso correspondiente, de conformidad con las disposiciones aplicables y sus competencias respectivas;
VII. La Cámara de Diputados, a través de las comisiones, la Auditoría y los centros de estudios correspondientes
que lo soliciten, en los términos previstos en las disposiciones aplicables, tendrán acceso a la información relativa a
los instrumentos de seguimiento del desempeño de los programas, al seguimiento del avance de cumplimiento de las

20 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

metas de los indicadores de los programas, y a las evaluaciones realizadas, misma que será pública y estará
disponible en las respectivas páginas de Internet de las Dependencias o Entidades correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a seguir al respecto y proporcionará capacitación y asistencia
técnica para que las instancias de la Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a cabo directamente las
consultas y la generación de los reportes que requieran, con base en la información disponible en el sistema
correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en materia de planeación, programación, presupuesto,
contabilidad y sistemas, así como para instrumentar la evaluación del desempeño, de conformidad con los artículos
134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y 80 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental;
IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la información obtenida del seguimiento del cumplimiento de las
metas de los indicadores de los programas, de las evaluaciones realizadas a los programas, y del seguimiento a los
resultados de éstas, se utilice gradualmente en las decisiones presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo
anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los servidores públicos involucrados en las funciones de
planeación, evaluación, coordinación de las políticas y programas, así como de programación y presupuesto, para
impulsar una mayor calidad del gasto público con base en el presupuesto basado en resultados y la evaluación del
desempeño;
XI. Publicar en las páginas de Internet de cada Dependencia o Entidad, para dar transparencia, todas las
evaluaciones, estudios y encuestas, que con cargo a recursos fiscales hagan las Dependencias y Entidades, aun
cuando no sean parte del Programa Anual de Evaluación, y
XII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a más tardar a
los 20 días naturales posteriores al término del segundo trimestre de 2023, deberán enviar, en los términos que
establezca la Secretaría y mediante el sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos sobre el ejercicio, destino, resultados y, en su caso, reintegros,
de los recursos federales que les fueron transferidos durante 2022. Lo anterior, sin perjuicio de la información que
deben reportar al finalizar cada trimestre de 2023.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe Trimestral la información definitiva anual a que hace referencia
el párrafo anterior.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán responsables
de la información de su competencia que se entregue a la Secretaría, incluyendo su veracidad y calidad.
TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 28. Los programas que deberán sujetarse a reglas de operación son aquéllos señalados en el Anexo 25
de este Decreto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría, podrá incluir otros programas que, por razones
de su impacto social, deban sujetarse a reglas de operación. Para tal efecto, se deberá observar lo siguiente:
I. Las reglas de operación de los programas federales deberán sujetarse a los siguientes criterios generales:
a)

Deberán ser simples, precisas y de fácil acceso para los beneficiarios;

b)

Se procurará que la ejecución de las acciones correspondientes a los programas federales que por su
naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los órdenes de gobierno más cercanos a la población,
debiendo reducir al mínimo indispensable los gastos administrativos y de operación del programa
respectivo; los gobiernos municipales deberán llevar un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento
para verificar la efectividad y coadyuvar en la evaluación de las acciones;

21 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Se deberán tomar en cuenta las características de las diferentes regiones socioeconómicas del país;

d)

Se deberán considerar las características sociales, económicas y culturales de la población objetivo;

e)

Preverán que las aportaciones acordadas se realicen oportunamente y sean ejercidas de inmediato;

f)

Se promoverá una calendarización eficiente para el ejercicio de los recursos federales respectivos;

g)

Se asegurará la transparencia en la distribución, aplicación y comprobación de recursos;

h)

Se promoverán los principios de igualdad, no discriminación, interés superior de la niñez, integridad,
integración familiar, igualdad de género, inclusión social de las personas con discapacidad, libre
determinación de las comunidades indígenas, protección al medio ambiente, protección a la vida, salud e
integridad de las personas, incluyendo el fomento a las condiciones necesarias para que la libertad e
igualdad de las personas sean reales y efectivas, según corresponda;

i)

Darán prioridad en la asignación presupuestaria a las acciones para la atención de niñas, niños y
adolescentes, personas con discapacidad permanente y a los pueblos indígenas;

j)

Se promoverán mecanismos para facilitar a los mexicanos repatriados, el acceso a los beneficios de los
programas y garantizar su atención y protección de manera prioritaria;

k)

Deberán promover la eliminación de aquellos obstáculos que limiten el ejercicio de los derechos e
impidan el pleno desarrollo de las personas, así como su efectiva participación en la vida política,
económica, cultural y social del país y promoverán la participación de las autoridades de los demás
órdenes de Gobierno y de los particulares en la eliminación de dichos obstáculos;

l)

En ningún caso se podrá etiquetar o predeterminar de manera específica recursos a determinadas
personas físicas o morales u otorgarles preferencias o ventajas sobre el resto de la población objetivo;

m)

Se promoverá la transparencia y acceso a la información pública, así como la eficiencia y eficacia de los
recursos públicos, y

n)

Se promoverá el establecimiento de una estructura informática que permita homologar la información
proveniente de los datos de los beneficiarios de los Programas, y

II. Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo dichos programas deberán observar las siguientes
disposiciones para fomentar la transparencia de los mismos:
a)

La papelería y documentación oficial para los programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado con la publicidad que se adquiera para estos
programas, por parte de las Dependencias y Entidades, así como aquél relacionado con los recursos
presupuestarios federales que se transfieran a las entidades federativas, municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, que se aplique a través de anuncios en medios electrónicos,
impresos, complementarios o de cualquier otra índole, deberá señalar que se realiza con los recursos
federales aprobados en este Presupuesto de Egresos y restringirse a lo establecido en el artículo 10 de
este Decreto;

b)

Publicar en sus respectivas páginas de Internet el padrón de beneficiarios para los programas sujetos a
reglas de operación, que deberá incluir nombre o razón social del beneficiario, municipio, entidad
federativa y monto del apoyo otorgado o bien entregado;

c)

Poner a disposición del público en general un medio de contacto directo, en el cual se proporcione
asesoría sobre el llenado de los formatos y sobre el cumplimiento de los requisitos y trámite que deben
observarse para obtener los recursos o los beneficios de los programas, y

d)

Las reglas de operación, los formatos, las solicitudes y demás requisitos que se establezcan para
obtener los recursos o los beneficios de los programas; los indicadores de desempeño de los programas,
y los medios de contacto de las unidades responsables de los mismos deberán estar disponibles en las
páginas de Internet de las Dependencias y Entidades.

22 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría publicará en el portal electrónico de transparencia en materia presupuestaria la información que
permita identificar las características de cada programa federal con base en sus reglas de operación. Para efecto de
lo anterior, las Dependencias y Entidades remitirán a la Secretaría la información relacionada con las reglas de
operación de los programas federales a su cargo, así como las modificaciones a las mismas, en los términos que la
Secretaría determine.
Queda estrictamente prohibida la utilización de los programas de apoyo para promover o inducir la afiliación de la
población objetivo a determinadas asociaciones o personas morales.
Para la entrega de los apoyos a la población objetivo de los programas de subsidios en numerario, las
Dependencias y Entidades deberán promover la inclusión financiera mediante el uso de cuentas bancarias
personales, preferentemente a través del Banco del Bienestar, Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca de
Desarrollo, de conformidad con lo previsto en el artículo 67 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Artículo 29. Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo programas sujetos a reglas de operación
deberán observar las siguientes disposiciones para asegurar la aplicación eficiente, eficaz, oportuna y equitativa de
los recursos públicos asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de respuesta a las solicitudes que reciban. Los rechazos deberán
estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el Ejecutivo Federal por conducto de la Dependencia
competente y las entidades federativas decidan suscribir convenios de coordinación en términos de la Ley de
Planeación, éstos deberán celebrarse en condiciones de oportunidad y certeza para beneficio de la población
objetivo. Dichos convenios especificarán como mínimo: los programas a que se refieren, las zonas dentro de la
respectiva entidad federativa a que se destinarán los recursos, las aportaciones monetarias de cada parte y su
calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa opinión de los Comités de Planeación para el Desarrollo o
su equivalente, y dentro del marco del Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué orden de gobierno
corresponde la ejecución de los programas de acuerdo con la naturaleza de cada uno de ellos y a las características
de las zonas donde se van a aplicar los programas, para lograr el mejor desarrollo e impacto social de los mismos, y
III. Brindar asesoría a los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México para la integración de
los expedientes técnicos que, en su caso, requiera el programa, especialmente a los que se encuentran en
condiciones de muy alta y alta marginación.
Artículo 30. Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo programas presupuestarios considerados por
el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social como programas o acciones federales de
desarrollo social deberán enviar a la Secretaría, en los términos y plazos que esta disponga, información sobre su
población potencial, población objetivo y población atendida, misma que hará pública en el portal electrónico de
transparencia en materia presupuestaria.
CAPÍTULO II
De los criterios específicos para la operación de los programas
Artículo 31. Los programas de subsidios del Ramo Administrativo 20 Bienestar se destinarán, en las entidades
federativas, en los términos de las disposiciones aplicables, exclusivamente a la población en condiciones de
pobreza, de vulnerabilidad, de adultos mayores, de rezago y de marginación, de acuerdo con los criterios que defina
el Consejo Nacional de Población y a las evaluaciones del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social, en los programas que resulte aplicable y la Declaratoria de las Zonas de Atención Prioritaria
formulada por la Cámara de Diputados, mediante acciones que promuevan la superación de la pobreza a través de la
educación, la salud, la alimentación, la generación de empleo e ingreso, autoempleo y capacitación; protección social
y programas asistenciales; y el fomento del sector social de la economía; conforme lo establece el artículo 14 de la
Ley General de Desarrollo Social, y tomando en consideración los criterios que propongan las entidades federativas.
Para estos fines, el Ramo Administrativo 20 Bienestar considera los programas establecidos en el Anexo 25 para
dicho ramo.

23 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los términos de los convenios de coordinación suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Bienestar, y los gobiernos de las entidades federativas se impulsará el trabajo corresponsable en materia de
superación de pobreza, vulnerabilidad, rezago y marginación y se promoverá el desarrollo humano, familiar,
comunitario y productivo.
Estos instrumentos promoverán que las acciones y recursos dirigidos a la población en situación de pobreza se
efectúen en un marco de coordinación de esfuerzos, manteniendo en todo momento el respeto a los órdenes de
gobierno, así como el fortalecimiento del respectivo Comité de Planeación para el Desarrollo Estatal.
Derivado de estos instrumentos se suscribirán acuerdos y convenios específicos y anexos de ejecución en los
que se establecerán: la distribución de los recursos de cada programa o región de acuerdo con sus condiciones de
rezago, marginación y pobreza, indicando en lo posible la asignación correspondiente a cada municipio; las
atribuciones y responsabilidades de la Federación, las entidades federativas y municipios, y las asignaciones
presupuestarias de los órdenes de gobierno en que concurran en sujeción a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación y en el
correspondiente medio oficial de difusión de la entidad federativa que corresponda, dentro de los 15 días hábiles
siguientes a la fecha en que queden íntegramente suscritos.
A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e instrumentación de programas, acciones e inversiones en
materia de desarrollo social, se promoverá la celebración de convenios, acuerdos o bases de coordinación
interinstitucional entre las Dependencias y Entidades.
Las faltas de comprobación, desviaciones, incumplimiento a los convenios o acuerdos, o incumplimiento en la
entrega oportuna de la información relativa a avances y metas alcanzadas, deberán ser informadas a la Función
Pública o a la Secretaría de Bienestar en el ámbito de sus respectivas competencias. Esta última dependencia,
después de escuchar la opinión del gobierno de la entidad federativa, podrá suspender la radicación de los recursos
federales e inclusive solicitar su reintegro, sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las entidades federativas, el Ejecutivo Federal convendrá con los
gobiernos respectivos, los programas o las actividades que permitan garantizar el cumplimiento de las disposiciones
aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar trimestralmente a las entidades federativas y a la Secretaría
de Bienestar los avances de ejecución físicos y financieros.
Artículo 32. El Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los siguientes
lineamientos para la distribución del gasto aprobado en este Presupuesto de Egresos:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a incrementar la producción, la productividad y la competitividad
agroalimentaria y pesquera del país, a la generación del empleo rural y para las actividades pesqueras y acuícolas, a
promover en la población campesina y de la pesca el bienestar, así como su incorporación al desarrollo nacional,
dando prioridad a las zonas de alta y muy alta marginación y a poblaciones indígenas.
El presupuesto para el campo procurará fomentar el abasto de alimentos y productos básicos y estratégicos a la
población, promoviendo su acceso a los grupos sociales menos favorecidos y dando prioridad a la producción
nacional, a que se refiere el artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
El presupuesto dirigido al campo deberá tener las siguientes características:
a)

Mejorar e incrementar la productividad, cerrando las brechas existentes;

b)

Potenciar la contribución de la agricultura al desarrollo de los territorios rurales y al bienestar de las
personas que los habitan;

c)

Mejorar la capacidad de la agricultura para adaptarse al cambio climático, mitigar la emisión de gases de
efecto invernadero y mejorar la utilización y preservación de los recursos naturales y la biodiversidad;

d)

Incrementar la contribución de la agricultura nacional a la seguridad alimentaria de todas las personas;

e)

Que permita la complementariedad de acciones con las demás Dependencias y Entidades;

24 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f)

Que permita el desarrollo de proyectos productivos por etapas;

g)

Que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de los pequeños
productores;

h)

Una agricultura más incluyente, pero con políticas diferenciadas para cada una de las regiones del país,
al tiempo que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de los
pequeños productores, e

i)

Que procuren la progresividad en el otorgamiento de los incentivos;

II. Los ramos administrativos que participan en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural
Sustentable continuarán con el sistema de rendición de cuentas sobre el destino de los recursos fiscales de los
programas concurrentes, el cual incorpora los siguientes elementos: región geográfica, entidad federativa, municipio
y localidad, actividad productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto de apoyo, monto fiscal y fecha de
otorgamiento, y la estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las siguientes:
a)

Incrementar la productividad, la inocuidad y el ingreso de los productores, apoyar en el combate a la
pobreza, contribuyendo con la agricultura de autoconsumo a las familias pobres que habitan
principalmente en las zonas rurales, en un marco de sustentabilidad, generación de oportunidades y que
contribuya a la seguridad alimentaria;

b)

Se procurará que los recursos destinados a competitividad se orienten principalmente a las pequeñas
unidades de producción, que se dedican a los productos básicos y estratégicos a que se refiere el
artículo 179 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se cuente con la estratificación de zonas y regiones
productivas del país dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;

c)

Apoyar a los productores para que apliquen las innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles y
fortalezcan su vinculación con los centros de investigación, así como la transferencia de tecnología del
país, mediante servicios de extensionismo que aseguren la incorporación del pequeño productor a las
innovaciones tecnológicas que redunden en la mejora de la productividad;

d)

Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos, particularmente en materia de infraestructura,
investigación y desarrollo, capacitación, extensionismo rural e información;

e)

Contribuir a adaptar las actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante acciones para
prevenir, mitigar y atender los impactos del fenómeno del cambio climático, así como la oportuna
prevención, administración y atención a riesgos climáticos, sanitarios y de mercado, considerando los
potenciales productivos de cada región;

f)

Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente al
aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y

g)

Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente a
los recursos genéticos;

IV. Propiciar la competitividad de los productos básicos y estratégicos, a que se refiere el artículo 179 de la Ley
de Desarrollo Rural Sustentable, así como estrategias especiales para otros sistemas producto de alto impacto
social;
V. Coadyuvar al impulso de la producción primaria, de los productos básicos y estratégicos señalados en la Ley
de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros, para el aprovisionamiento de insumos básicos y apoyo a paquetes
tecnológicos;
VI. Impulsar la producción y productividad en el sector mediante el fomento de proyectos integrales que
consideren la tecnificación del riego y el uso de insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y prácticas agrícolas
sustentables, entre otros);

25 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Los recursos destinados a fortalecer el medio ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente a los
territorios ejidales, comunales y privados de los pequeños productores;
VIII. Se fortalecerán las obras de tecnificación de riego para aumentar la producción y productividad, dando
prioridad a las pequeñas unidades de producción, y
IX. Las autoridades fiscales pondrán a disposición de las Dependencias y Entidades encargadas del otorgamiento
de subsidios y estímulos, herramientas tecnológicas que permitan la consulta sobre el cumplimiento de la obligación
contenida dentro del artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación. En las reglas de operación de los Programas
Federales del Ramo 08 de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, se deberá establecer que la consulta
referida la hará directamente esta última dependencia y no el beneficiario.
Artículo 33. La ejecución y operación de la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados para las personas sin seguridad social, deberá sujetarse a lo establecido por la Ley General de
Salud, a las disposiciones reglamentarias de dicha Ley, a las disposiciones previstas en los transitorios Vigésimo
Primero, Vigésimo Segundo, Vigésimo Tercero, y Vigésimo Cuarto de la Ley de Ingresos, así como, en su caso a las
disposiciones de carácter general o lineamientos que emitan la Secretaría de Salud o las Entidades competentes.
La Secretaría queda facultada para realizar las adecuaciones presupuestarias que tengan como finalidad el
cumplimiento de la estrategia para la atención de los servicios de salud a que se refieren los transitorios Vigésimo
Primero, Vigésimo Segundo, Vigésimo Tercero, y Vigésimo Cuarto de la Ley de Ingresos.
La Secretaría de Salud y el Instituto de Salud para el Bienestar, en el ámbito de sus respectivas competencias,
deberán realizar las acciones conducentes para transferir del programa presupuestario U013 “Atención a la Salud y
Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral” al organismo público descentralizado de la
Administración Pública Federal denominado Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar los recursos que correspondan para la atención integral gratuita médica y hospitalaria con medicamentos y
demás insumos asociados a las personas sin afiliación a las instituciones de seguridad social, de conformidad con
los convenios de coordinación que hayan celebrado las entidades federativas con dicho organismo público en
términos del transitorio Vigésimo Primero de la Ley de Ingresos.
Artículo 34. La Secretaría de Educación Pública será responsable de emitir las reglas de operación de sus
programas sujetos a las mismas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, las cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos deberán ser ejercidos exclusivamente por las autoridades
educativas, tanto federales como estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un listado exhaustivo que contenga el personal comisionado a
actividades sindicales. La Secretaría de Educación Pública enviará dichos listados a la Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas confidenciales. Los recursos públicos otorgados a las
instituciones educativas que sean usados para el pago de nóminas deberán ejercerse en el marco de la
transparencia y rendición de cuentas, por lo que los beneficiarios de dichos programas deberán reportar a la
Secretaría de Educación Pública los montos pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de enero, emitirá las convocatorias para el concurso de los
diversos fondos aprobados, respecto de los programas a que se refiere este artículo, con la excepción de los que
estén sujetos a los calendarios escolares específicos.
Artículo 35. Los programas destinados a educación media superior y superior, deberán contener las siguientes
disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los programas deberá enviar a la Cámara de Diputados un
informe sobre cómo dichos programas disminuirán los rezagos de cobertura y absorción en educación media
superior y superior en las diversas regiones del país;

26 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Las entidades federativas deberán enviar, de manera trimestral, informes tanto a la Cámara de Diputados,
como a la Secretaría de Educación Pública, sobre la aplicación de fondos para la operación de los subsistemas de
educación media superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior estarán obligadas a la práctica de auditoría externa de su
matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta, así como un informe semestral específico sobre la ampliación de la
misma, tanto a la Cámara de Diputados como a la Secretaría de Educación Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales de educación media superior y superior pondrán a disposición
de la sociedad la información sobre la aplicación y uso de los recursos recibidos a través de este Presupuesto de
Egresos. En el marco de la legislación en materia de transparencia y acceso a la información pública y, en su caso, la
ley local respectiva, las instituciones incorporarán en su página de Internet la información relacionada con los
proyectos y los montos autorizados. En particular, el registro, la asignación, los avances técnicos, académicos o
ambos, y el seguimiento del ejercicio de recursos, manteniendo la información actualizada con periodicidad
trimestral.
La información a que se refiere este artículo deberá estar disponible de manera permanente y actualizada en la
página de Internet de la Secretaría de Educación Pública, la cual deberá enviar dicha información a la Secretaría de
manera trimestral.
De conformidad con los lineamientos operativos que sean emitidos por la Secretaría de Educación Pública, el
otorgamiento de subsidios para organismos descentralizados estatales, conforme al programa presupuestario
correspondiente, estará condicionado a que las entidades federativas aporten la parte que les corresponda con cargo
a sus presupuestos autorizados.
TÍTULO QUINTO
OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 36. Con el objeto de impulsar la cultura del pago por suministro de agua en bloque en los Distritos de
Riego y mejorar la infraestructura de riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión Nacional del Agua,
devolverá a los Distritos de Riego que estén al corriente en sus pagos, un importe de recursos equivalente a las
cuotas que se generen en el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán en un 65 por ciento a la conservación
y mantenimiento de los canales y drenes menores; 25 por ciento a la conservación de la red mayor, canales y drenes
principales; 8 por ciento al mantenimiento de las obras de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y gasto de
operación.
Artículo 37. Los programas de la Secretaría de Educación Pública, destinados a fomentar la expansión de la
oferta educativa Primera Infancia, Media Superior y Superior, establecerán mecanismos que permitan disminuir el
rezago en el índice de cobertura en aquellas entidades federativas que estén por debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de los
programas destinados a fomentar la expansión de la oferta educativa a los que hace referencia el párrafo anterior, su
distribución y metas de mediano y largo plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los recursos federales que reciban las universidades e instituciones públicas de educación media superior y
superior, incluyendo subsidios, estarán sujetos a la fiscalización que realice la Auditoría en términos de lo establecido
en la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y se rendirá cuenta sobre el ejercicio de los
mismos en los términos de las disposiciones aplicables, detallando la información siguiente:
I. Los programas a los que se destinen los recursos y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no docente, administrativo y manual, identificando las distintas
categorías y los tabuladores de remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y su lugar de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su operación;

27 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los estados de situación financiera, analítico, así como el de origen y aplicación de recursos públicos
federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad Gubernamental, así como con los lineamientos que emita en
la materia el Consejo Nacional de Armonización Contable, las universidades e instituciones públicas de educación
media superior y superior llevarán el registro y la vigilancia de los activos, pasivos corrientes y contingentes,
ingresos, gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de educación media superior y superior a que se refiere este artículo
entregarán a la Secretaría de Educación Pública la información señalada en el mismo, a más tardar a los 15 días
naturales posteriores a la conclusión del trimestre que corresponda. Dicha Secretaría entregará esta información a la
Cámara de Diputados y la publicará en su página de Internet, a más tardar a los 30 días naturales posteriores al
periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar dichos recursos verificarán que el personal de cada una de las
universidades e instituciones de educación media superior y superior públicas, cumplan con sus obligaciones en
términos de los contratos laborales correspondientes realizándose, en su caso, la compulsa entre las nóminas y los
registros de asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la información a que se refiere este artículo a la Secretaría dentro de
los 10 días hábiles posteriores a que aquélla la reciba.
Artículo 38. Las sanciones económicas que, en su caso, aplique el Instituto Nacional Electoral derivado del
régimen disciplinario de los partidos políticos durante 2023, serán concentradas a la Tesorería de la Federación
dentro de los 30 días naturales siguientes a la fecha en que se realice el pago o se haga efectivo el descuento. Los
recursos obtenidos por este concepto serán destinados en los términos de las disposiciones aplicables al Ramo 38
para el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y deberán destinarse a actividades sustantivas; dichos recursos no
podrán ejercerse en servicios personales y su ejercicio y destino deberá reportarse en los Informes Trimestrales.
Artículo 39. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con la participación que corresponda al Consejo
Nacional de Armonización Contable, establecerá los términos y condiciones para la distribución del fondo previsto en
este Presupuesto de Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las entidades federativas y a los municipios para
la capacitación y profesionalización de las unidades administrativas competentes en materia de contabilidad
gubernamental, así como para la modernización de tecnologías de la información y comunicaciones que permitan el
cumplimiento de la armonización contable de los tres órdenes de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la Federación,
a más tardar dentro del primer trimestre del año.
El Consejo Nacional de Armonización Contable, a más tardar el último día hábil de diciembre, deberá publicar en
su página de Internet un reporte especial sobre la aplicación de los recursos del fondo a que hace referencia el
presente artículo, así como:
I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales otorgados, y
III. Los avances y resultados reportados por las entidades federativas y municipios.
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2023.
Segundo. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de Presupuesto
de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes hasta antes de la entrada
en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se opongan a éste, hasta en tanto no se emitan
nuevas disposiciones administrativas que las reformen o abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las autorizaciones que
correspondan, a efecto de que las Dependencias y Entidades realicen las adecuaciones o los traspasos de recursos

28 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

humanos, financieros y materiales, incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean necesarios como
consecuencia de reformas jurídicas que tengan por objeto la creación o modificación de la estructura administrativa
de cualquier Dependencia, Entidad, o cambio de sector en los casos que corresponda, reportando las mismas en los
Informes Trimestrales.
Con la finalidad de garantizar y dar continuidad a las acciones de gobierno, las Dependencias, Entidades y
unidades administrativas que se encuentren en proceso de readscripción o modificación de sus programas, podrán
continuar su operación en la estructura organizacional y presupuestaria en la que se encuentren a la entrada en vigor
del presente Decreto, hasta en tanto no se realice la transferencia de recursos humanos, financieros y materiales o
se modifiquen sus programas.
Las Dependencias y Entidades deberán realizar las adecuaciones que sean necesarias para transferir los
recursos fiscales y las estructuras orgánicas y ocupacionales respecto de las unidades responsables que cambiaron
de adscripción o se encuentren en proceso de readscripción como consecuencia de reformas jurídicas.
Cuarto. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos correspondientes a
las entidades federativas que no hayan suscrito los convenios a los que hace referencia el artículo 42 de la Ley de
Coordinación Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a través de éste se transfieran para esos mismos fines
a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en tanto sean suscritos los convenios de coordinación respectivos.
Quinto. Las entidades federativas deberán notificar y realizar la entrega de los recursos federales que
correspondan a los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en los plazos y términos que
establecen las leyes federales aplicables, el Presupuesto de Egresos, y en el caso de programas de subsidios o
gasto reasignado, conforme a lo previsto en los convenios que celebren con las Dependencias y Entidades que les
transfieran recursos federales.
Las entidades federativas no podrán establecer requisitos adicionales ni realizar acciones u omisiones que
impidan el ejercicio eficiente, eficaz y oportuno de los recursos públicos que por su conducto se transfieran a los
municipios y, en su caso, a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Las entidades federativas, por conducto de sus secretarías de finanzas o sus equivalentes, deberán hacer pública
la información relativa a la fecha y el monto de las transferencias de recursos federales que deriven de los proyectos
aprobados en el Presupuesto de Egresos, realizadas a sus municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, a través de sus respectivas páginas oficiales de Internet, dentro de los 10 días naturales siguientes a la
fecha en que los recursos correspondientes hayan sido efectivamente depositados en las cuentas bancarias
específicas de los municipios o demarcaciones, incluyendo el número de identificación de la transferencia.
El incumplimiento a lo previsto en el presente artículo, incluyendo el destino de los recursos correspondientes,
será sancionado por las autoridades competentes en los términos de la legislación aplicable, sin perjuicio de las
responsabilidades de carácter civil, administrativo o penal que, en su caso, se determinen.
Los municipios y, en su caso, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán responsables de la
correcta integración de la información técnica, así como del destino, ejercicio, registro y comprobación de los
recursos que les transfieran las entidades federativas respectivas, conforme a lo señalado en este artículo.
Sexto. Para el ejercicio 2023, en cumplimiento a lo establecido en las disposiciones jurídicas aplicables, la
Secretaría de Bienestar publicará los Lineamientos del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, a más
tardar el último día del mes de febrero, los cuales podrán determinar que hasta un 60 por ciento de los recursos que
de dicho Fondo correspondan a las entidades federativas y los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, se destinen a la realización de acciones de carácter complementario en materia de obras de
urbanización, pavimentación, caminos rurales, puentes, obras de reconstrucción y carreteras, conforme a los criterios
que se establezcan en los referidos lineamientos.
Séptimo. Los ejecutores de gasto deberán cubrir con cargo a sus presupuestos autorizados los compromisos u
obligaciones que deriven de las determinaciones o las resoluciones emitidas por autoridad jurisdiccional competente.
Para efectos de lo anterior, los ejecutores de gasto deberán ajustar sus presupuestos para el cumplimiento de sus
obligaciones, sin que ello implique ampliaciones a los mismos.

29 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo. Las Dependencias y Entidades llevarán a cabo las acciones que correspondan para que la entrega de
los subsidios y apoyos a la población objetivo se realice de manera directa a través de la Tesorería de la Federación,
en forma electrónica mediante transferencia de recursos para su depósito en las cuentas bancarias de los mismos,
salvo que se esté en alguno de los supuestos de excepción regulados en la Ley de Tesorería de la Federación, su
Reglamento y demás disposiciones aplicables, o bien, que la Secretaría autorice que se efectúe de manera distinta.
Lo anterior, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 28, último párrafo, del presente Decreto.
Noveno. Las Dependencias y Entidades que reciban recursos para llevar a cabo acciones preventivas y/o para la
atención de los desastres naturales, continuarán siendo las responsables de destinar y ejercer los mismos para los
fines para los cuales fueron autorizados; dar el seguimiento a la ejecución de las obras y acciones que éstas
contraten y al cumplimiento del calendario de ejecución en los términos y plazos establecidos, y contar con la
documentación justificativa y comprobatoria de las erogaciones. Asimismo, en la contratación de las obras de
reconstrucción, los ejecutores de gasto deberán prever el establecimiento de medidas de mitigación que reduzcan su
vulnerabilidad ante futuras amenazas.
Décimo. Los recursos del fondo a que se refiere el artículo 64 de la Ley General de Educación Superior, así
como los del fondo referido en el Décimo Séptimo transitorio de la Ley General de Educación, este último en
correlación con los diversos 113, fracción XXI, de la Ley General de Educación y 107 de la Ley General del Sistema
para la Carrera de las Maestras y los Maestros se podrán administrar mediante los fideicomisos públicos federales
sin estructura que respectivamente se constituyan para tales efectos, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables.
Décimo Primero. La Secretaría podrá establecer mecanismos presupuestarios específicos para asignar
recursos, con cargo a las disponibilidades de recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas,
para la implementación interinstitucional de planes de atención integral en zonas o regiones con carencias sociales
por acceso a los servicios básicos en la vivienda; a la alimentación; a la seguridad social; a los servicios de salud,
entre otros.
Décimo Segundo. Los recursos a que se refiere el Séptimo transitorio de la Ley de Ingresos deberán ser
reportados en los Informes Trimestrales, en términos de las disposiciones aplicables.
En el supuesto de que los recursos a que se refiere el párrafo anterior se destinen para mejorar la infraestructura
de las entidades federativas en términos del Séptimo transitorio de la Ley de Ingresos, la Secretaría, con sujeción a
las disposiciones aplicables, podrá establecer en los convenios que celebre con las mismas, la coparticipación en la
aportación de recursos por parte de las entidades federativas y, en su caso, los municipios y/o demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México que resulten beneficiados para dar cumplimiento a los fines para los cuales se
otorguen los recursos federales. Los porcentajes de coparticipación se establecerán en los convenios respectivos.
Décimo Tercero. Conforme a la naturaleza del programa presupuestario S282 La Escuela es Nuestra, las Reglas
de Operación que emita la Secretaría de Educación Pública deberán tener claramente definidas la asignación
presupuestal para los componentes:
1.

Infraestructura y Equipamiento,

2.

Horario extendido,

3.

Servicio de Alimentación.

Los recursos públicos del componente “Horario extendido” podrán ser hasta el veintiuno por ciento del
presupuesto destinado al programa.
Décimo Cuarto. Este Presupuesto de Egresos incluye los recursos presupuestarios federales para dar
cumplimiento a las disposiciones que deriven de la reforma al Artículo Quinto Transitorio del “Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de Guardia Nacional”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2019.
Los recursos referidos en el párrafo anterior se presentan en el Anexo relativo a Ampliaciones al Ramo 36
Seguridad y Protección Ciudadana de este Decreto, y su ejercicio se sujetará a las disposiciones previstas en la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades
Federativas y los Municipios, en la Ley General de Contabilidad Gubernamental, en este Decreto y a los lineamientos
que para tal efecto emita el Ejecutivo Federal, por conducto del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública.

30 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación
durante el primer trimestre de 2023; dar cumplimiento a lo establecido en las disposiciones a que se refiere el primer
párrafo de este transitorio, y contemplar, entre otros aspectos, los siguientes:
I. La o las fórmulas de elegibilidad de los beneficiarios y de distribución de los recursos, las cuales, cuando
corresponda, deberán atender los criterios establecidos en las disposiciones a que se refiere el primer párrafo de
este transitorio;
II. Los porcentajes que se destinarán al cumplimiento de las obligaciones establecidas en las disposiciones
señaladas en el primer párrafo de este transitorio;
III. Las obligaciones correspondientes a las entidades federativas;
IV. Los conceptos a los que, para el cumplimiento a las disposiciones referidas en el primer párrafo de este
precepto, deberán destinarse los recursos, en alineación con los programas de prioridad nacional definidos por el
Consejo Nacional de Seguridad Pública, y
V. La lista de beneficiarios y el monto de asignación correspondiente a cada uno.
Para efectos de lo previsto en este transitorio, el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad
Pública deberá suscribir, en términos de las disposiciones aplicables, los convenios específicos y sus anexos
técnicos con los beneficiarios de los recursos, a más tardar el último día hábil de abril de 2023.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, deberá publicar y actualizar trimestralmente
en su página de Internet un reporte especial sobre el ejercicio de los recursos a que hace referencia la presente
disposición, con base en la información que le proporcionen los beneficiarios de los recursos.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN. Ciudad de
México, a 08 de noviembre de 2022.- Dip. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Brenda Espinoza Lopez,
Secretaria.- Rúbricas.”

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 28 de noviembre de 2022.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.- Rúbrica.
ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)

A: RAMOS AUTÓNOMOS

137,878,403,400

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

15,994,401,896

Cámara de Senadores

4,728,651,347

Cámara de Diputados

8,572,194,974

Auditoría Superior de la Federación

2,693,555,575

Poder Judicial

77,544,491,126

Suprema Corte de Justicia de la Nación

5,630,534,430

Consejo de la Judicatura Federal

68,933,886,433

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

2,980,070,263

22

Instituto Nacional Electoral

20,221,367,571

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

1,798,324,772

41

Comisión Federal de Competencia Económica

656,419,601

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

1,662,023,679

44

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales

1,047,186,948

49

Fiscalía General de la República

18,954,187,807

03

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA

9,875,408,830

31 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Instituto Nacional de Estadística y Geografía
RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

9,875,408,830
3,153,190,149

Tribunal Federal de Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

3,153,190,149
1,855,765,814,213

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

875,520,230

04

Gobernación

7,868,628,691

05

Relaciones Exteriores

9,534,373,846

06

Hacienda y Crédito Público

25,202,085,876

07

Defensa Nacional

111,911,638,277

08

Agricultura y Desarrollo Rural

70,527,933,647

09

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

77,411,447,232

10

Economía

3,778,113,707

11

Educación Pública 4/ 5/

402,276,748,788

12

Salud 1/

209,616,460,086

13

Marina

41,878,142,593

14

Trabajo y Previsión Social

27,118,736,621

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

15,264,743,748

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

75,627,265,287

18

Energía

49,401,949,404

20

Bienestar

414,632,268,616

21

Turismo

145,565,092,661

27

Función Pública

31

Tribunales Agrarios

36

Seguridad y Protección Ciudadana

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

154,970,460

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

31,655,085,408

45

Comisión Reguladora de Energía

269,291,646

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

233,949,815

47

Entidades no Sectorizadas

16,576,465,465

48

Cultura

15,925,050,769

1,533,457,177
897,825,576

C: RAMOS GENERALES

100,028,568,587

4,552,325,306,523

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social 2/ 3/

1,236,422,206,888

23

Provisiones Salariales y Económicas

161,324,744,980

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de

72,782,670,302

Adultos
33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

924,331,682,390

24

Deuda Pública

840,943,348,930

Gasto No Programable

32 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

42,033,100,000

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

54,216,500,900

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

1,220,271,052,133
0

1,604,743,189,121

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

439,044,390,046
1,165,698,799,075
1,302,106,416,219

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

678,406,767,255

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

439,772,444,138

Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

183,927,204,826

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

148,086,036,895

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

Gasto No Programable

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las entidades de control directo y empresas

35,841,167,931
1,166,199,928,455

productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

8,299,647,800,000

1/ Incluye recursos dentro del programa presupuestario U012.- "Fortalecimiento de los Servicios Estatales de Salud", para cubrir el pago de las previsiones que permitan
mantener la homologación salarial del personal que fue regularizado y formalizado, y serán transferidos a las entidades federativas a través del Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud del Ramo 33.
2/ Los recursos relativos a los Laudos y Prestaciones que no estén directamente vinculadas a obligaciones decretadas en materia de seguridad social, no serán cubiertas con
cargo a los recursos del Ramo 19 "Aportaciones a Seguridad Social".
3/ Incluye recursos que serán transferidos al Instituto Mexicano del Seguro Social, para dar cumplimiento a lo publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de
2020, por el que se emitió el Decreto por el que se otorgan ayudas extraordinarias con motivo del incendio ocurrido en la Guardería ABC.
4/ Incluye recursos para el Fondo Federal Especial que asegure los recursos económicos necesarios para garantizar la obligatoriedad de los servicios de Educación Superior,
de conformidad con lo establecido en la reforma del artículo 3o. Constitucional publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de 2019.
5/ Incluye 200 millones de pesos para el fortalecimiento de los servicios personales para las acciones de la expansión de la educación inicial.

ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos) */

Gasto Corriente Estructural

3,219,839,488,891

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos) */

Previsiones para Gastos Obligatorios

5,356,299.8

Previsiones para Gastos Obligatorios con Pensiones y Jubilaciones

6,689,643.6

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)

En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán proyectos de inversión en infraestructura a los que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo
primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

33 de 111

0.0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)

MONTO
Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

101,648.07

Entidades de Control Directo

21,797.48

Empresas Productivas del Estado

338,857.70

Poder Judicial

2,866.70

Instituto Nacional Electoral

806.90

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

81.37

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales

79.07

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)
Con base en la fracción VI del artículo 3o. del Presupuesto de Egresos de la Federación, el monto máximo anual de gasto programable para los proyectos de asociación
público-privada, asciende a la cantidad de $51,844.9 millones de pesos, de los cuales para el periodo 2023 se tiene estimado destinar un monto de $12,538.4 millones de
pesos.
ENTIDAD
FEDERATIVA

PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA

MONTO TOTAL DE
INVERSIÓN1/

MONTO DE
INVERSIÓN
2023 2/

PAGO ANUAL
ESTIMADO 2023 3/

PROYECTOS AUTORIZADOS EN EJERCICIOS ANTERIORES

42,505.5

0.0

12,538.4

SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA

4,625.2

0.0

1,185.3

4,625.2

0.0

1,185.3

Construcción, rehabilitación, adecuación, equipamiento y amueblado del Complejo
Penitenciario Federal Papantla.

Veracruz

SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

25,291.5

0.0

7,448.3

Puebla

1,218.4

0.0

135.7

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (APP Querétaro - San Luís Potosí)

Querétaro,
Guanajuato y San
Luis Potosí

2,196.0

0.0

695.0

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (APP Coatzacoalcos - Villahermosa)

Tabasco y Veracruz

2,496.3

0.0

671.3

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (APP Matehuala - Saltillo) para el periodo 2017-2027

Nuevo León

1,900.4

0.0

654.0

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (APP Pirámides-Tulancingo-Pachuca) para el periodo 2017-2027

Estado de México e
Hidalgo

2,414.1

0.0

569.8

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (APP Saltillo Monterrey Nuevo Laredo) para el periodo 2017-2027

Coahuila y Nuevo
León

2,597.0

0.0

786.2

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (APP Texcoco -Zacatepec) para el periodo 2017-2027

Estado de México,
Tlaxcala y Puebla

1,633.7

0.0

635.7

Programa Asociación Publico Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (APP Arriaga-Tapachula) para el periodo 2018-2028.

Chiapas

4,313.8

0.0

1,341.6

Programa Asociación Publico Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (APP Campeche - Merida) para el periodo 2018-2028.

Campeche y
Yucatán

2,094.6

0.0

590.5

Programa Asociación Publico Privada de Conservación Plurianual de La Red
Federal de Carreteras (APP San Luis Potosí - Matehuala) para el periodo 20182028.

San Luis Potosí

2,098.5

0.0

753.6

Programa Asociación Publico Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (APP Tampico - Ciudad Victoria) para el periodo 2018-2028.

Tamaulipas

2,328.9

0.0

614.9

4,357.3

0.0

1,215.2

Libramiento de la Carretera La Galarza-Amatitlanes

INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Construcción del Hospital General de Zona de 144 camas, en Bahía de Banderas,
Nayarit

Nayarit

2,071.2

0.0

568.2

Construcción del Hospital General de Zona (HGZ) de 180 Camas en la localidad de
Tapachula, en el Estado de Chiapas

Chiapas

2,286.1

0.0

647.0

INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO

8,231.4

0.0

2,689.6

Construcción de una nueva clínica hospital en Mérida, Yucatán

Yucatán

1,167.2

0.0

295.5

Sustitución del Hospital General Dr. Daniel Gurría Urgell en Villahermosa, Tabasco

Tabasco

1,724.3

0.0

469.0

34 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sustitución del actual Hospital General “Aquiles Calles Ramírez” en Tepic, Nayarit

Nayarit

1,858.6

0.0

697.6

Nuevo Hospital General en la Delegación Regional Sur de la Ciudad de México

Ciudad de México

3,481.2

0.0

1,227.5

42,505.5

0.0

12,538.4

TOTAL
Cifras con IVA a pesos de 2023.
Montos de inversión contratados.
El monto de Inversión de los contratos de Asociación Público Privada se estableció en términos nominales.

Para los proyectos de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes se consideran pagos anuales desde el inicio
del proyecto, toda vez que la ejecución y operación comienzan simultáneamente.
1/ Monto total estimado en gasto de inversión del sector privado en infraestructura.
2/ Inversión estimada prevista por el sector privado para el 2023.
3/ Pagos anuales estimados por el Sector Público.
Fuente: Secretaría de Hacienda y Crédito Público con base en información de las dependencias de la Administración Pública Federal.

ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)

6.A. Monto autorizado para nuevos proyectos

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

984,266,517

0

984,266,517

6.B. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión condicionada

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

595,853,409,698

311,199,986,371

907,053,396,069

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

596,837,676,215

311,199,986,371

908,037,662,586

Monto Autorizado

Monto Contratado

Monto Comprometido

577,708,355,222

486,701,783,518

192,377,524,496

6.C. Monto autorizado para proyectos aprobados para ejercicios fiscales anteriores y para nuevos proyectos

Comisión Federal de Electricidad

6.D. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

6.E. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

Máximo
Comprometido

263,807,802,110

181,644,764,488

114,022,248,725

6.F. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Física (Amortizaciones)

Costo Financiero

Suma

11,744,235,910

6,782,667,335

18,526,903,245

Nota: Para estos anexos los totales pueden no sumar respecto al total debido al redondeo.

ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

Incremento a
las
percepciones

Creación de
plazas

Otras medidas de
carácter
económico,
laboral y
contingente

I

II

III

Ramos Administrativos

35 de 111

Total

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

02

Oficina de la Presidencia de la República

19,842,424

0

2,751,188

22,593,612

04

Gobernación

135,910,004

43,395,079

26,538,409

205,843,491

05

Relaciones Exteriores

45,390,252

0

10,147,404

55,537,655

06

Hacienda y Crédito Público

07

Defensa Nacional

08
09

570,555,665

0

111,988,789

682,544,454

2,106,444,463

1,912,536,338

715,880,760

4,734,861,561

Agricultura y Desarrollo Rural

271,523,064

0

66,386,880

337,909,944

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

265,922,888

0

76,489,820

342,412,708

10

Economía

78,204,444

0

23,824,266

102,028,709

11

Educación Pública

3,761,700,068

181,456,951

2,518,699,181

6,461,856,199

12

Salud

1,303,440,571

1,290,609,943

204,110,680

2,798,161,193

13

Marina

748,663,950

450,000,000

347,318,544

1,545,982,494

14

Trabajo y Previsión Social

66,779,945

0

19,360,727

86,140,672

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

64,597,133

0

19,794,971

84,392,104

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

232,959,281

0

97,809,081

330,768,362

18

Energía

54,378,743

0

3,363,333

57,742,076

20

Bienestar

59,998,270

0

20,816,184

80,814,454

21

Turismo

25,528,317

0

7,726,226

33,254,542

27

Función Pública

54,522,528

0

5,328,783

59,851,311

31

Tribunales Agrarios

21,857,328

0

5,608,623

27,465,952

36

Seguridad y Protección Ciudadana

931,201,670

0

214,897,449

1,146,099,119

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

4,955,667

0

296,319

5,251,986

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

203,698,600

0

90,740,784

294,439,384

45

Comisión Reguladora de Energía

5,996,889

0

345,444

6,342,332

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

6,136,316

0

193,200

6,329,516

47

Entidades no Sectorizadas

78,085,836

0

17,923,044

96,008,881

48

Cultura

200,563,074

0

15,214,799

215,777,873

19,490,529,113

1,000,000,000

4,369,671,843

24,860,200,956

Ramos Generales
23

Provisiones Salariales y Económicas */

*/ Para efectos de control presupuestario y eficiencia del gasto, la administración de estos recursos se considera en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas.

ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)

MONTO
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

840,943,348,930

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

183,927,204,826

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero
Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca
Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

0
54,216,500,900
900

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

54,216,500,000

Total

1,079,087,054,656

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE INVITACIÓN A CUANDO MENOS TRES
PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO

36 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
Presupuesto autorizado de adquisiciones,

Monto máximo total de cada operación que podrá

arrendamientos y servicios

adjudicarse directamente

Mayor de

Monto máximo total de cada operación que
podrá adjudicarse mediante invitación a cuando
menos tres personas

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

270

1,980

30,000

285

2,200

30,000

50,000

305

2,420

50,000

100,000

325

2,710

100,000

150,000

390

3,450

150,000

250,000

450

4,190

250,000

350,000

485

4,760

350,000

450,000

510

5,250

450,000

600,000

530

5,730

600,000

750,000

565

6,460

750,000

1,000,000

600

7,180

1,000,000

1,250,000

656

8,400

1,250,000

1,500,000

715

9,600

1,500,000

-

770

10,810

15,000

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas
Monto máximo total de

Monto máximo total de

Monto máximo total de

Monto máximo total de

cada servicio

cada obra pública que

cada servicio relacionado

Presupuesto autorizado para realizar obras

cada obra pública que

relacionado con obra

podrá adjudicarse

con obra pública que podrá

públicas y servicios relacionados con las mismas

podrá adjudicarse

pública que podrá

mediante invitación a

adjudicarse mediante

directamente

adjudicarse

cuando menos tres

invitación a cuando menos

directamente

personas

tres personas

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

Dependencias y

Dependencias y

Entidades

Entidades

15,000

435

195

3,290

2,500

30,000

490

245

3,710

2,690

30,000

50,000

550

290

4,120

3,230

50,000

100,000

625

335

4,680

3,760

100,000

150,000

815

390

6,060

4,480

150,000

250,000

965

435

7,320

5,370

250,000

350,000

1,075

530

8,160

5,910

350,000

450,000

1,180

580

9,000

6,430

450,000

600,000

1,290

675

9,840

7,700

600,000

750,000

1,450

775

11,100

8,790

750,000

1,000,000

1,615

875

12,350

9,850

1,000,000

1,250,000

1,885

975

14,500

11,100

1,250,000

1,500,000

2,155

1,100

16,500

12,450

1,500,000

2,700,000

2,425

1,230

18,700

13,950

2,700,000

-

2,720

1,380

20,200

15,630

Mayor de

15,000

Hasta

37 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
141,809,212,483

04 Gobernación

15,918,681
Conducción de la política interior

13,719,029

Protección y defensa de los derechos humanos

2,199,652

08 Agricultura y Desarrollo Rural

10,291,802,597

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

299,059,237

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

1,305,576,274

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

937,155,847

Producción para el Bienestar

7,329,556,166

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

420,455,074
2,824,289,143

Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras alimentadoras
11 Educación Pública

432,000,000
2,320,289,143
72,000,000
17,471,805,156

Educación para Adultos (INEA)

98,554,418

Educación Inicial y Básica Comunitaria

1,112,479,896

Normar los servicios educativos

116,244,382

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña

9,778,195,132
1,712,713

La Escuela es Nuestra

1,271,484,406

Jóvenes Escribiendo el Futuro

1,116,241,115

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

3,755,433,121

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García

221,459,973

12 Salud

9,231,561,522
Rectoría en Salud

9,800,000

Prevención y control de enfermedades

45,464,726

Salud materna, sexual y reproductiva

18,314,627

Fortalecimiento a la atención médica

312,224,933

Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

8,845,757,236
766,006,404

Procuración de justicia agraria

260,542,459

Programa de Atención de Conflictos Agrarios

34,080,930

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

354,369,018

Programa Nacional de Reconstrucción

117,013,997

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

4,547,664,945

Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento

1,937,134,334

Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado

1,623,211,123

Planeación, Seguimiento y Evaluación de la Política Ambiental y de Recursos Naturales

306,204

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

44,354,014

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

402,383,524

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

221,883,181

Desarrollo Forestal Sustentable para el Bienestar

318,392,565

19 Aportaciones a Seguridad Social

7,195,312,480

Programa IMSS-BIENESTAR

7,195,312,480

20 Bienestar

71,611,221,452
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

38 de 111

515,973,385
39,529,195,855

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sembrando Vida

31,566,052,213

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

13,624,613,742

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

9,964,392,078

FAM Asistencia Social

3,660,221,664

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

17,900,418

Protección y defensa de los Derechos Humanos de los integrantes de pueblos y comunidades indígenas y
afrodescendientes, así como de las personas indígenas y afrodescendientes privadas de la libertad.
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

17,900,418
36,000,000

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

36,000,000

47 Entidades no Sectorizadas

4,110,419,656

Actividades de apoyo Administrativo

178,256,286

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

12,458,364

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

1,034,833,115

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,831,417,357

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas

1,053,454,534

48 Cultura

64,696,287
Educación y cultura indígena

64,696,287

ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)

Vertiente

Programa PEC / Ramo / Componente / Subcomponente / Rama Productiva
Total

Monto
404,149.0

Competitividad

49,130.6
Programa de Fomento a la Inversión y Productividad

49,130.6

Agricultura y Desarrollo Rural

49,130.6

Fertilizantes

16,684.1

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

11,957.2

Producción para el Bienestar

15,506.9

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura

1,638.3

Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

3,344.1

Medio Ambiente

2,063.2
Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Agricultura y Desarrollo Rural

2,063.2
50.4

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
Medio Ambiente y Recursos Naturales
Forestal

50.4
2,012.7
1,557.2

Protección al medio ambiente en el medio rural

455.5

Desarrollo Regional Sustentable

147.8

PROFEPA

231.1

Vida Silvestre
Educativa

76.6
60,323.3

Programa de Educación e Investigación

60,323.3

Agricultura y Desarrollo Rural

6,961.2

Colegio de Postgraduados

1,607.7

Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero (CSAEGRO)
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias (INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública

109.1
1,416.0
485.9
3,342.5
53,362.2

Desarrollo de Capacidades Educación

17,762.1

Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

22,000.9

39 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Educación Tecnológica Agropecuaria y Ciencias del Mar
Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

12,406.4
1,192.6

Social

129,927.7
Programa de atención a la pobreza en el medio rural

122,763.9

Relaciones Exteriores

75.0

Atención a migrantes

75.0

Bienestar

118,578.5
Atención a la población agraria

118,578.5

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

81,441.9

Sembrando Vida

37,136.5

Entidades no Sectorizadas

4,110.4

Atención a la población indígena y afromexicana (INPI)
Programa de Derecho a la Alimentación

4,110.4
3,711.7

Agricultura y Desarrollo Rural

3,711.7

Programa de Abasto Rural a cargo de DICONSA S.A. de C.V.

2,352.4

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

1,359.4

Programa de apoyo a la adquisición de leche

3,452.0

Agricultura y Desarrollo Rural

3,452.0

Adquisición de leche nacional

3,452.0

Infraestructura

89,619.9
Programa de infraestructura en el medio rural

89,619.9

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

5,774.3

Infraestructura

5,774.3
Mantenimiento de Caminos Rurales

Medio Ambiente y Recursos Naturales

5,774.3
4,573.6

IMTA

220.8

Infraestructura Hidroagrícola

1,159.4

Programas Hidráulicos

3,193.4

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Salud

79,272.0
79,272.0
62,931.9

Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural

62,931.9

Salud

41,996.5
Salud en población rural

41,996.5
Desarrollo de Capacidades Salud
Sistema de Protección Social en Salud (SPSS)
Programa de atención a la salud y
medicamentos gratuitos para la
población sin seguridad social laboral

Aportaciones a Seguridad Social

568.6
41,427.9

41,427.9

20,935.4

IMSS-BIENESTAR

20,628.2

Seguridad Social Cañeros

307.2

Agraria

127.3
Programa para la atención de aspectos agrarios

127.3

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

127.3

Atención de aspectos agrarios

127.3

Archivo General Agrario
Administrativa

127.3
10,025.1

Gasto Administrativo

10,025.1

40 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Agricultura y Desarrollo Rural

7,221.9

Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar

17.2

CONAPESCA

633.7

CONAZA

64.1

Dependencia SADER

4,340.7

FIRCO

280.4

INCA RURAL

34.9

SENASICA

1,698.0

SIAP

96.4

SNICS

56.4

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Dependencia SEDATU

1,905.4
1,905.4

Tribunales Agrarios

897.8

Tribunales Agrarios

897.8

ANEXO 11.1 DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)

Sanidad e Inocuidad
Agroalimentaria

Entidad
Aguascalientes

23.5

Baja California

31.6

Baja California Sur

30.8

Campeche

55.2

Coahuila

51.5

Colima

27.6

Chiapas

110.8

Chihuahua

76.2

Ciudad de México

3.9

Durango

58.2

Guanajuato

69.0

Guerrero

68.7

Hidalgo

53.4

Jalisco

110.1

Estado de México

47.7

Michoacán

121.3

Morelos

36.2

Nayarit

66.2

Nuevo León

50.8

Oaxaca

50.0

Puebla

69.3

Querétaro

27.5

Quintana Roo

28.9

San Luis Potosí

58.2

Sinaloa

227.5

Sonora

94.1

Tabasco

58.9

Tamaulipas

85.0

Tlaxcala

14.1

Veracruz

109.1

Yucatán

50.6

Zacatecas

45.6

Total

2,011.6

41 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)

Ramo Unidad Responsable

Recursos Fiscales

Total

05
K00
08

Recursos Propios

MONTO

108,487,576,082

20,258,723,936

128,746,300,018

Relaciones Exteriores

5,300,000

0

5,300,000

Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el
Desarrollo

5,300,000

5,300,000

Agricultura y Desarrollo Rural

5,641,032,442

312,391,000

5,953,423,442

A1I

Universidad Autónoma Chapingo

2,793,335,584

3,600,000

2,796,935,584

D00

Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero

IZC

Colegio de Postgraduados

1,520,081,202

24,291,000

1,544,372,202

JAG

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y
Pecuarias

1,327,251,330

284,500,000

1,611,751,330

500,000

215,928,763

09

364,326

364,326

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

215,428,763

A00

Instituto Mexicano del Transporte

146,436,321

JZN

Agencia Espacial Mexicana

68,992,442

500,000

69,492,442

Economía

392,291,860

1,314,528,511

1,706,820,371

K2H

Centro Nacional de Metrología

165,759,992

105,748,174

271,508,166

K8V

Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial

236,525,984

236,525,984

LAT

Procuraduría Federal del Consumidor

LAU

Servicio Geológico Mexicano

10

146,436,321

5,648,785

5,648,785

226,531,868

966,605,568

1,193,137,436

Educación Pública

48,070,914,886

1,823,635,265

49,894,550,151

511

Dirección General de Educación Superior Universitaria e
Intercultural

9,322,417,657

9,322,417,657

514

Dirección General de Universidades Tecnológicas y
Politécnicas

712,990,632

712,990,632

600

Subsecretaría de Educación Media Superior

1,579,227

1,579,227

611

Dirección General de Educación Tecnológica Industrial y de
Servicios

1,262,424

1,262,424

11

A00

Universidad Pedagógica Nacional

A2M

Universidad Autónoma Metropolitana

4,098,785,614

118,170,415
79,928,953

4,178,714,567

118,170,415

A3Q

Universidad Nacional Autónoma de México

17,172,699,416

931,528,380

18,104,227,796

B00

Instituto Politécnico Nacional

5,018,938,843

K00

Universidad Abierta y a Distancia de México

31,261,549

L3P

Centro de Enseñanza Técnica Industrial

161,842,370

149,536

161,991,906

L4J

Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del
Instituto Politécnico Nacional

2,735,882,153

566,231,241

3,302,113,394

L6H

Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional

98,758,934

94,277,723

193,036,657

672,678,120

145,229,506

5,018,938,843
31,261,549

L8K

El Colegio de México, A.C.

M00

Tecnológico Nacional de México

MGH

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

1,086,365,639

6,289,926

1,092,655,565

Salud

10,281,641,056

311,234,318

10,592,875,374

12

6,837,281,893

817,907,626
6,837,281,893

100

Secretaría

610

Dirección General de Calidad y Educación en Salud

30,941,766

30,941,766

6,261,493,714

6,261,493,714

M7A

Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas

M7F

Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente
Muñiz

6,857,036

6,857,036

119,360,528

12,066,120

131,426,648

M7K

Centros de Integración Juvenil, A.C.

28,819,686

390,190

29,209,876

N00

Servicios de Atención Psiquiátrica

388,912

NAW

Hospital Juárez de México

272,244,204

250,000

272,494,204

388,912

NBB

Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

115,617,360

NBD

Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"

273,057,380

5,548,063

278,605,443

NBG

Hospital Infantil de México Federico Gómez

244,914,640

4,000,000

248,914,640

42 de 111

115,617,360

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NBQ

Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

12,838,125

311,790

NBR

Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

7,714,248

313,000

8,027,248

NBS

Hospital Regional de Alta Especialidad de la Península de
Yucatán

145,741,314

5,300,000

151,041,314

NBT

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad Victoria
"Bicentenario 2010"

1,623,395

1,833,607

3,457,002

NBU

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ixtapaluca

8,585,803

1,727,024

NBV

Instituto Nacional de Cancerología

136,230,920

NCA

Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez

202,311,293

30,779,635

233,090,928

NCD

Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias Ismael
Cosío Villegas

252,630,084

23,015,535

275,645,619

NCE

Instituto Nacional de Geriatría

68,910,238

8,000,000

76,910,238

NCG

Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador
Zubirán

416,415,041

54,266,810

470,681,851

NCH

Instituto Nacional de Medicina Genómica

212,520,533

29,650,000

242,170,533

NCK

Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía Manuel
Velasco Suárez

125,182,326

12,305,205

137,487,531

NCZ

Instituto Nacional de Pediatría

306,450,149

3,705,000

310,155,149

NDE

Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa
de los Reyes

250,359,447

7,058,660

257,418,107

NDF

Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo
Ibarra Ibarra

176,914,755

27,815,817

204,730,572

NDY

Instituto Nacional de Salud Pública

530,479,293

59,606,021

590,085,314

NEF

Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México,
S.A. de C.V.

23,291,841

23,291,841

NHK

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la
Familia

73,038,866

Marina

14,700,000

Unidad de Investigación y Desarrollo Tecnológico

14,700,000

Medio Ambiente y Recursos Naturales
RJE
RJJ

13
122
16

18

406,673,632

200,000,000

606,673,632

Instituto Mexicano de Tecnología del Agua

220,751,899

200,000,000

420,751,899

Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático

185,921,733
8,947,200,272

17,130,061,345

Dirección General de Energías Limpias

300

Subsecretaría de Electricidad

8,182,861,073

T0K

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

T0O

Instituto Mexicano del Petróleo

T0Q

Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares

23
411
36

73,038,866
14,700,000

211

416

10,312,827
136,230,920

0

Energía

21

13,149,915

14,700,000

185,921,733

273,016,786

273,016,786

7,000,000,000

7,000,000,000

308,682,392

708,979,878

1,017,662,270

7,892,605,112

7,892,605,112

601,161,895

345,615,282

946,777,177

Turismo

17,668,118

0

17,668,118

Dirección General de Profesionalización y Competitividad
Turística

17,668,118

Provisiones Salariales y Económicas

3,170,300,000

Unidad de Política y Control Presupuestario

3,170,300,000

17,668,118
0

3,170,300,000
3,170,300,000

Seguridad y Protección Ciudadana

75,339,895

Centro Nacional de Prevención de Desastres

75,339,895

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

31,655,085,408

90A

Centro de Investigación en Ciencias de Información
Geoespacial, A.C.

68,550,716.00

8,118,939

76,669,655

90C

Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.

211,092,957

22,466,126

233,559,083

90E

Centro de Investigación en Materiales Avanzados, S.C.

214,806,003

25,227,586

240,033,589

90G

CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en
Tecnologías Competitivas"

212,747,424

66,792,699

279,540,123

90I

Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y
Diseño del Estado de Jalisco, A.C.

218,317,934

53,627,750

271,945,684

90K

Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico en
Electroquímica, S.C.

128,646,250

28,996,504

157,642,754

90M

Centro de Investigación y Docencia Económicas, A.C.

431,124,753

45,980,690

477,105,443

90O

Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste, S.C.

535,185,657

22,633,594

557,819,251

90Q

Centro de Investigación Científica de Yucatán, A.C.

308,465,724

46,479,358

354,945,082

E00
38

43 de 111

0

75,339,895

3,982,093,114

35,637,178,522

75,339,895

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

90S

Centro de Investigaciones en Óptica, A.C.

207,187,879

7,054,791

214,242,670

90U

Centro de Investigación en Química Aplicada

216,858,423

35,273,794

252,132,217

90W

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en
Antropología Social

351,350,910

6,226,926

357,577,836

90X

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

24,602,585,953

2,000,000

24,604,585,953

90Y

CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada

312,995,536

212,215,760

525,211,296

91A

Corporación Mexicana de Investigación en Materiales, S.A.
de C.V.

1,149,335,738

1,149,335,738

91C

El Colegio de la Frontera Norte, A.C.

358,503,281

38,982,012

397,485,293

91E

El Colegio de la Frontera Sur

408,656,429

40,797,986

449,454,415

91I

El Colegio de Michoacán, A.C.

166,788,224

2,710,494

169,498,718

91K

El Colegio de San Luis, A.C.

131,954,476

12,000,000

143,954,476

91M

INFOTEC Centro de Investigación e Innovación en
Tecnologías de la Información y Comunicación

1,183,608,926

1,183,608,926

91O

Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos

95,092,591

252,596,711

347,689,302

91Q

Instituto de Ecología, A.C.

315,302,544

64,444,142

379,746,686

91S

Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis Mora"

209,954,212

4,536,795

214,491,007

91U

Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica

398,467,813

36,082,800

434,550,613

91W

Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica,
A.C.

159,111,631

103,904,285

263,015,916

9ZU

Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial

346,965,700

373,215,316

720,181,016

9ZW

Centro de Investigación Científica y de Educación Superior
de Ensenada, Baja California

619,052,201

85,599,937

704,652,138

9ZY

Centro de Investigación en Alimentación y Desarrollo, A.C.

425,320,187

51,183,455

476,503,642

Cultura

149,042,031

0

149,042,031

Instituto Nacional de Antropología e Historia

149,042,031

Fiscalía General de la República

126,844,006

45,000,000

171,844,006

Instituto Nacional de Ciencias Penales

126,844,006

45,000,000

171,844,006

Instituto Mexicano del Seguro Social

0

945,707,700

945,707,700

945,707,700

945,707,700

48
D00
49
SKC

GYR

GYN

Instituto Mexicano del Seguro Social
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

82,452,912

50,065,731

132,518,643

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

82,452,912

50,065,731

132,518,643

0

2,326,368,025

2,326,368,025

2,326,368,025

2,326,368,025

Comisión Federal de Electricidad
TVV

149,042,031

CFE Consolidado

ANEXO 13. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)

Ramo

Denominación

TOTAL

Monto
348,362,409,335

01 Poder Legislativo

6,000,000
Actividades derivadas del trabajo legislativo
H. Cámara de Senadores

6,000,000
6,000,000

04 Gobernación

1,138,657,952
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

342,171,103

Planeación demográfica del país

3,000,000

Protección y defensa de los derechos humanos

1,532,783

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

10,000,000

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)

318,638,252

Programa de Apoyo para Refugios Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia de Género,
sus hijas e hijos

463,315,814

05 Relaciones Exteriores

17,000,000
Atención, protección, servicios y asistencia consulares

12,000,000

Actividades de apoyo Administrativo

4,000,000

44 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito multilateral
06 Hacienda y Crédito Público

1,000,000
4,000,000

Actividades de apoyo Administrativo
07 Defensa Nacional

4,000,000
140,925,546

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura y Desarrollo Rural

140,925,546
14,813,503,356

Adquisición de leche nacional

552,324,996

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

802,022,500

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

1,458,481,603

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

3,348,010,067

Fertilizantes

4,065,751,105

Producción para el Bienestar

4,206,131,439

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

380,781,646
14,452,276

Definición, conducción y supervisión de la política de comunicaciones y transportes
10 Economía

14,452,276
209,243

Actividades de apoyo Administrativo
11 Educación Pública

209,243
90,775,455,574

Servicios de Educación Media Superior

3,808,376,242

Servicios de Educación Superior y Posgrado

14,068,668,871

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

5,001,026,850

Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Actividades de apoyo Administrativo
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña

891,733
1,052,864
27,817,979,470
881,059,798

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

17,741,944

Programa de Cultura Física y Deporte

844,494,386

Programa Nacional de Inglés

695,139,618

La Escuela es Nuestra

12,985,372,656

Jóvenes Escribiendo el Futuro

5,581,205,574

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

18,777,165,606

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

295,279,963
5,370,220,264

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

22,553,108

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

183,316,039

Atención a la Salud

1,295,646,058

Prevención y atención contra las adicciones

56,802,214

Programa de vacunación

834,000,000

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Salud materna, sexual y reproductiva
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
13 Marina

432,414,417
2,115,941,499
429,546,929
6,860,000

Sistema Educativo naval y programa de becas
14 Trabajo y Previsión Social

6,860,000
11,211,181,961

Procuración de justicia laboral

40,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro

27,407,834
11,143,774,127

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

8,752,858,536

45 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Política de Desarrollo Urbano y Ordenamiento del Territorio

12,627,541

Programa de Vivienda Social

2,096,996,752

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

6,350,699,250

Programa Nacional de Reconstrucción
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

292,534,993
137,961,760

Planeación, Seguimiento y Evaluación de la Política Ambiental y de Recursos Naturales

359,890

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

73,923,357

Desarrollo Forestal Sustentable para el Bienestar

63,678,513

18 Energía

5,180,156
Regulación y supervisión de actividades nucleares y radiológicas
Actividades de apoyo Administrativo
Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable de la energía

19 Aportaciones a Seguridad Social

99,760
4,930,396
150,000
278,000

Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana
20 Bienestar

278,000
208,024,225,863

Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras

23,593,968
2,692,368,842

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

193,424,572,808

Sembrando Vida

11,883,690,245

21 Turismo

5,500,000
Planeación y conducción de la política de turismo

22 Instituto Nacional Electoral

5,500,000
54,093,335

Gestión Administrativa

1,048,600

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía

28,929,664

Actualización del padrón electoral y expedición de la credencial para votar

2,000,014

Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico

9,485,592

Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus recursos y administración de
los tiempos del estado en radio y televisión

9,241,982

Vinculación con la sociedad

733,542

Tecnologías de información y comunicaciones
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

2,653,941
38,343,575

Realizar la promoción y observancia en el monitoreo, seguimiento y evaluación del impacto de la
política nacional en materia de igualdad entre mujeres y hombres

33,253,355

Actividades relacionadas a la Igualdad de Género Institucional.

5,090,220

36 Seguridad y Protección Ciudadana

3,854,560
Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la seguridad pública de la
Nación y sus habitantes

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

3,854,560
6,511,183,751

Becas de posgrado y apoyos a la calidad
40 Información Nacional Estadística y Geográfica

6,511,183,751
55,193,293

Producción y difusión de información estadística y geográfica
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

55,193,293
9,105,947

Fortalecimiento e innovación institucional para el desarrollo de los sectores de Telecomunicaciones y
Radiodifusión

2,570,000

Regulación de los servicios de Telecomunicaciones y Radiodifusión y fortalecimiento de los derechos
de sus usuarios y audiencias

120,000

Actividades de apoyo Administrativo
45 Comisión Reguladora de Energía

6,415,947
285,000

46 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Regulación y permisos de electricidad

92,500

Regulación y permisos de Hidrocarburos

92,500

Actividades de apoyo Administrativo
47 Entidades no Sectorizadas

100,000
1,158,080,973

Atención a Víctimas

47,950,338

Actividades de apoyo administrativo

13,832,663

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

8,850,561

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

503,730,588

Programa para el Adelanto, Bienestar e Igualdad de las Mujeres

400,274,999

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas

183,441,824

48 Cultura

31,937,153
Desarrollo Cultural

27,972,617

Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales

3,964,536

49 Fiscalía General de la República

75,861,261
Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos humanos

67,407,715

Realizar investigación académica en el marco de las ciencias penales

500,589

Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral

2,000,000

Promover la formación profesional y capacitación del capital humano

1,300,000

Actividades de apoyo Administrativo

4,652,957

18 Energía 1/

125,000
Dirección, coordinación y control de la operación del Sistema Eléctrico Nacional

Instituto Mexicano del Seguro Social 1/

125,000
25,283,369,667

Prevención y Control de Enfermedades

2,379,737,819

Servicios de guardería

14,638,599,366

Atención a la Salud

8,265,032,482

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 1/
Equidad de Género

3,462,551,957
1,501,109

Prevención y control de enfermedades
Petróleos Mexicanos 1/

3,461,050,848
12,700,000

Actividades de apoyo Administrativo
Comisión Federal de Electricidad 1/

12,700,000
5,443,186

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía eléctrica

2,684,850

Operación y mantenimiento de la Red Nacional de Transmisión
Operación y mantenimiento de la infraestructura del proceso de distribución de energía eléctrica

283,475
1,200,000

Comercialización de energía eléctrica y productos asociados

520,000

Prestación de servicios corporativos

519,861

Funciones en relación con Estrategias de Negocios Comerciales, así como potenciales nuevos
negocios

85,000

Actividades de apoyo Administrativo

90,000

Planeación Estratégica de la Comisión Federal de Electricidad

60,000

1/ El presupuesto no suma en el total, por ser recursos propios.

ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)

Ramo

Denominación

Monto

Total

490,488,382,627

47 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

04 Gobernación

469,582,926
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación

150,944,674

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)

318,638,252

05 Relaciones Exteriores

129,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
11 Educación Pública

129,000,000
44,454,972,489

Atención de Planteles Públicos de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad
(PAPPEMS)
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación para Adultos (INEA)

28,503,887
7,510,866,242
312,088,990

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

725,690,403

Jóvenes Escribiendo el Futuro

2,232,482,229

La Escuela es Nuestra

25,700,216,716

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

6,984,425,094

Programa de Becas Elisa Acuña

1,039,046

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

959,659,881
12,900,657,965

Asistencia social y protección del paciente
Atención a la Salud

558,206,119
8,736,085,710

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

111,024,977

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

131,697,566

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

493,113,788

Programa de Atención a Personas con Discapacidad

28,231,259

Programa Nacional de Reconstrucción

277,777,778

Salud materna, sexual y reproductiva

978,877,315

Servicios de asistencia social integral

1,585,643,453

14 Trabajo y Previsión Social

14,514,314,199

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro

27,407,834
14,486,906,365

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,818,597,487

Programa de Vivienda Social

1,233,527,501

Programa Nacional de Reconstrucción

585,069,986

19 Aportaciones a Seguridad Social

17,018,847,189

Programa IMSS-BIENESTAR

17,018,847,189

20 Bienestar

394,967,910,148
Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Desarrollo integral de las personas con discapacidad

23,593,968
33,018,714

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

329,161,115,130

Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente

25,514,708,767

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras

2,780,163,478

Sembrando Vida

37,136,532,015

Servicios a grupos con necesidades especiales
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

318,778,076
39,045,368

Atender asuntos relacionados con víctimas del delito y de violaciones a derechos humanos

23,727,177

Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Independiente de Monitoreo Nacional de la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad

15,318,191

47 Entidades no Sectorizadas

4,110,419,656

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

12,458,364

Actividades de apoyo administrativo

178,256,286

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

1,034,833,115

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas

1,053,454,534

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,831,417,357

48 Cultura

64,696,287
Educación y cultura indígena

64,696,287

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

48 de 111

338,914

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Atención a Personas con Discapacidad

338,914

ANEXO 15. ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN PARA PROMOVER EL USO DE TECNOLOGÍAS Y COMBUSTIBLES MÁS LIMPIOS (pesos)

Ramo

Denominación

MONTO

Total

10,288,251,108

04 Gobernación

973,764

12 Salud

6,776,998

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

2,015,438

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente

2,015,438

18 Energía

356,012,681
Secretaría de Energía

273,016,786

Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía

82,595,895

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

400,000

Petróleos Mexicanos

359,643,129

Pemex Exploración y Producción

45,315,769

Pemex Transformación Industrial

314,327,360

Comisión Federal de Electricidad

9,562,829,099

CFE Consolidado*

9,562,829,099

* Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.

ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)

Ramo

Denominación

Monto

TOTAL

187,968,487,439

08 Agricultura y Desarrollo Rural

2,002,670,308
Desarrollo, aplicación de programas educativos e investigación en materia agroalimentaria
Generación de Proyectos de Investigación

7,566,842
993,040

Actividades de apoyo administrativo

7,354,975

Diseño y Aplicación de la Política Agropecuaria

10,267,809

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

394,214,449

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

940,955,873

Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

97,723,562

Producción para el Bienestar

539,999,994

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

3,593,764
105,000,000

Reconstrucción y Conservación de Carreteras
10 Economía

105,000,000
7,315,280

Estudios de preinversión 1/

7,315,280

11 Educación Pública

3,286,151,485
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Programa de Becas Elisa Acuña

1,535,250,562
278,157,169
1,448,571,591
2,965,387

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

21,206,776
377,097,689

49 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Protección Contra Riesgos Sanitarios

13,243,124

Vigilancia epidemiológica

363,854,565

13 Marina

13,005,275
Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y seguridad nacionales

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

13,005,275
676,187,508

Programa de Vivienda Social

41,117,583

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

635,069,925

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

7,000,717,956

Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable
Investigación científica y tecnológica

4,294,319
204,197,496

Protección Forestal

1,416,184,853

Investigación en Cambio Climático, Sustentabilidad y Crecimiento Verde

169,960,631

Conservación y Manejo de Áreas Naturales Protegidas

65,700,328

Regulación Ambiental

79,833,666

Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales
Gestión integral y sustentable del agua

60,073,263
1,238,300,000

Normativa Ambiental e Instrumentos para el Desarrollo Sustentable

64,632,281

Actividades de apoyo administrativo

12,613,851

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

3,747,359

Planeación, Seguimiento y Evaluación de la Política Ambiental y de Recursos Naturales

143,654,540

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

147,846,714

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

710,160,524

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

1,706,793,700

Desarrollo Forestal Sustentable para el Bienestar

861,967,125

Programa para la Protección y Restauración de Ecosistemas y Especies Prioritarias

110,757,305

18 Energía

408,856,112
Actividades de apoyo administrativo

7,113,183

Conducción de la política energética

51,994,513

Coordinación de la política energética en electricidad

4,391,726

Coordinación de la política energética en hidrocarburos

8,017,530

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable de la energía

64,322,374

Recursos destinados a la transición e investigación en materia energética
20 Bienestar

273,016,786
34,264,979,602

Sembrando Vida

34,264,979,602

21 Turismo

98,874,713,632
Servicios Turísticos en APIs concesionadas 1/

43,578,353

Escalas náuticas en Mar de Cortés y otras unidades de negocios 1/

211,259,910

Desarrollo y promoción de proyectos turísticos sustentables
Mantenimiento de infraestructura

700,000
70,000,000

Proyectos de Transporte Masivo de Pasajeros
23 Provisiones Salariales y Económicas

98,549,175,369
17,374,635,852

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
36 Seguridad y Protección Ciudadana

17,156,826,205
217,809,647
154,033,466

Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

154,033,466
284,147,634

Investigación científica, desarrollo e innovación

142,650,990

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

141,496,644

47 Entidades no Sectorizadas

32,674,622
Operación y conservación de infraestructura ferroviaria 1/

50 de 111

759,569

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
Petróleos Mexicanos 1/

31,915,053
1,583,651,725

Operación y mantenimiento de la infraestructura en ecología
Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos
Mantenimiento de infraestructura

1,150,000
1,557,136,725
25,365,000

Comisión Federal de Electricidad 1/

21,522,649,293
Servicio de transporte de gas natural

20,786,919,389

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica

1,867,000

Proyectos de infraestructura económica de electricidad

404,509,581

Mantenimiento de infraestructura

329,353,323

1_/ Recursos Propios.

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
515,946,391,751

07 Defensa Nacional

2,397,545,337
Sistema educativo militar

2,397,545,337

08 Agricultura y Desarrollo Rural

2,597,350,902

Desarrollo, aplicación de programas educativos e investigación en materia agroalimentaria
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Producción para el Bienestar

1,485,862,068
585,722,404
525,766,430

11 Educación Pública

298,283,192,060
Educación Básica

25,805,318,761

Producción y distribución de libros y materiales educativos

1,011,520,696

Producción y transmisión de materiales educativos

386,241,407

Educación para Adultos (INEA)

377,791,935

Educación Inicial y Básica Comunitaria

4,449,919,585

Normar los servicios educativos

26,216,188

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa para el Desarrollo Profesional Docente

12,222,743,915
26,612,916

La Escuela es Nuestra

7,304,272,119

Educación Media Superior

127,811,212,732

Servicios de Educación Media Superior

53,496,755,351

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

2,841,651

Normalización y certificación en competencias laborales

2,378,279,615

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

43,020,459

Educación Física de Excelencia

174,856,770

Programa de Becas Elisa Acuña

122,217,953

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

22,623,524

Atención de Planteles Públicos de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad (PAPPEMS)

28,503,887

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

51 de 111

36,427,701,276

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Subsidios para organismos descentralizados estatales
Apoyos a centros y organizaciones de educación

35,047,504,247
66,907,999

Educación Superior

143,155,673,297

Servicios de Educación Superior y Posgrado

53,751,027,637

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

6,177,972,244

Programa de Becas Elisa Acuña

1,623,773,025

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

144,707,483

Programa de Cultura Física y Deporte

1,876,654,191

Jóvenes Escribiendo el Futuro

9,488,049,475

Fortalecimiento a la Excelencia Educativa

761,670,482

Subsidios para organismos descentralizados estatales
Apoyos a centros y organizaciones de educación

1_/, 2_/

Posgrado

68,844,575,923
487,242,838
1,510,987,270

Programa de Becas Elisa Acuña

147,301,215

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

1,363,686,055
1,272,153,520

Prevención y atención contra las adicciones

902,007,588

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

370,145,932

13 Marina

639,541,505
Sistema Educativo naval y programa de becas

639,541,505

14 Trabajo y Previsión Social

22,287,548,254

Jóvenes Construyendo el Futuro

22,287,548,254

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

267,941

Planeación, Seguimiento y Evaluación de la Política Ambiental y de Recursos Naturales
19 Aportaciones a Seguridad Social
Seguro de Enfermedad y Maternidad

267,941
6,606,535,155

3_/

6,606,535,155

20 Bienestar

122,023,000
Instituto Mexicano de la Juventud

122,023,000

25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos

1,287,533,159

Servicios de educación normal en la Ciudad de México

1,287,533,159

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

120,491,982,351

Educación Básica

113,651,997,856

FAM Infraestructura Educativa Básica

3,653,670,881

FAETA Educación de Adultos

396,880,392

FONE Servicios Personales

99,843,081,294

FONE Otros de Gasto Corriente

2,708,010,920

FONE Gasto de Operación

4,100,218,994

FONE Fondo de Compensación

2,950,135,375

Educación Media Superior

730,741,793

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

92,185,504

52 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FAETA Educación Tecnológica

638,556,289

Educación Superior

6,109,242,702

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

6,109,242,702

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

44,083,133

Investigación científica, desarrollo e innovación
47 Entidades no Sectorizadas

44,083,133

4_/

246,592,012

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

246,592,012

48 Cultura

13,338,748
Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales

13,338,748

Instituto Mexicano del Seguro Social

46,874,682,783

Prevención y control de enfermedades

773,247,253

Atención a la Salud

46,101,435,530

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

12,782,021,891

Prevención y Control de Enfermedades

1,404,697,891

Atención a la Salud

11,377,324,000

1_/ Incluye 150 millones de pesos para la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.
2_/ Incluye subsidios para operación de la Academía Mexicana de la Historia.
3_/ Considera los recursos asignados al componente del Seguro de Salud para Estudiantes.
4_/ Programa operado por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.

ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (pesos)

Ramo

Denominación

Monto

Total

899,521,864,435
04 Gobernación

161,288,963

Atención a refugiados en el país

5,092,014

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección Integral de Niñas, Niños
y Adolescentes

73,449,570

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

40,836,787

Registro e Identificación de Población

41,910,592

05 Relaciones Exteriores

4,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
08 Agricultura y Desarrollo Rural

4,000,000
1,860,697,199

Desarrollo, aplicación de programas educativos e investigación en materia agroalimentaria
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V._/1
11 Educación Pública

1,023,238,785
837,458,414
205,347,513,254

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Atención de Planteles Públicos de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad
(PAPPEMS)
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación Física de Excelencia

9,238,437,542
28,503,887
31,921,181,530
175,323,055

Educación Inicial y Básica Comunitaria

5,562,399,481

Educación para Adultos (INEA)

180,683,099

Expansión de la Educación Inicial

801,795,478

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

725,690,403

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

53 de 111

2,841,651

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Escuela es Nuestra

27,052,859,701

Normalización y certificación en competencias laborales
Normar los servicios educativos

751,035,668
26,216,188

Producción y distribución de libros y materiales educativos
Producción y transmisión de materiales educativos
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

3,587,937,951
386,241,407
34,922,125,472

Programa de Becas Elisa Acuña

110,799,864

Programa de Cultura Física y Deporte

519,645,545

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

195,106,016

Programa Nacional de Inglés

716,638,781

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

111,333,244

Servicios de Educación Media Superior

53,283,213,044

Subsidios para organismos descentralizados estatales

35,047,504,247

12 Salud

44,476,064,475
Atención a la Salud

9,965,643,417

Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral

24,426,758,018

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

275,350,339

Fortalecimiento a la atención médica

263,158,449

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

276,187,547

Prevención y atención contra las adicciones

780,809,135

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de vacunación

1,720,020
195,307,929
6,110,938
5,601,725,740

Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y adolescentes

98,744,709

Salud materna, sexual y reproductiva

1,216,682,089

Servicios de asistencia social integral

1,367,866,143

14 Trabajo y Previsión Social

4,923,899

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

4,923,899

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,403,750,330

Programa de Vivienda Social

1,225,303,984

Programa Nacional de Reconstrucción
19 Aportaciones a Seguridad Social

178,446,346
7,699,364,944

Programa IMSS-BIENESTAR

7,699,364,944

20 Bienestar

2,677,260,344
Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras

22 Instituto Nacional Electoral

14,156,381
2,663,103,964
7,526,797

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos

7,526,797
45,810,832,271

Becas para la población atendida por el sector educativo

189,880,461

Servicios de educación básica en la Ciudad de México

45,620,951,810

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

510,734,334,939

FAETA Educación de Adultos

261,279,591

FAETA Educación Tecnológica

4,750,104,378

FAM Asistencia Social

10,788,518,329

FAM Infraestructura Educativa Básica

12,499,729,323

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

54 de 111

829,669,534

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FASSA

24,932,339,686

FONE Fondo de Compensación

12,292,230,731

FONE Gasto de Operación

17,084,245,808

FONE Otros de Gasto Corriente

11,283,378,835

FONE Servicios Personales

416,012,838,724

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

8,929,263

Atender asuntos relacionados con niñas, niños y adolescentes
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

8,929,263
6,565,373

Regulación de los servicios de Telecomunicaciones y Radiodifusión y fortalecimiento de los derechos de
sus usuarios y audiencias
Regulación para el desarrollo del nuevo ecosistema digital
47 Entidades no Sectorizadas

3,819,373
2,746,000
1,459,927,104

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

1,459,927,104
41,831,907

Desarrollo Cultural

16,746,348

Producción y distribución de libros y materiales artísticos y culturales

2,013,560

Servicios Cinematográficos

894,594

Servicios educativos culturales y artísticos
49 Fiscalía General de la República

22,177,404
5,679,673

Actividades de apoyo administrativo

2,829,673

Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos humanos

2,200,000

Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral
Instituto Mexicano del Seguro Social

650,000
54,512,244,663

Atención a la Salud

34,609,543,061

Prestaciones sociales

225,280,185

Prevención y control de enfermedades

5,038,822,051

Servicios de guardería

14,638,599,366

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

23,299,129,038

Atención a la Salud

17,348,813,882

Prevención y control de enfermedades

3,323,413,486

Servicios de Estancias de Bienestar y Desarrollo Infantil

2,626,901,670

1_/ Se considera un incremento en el porcentaje de participación del Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S. A. de C.V., respecto al presupuesto aprobado
al mismo programa.

ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS PÚBLICOS Y PROMOCIÓN DE PROYECTOS
PRODUCTIVOS (pesos)
Ramo
Total

Denominación
04 Gobernación
Conducción de la política interior
Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección Integral de Niñas, Niños
y Adolescentes
Impulso a la democracia participativa y fomento a la construcción de paz en México
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Protección y defensa de los derechos humanos
06 Hacienda y Crédito Público
Detección y prevención de ilícitos financieros
07 Defensa Nacional
Derechos humanos
Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
Programa de la Secretaría de la Defensa Nacional en Apoyo a la Seguridad Pública
Sistema educativo militar
11 Educación Pública
Atención al deporte
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

55 de 111

Monto
312,103,544,133
644,478,260
34,847,249
73,449,570
15,991,861
342,171,103
149,585,303
28,433,174
181,267,797
181,267,797
7,573,446,544
69,967,033
140,925,546
4,965,008,628
2,397,545,337
186,153,155,365
634,163,899
28,165,748,409

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Desarrollo Cultural
Educación Física de Excelencia
Educación para Adultos (INEA)
Jóvenes Escribiendo el Futuro
La Escuela es Nuestra
Producción y distribución de libros y materiales culturales
Producción y transmisión de materiales educativos
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y control de enfermedades
Salud materna, sexual y reproductiva
13 Marina
Operación y desarrollo de los cuerpos de seguridad de las Fuerzas Armadas
Sistema Educativo naval y programa de becas
14 Trabajo y Previsión Social
Capacitación para Incrementar la Productividad
Ejecución a nivel nacional de acciones de promoción y vigilancia de los derechos laborales
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
20 Bienestar
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo
Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
Sembrando Vida
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
FAETA Educación Tecnológica
FASP
FORTAMUN
36 Seguridad y Protección Ciudadana
Actividades de apoyo administrativo
Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Seguridad Pública
Operación de la Guardia Nacional para la prevención, investigación y persecución de delitos
Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e instalaciones
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública 1_/
48 Cultura
Desarrollo Cultural
Educación y cultura indígena
Estímulos a la creación artística, reconocimientos a las trayectorias y apoyo al desarrollo de proyectos
culturales

4,248,282,906
4,662,847
32,851,473
7,925,311,914
19,478,058,985
125,069,975
577,466,966
34,922,125,472
1,847,619,837
144,314,707
189,728,459
49,092,807,252
29,222,732,469
9,542,209,795
2,589,202,179
1,536,180,743
35,542,181
1,017,479,255
6,451,720,602
5,373,659,347
1,078,061,255
23,093,451,801
1,000,000
1,000,000
1,000,000
23,090,451,801
5,715,629,325
5,715,629,325
14,205,665,184
1,917,119
20,885,716
23,593,968
2,646,943,457
11,512,324,925
15,338,125,901
858,778,891
8,786,854,724
5,692,492,286
48,021,503,947
10,196,703,750
306,565,645
34,525,322,208
1,992,912,344
1,000,000,000
2,135,897,229
1,471,141,595
64,696,287
600,059,347

1_/ Recursos para dar cumplimiento a las disposiciones que deriven de la reforma al Artículo Quinto Transitorio del "Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia Nacional", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de
marzo de 2019.

ANEXO 20. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

MONTO
Previsiones Salariales

16,495,367,578
Situaciones laborales supervenientes

16,495,367,578

Provisiones Económicas

17,468,902,064
Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
Comisiones y pago a CECOBAN

17,156,826,205
217,809,647
94,266,212

Provisiones Salariales y Económicas

24,860,200,956

Desarrollo Regional

54,779,733

56 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Provisión para la Armonización Contable

54,779,733

Otras Provisiones Económicas

77,720,394,649
Programa de Separación Laboral

1,095,594,649

Subsidios a las Tarifas Eléctricas

76,624,800,000

Gastos asociados a ingresos petroleros

24,725,100,000

TOTAL

161,324,744,980

ANEXO 21. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL, TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)

MONTO
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en en la Ciudad de México, para el Fondo de Aportaciones para la
Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos

25,394,460,540

Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en la Ciudad de México

47,388,209,762

ANEXO 22. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)

MONTO
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):

456,672,694,098

Servicios Personales

416,012,838,724

Otros de Gasto Corriente 1/

11,283,378,835

Gasto de Operación

17,084,245,808

Fondo de Compensación

12,292,230,731

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

125,564,335,251

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:

112,388,010,675

Entidades

13,623,058,462

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

98,764,952,213

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

113,849,845,715

Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

36,168,198,264

Asistencia Social

16,637,371,201

Infraestructura Educativa

19,530,827,063

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:

8,695,997,263

Educación Tecnológica

5,388,660,667

Educación de Adultos

3,307,336,596

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal

8,786,854,724

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas

62,205,746,400

TOTAL 2/ 3/

924,331,682,390

1/ Incluye recursos para las plazas subsidiadas a las entidades federativas incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal, conforme a los registros
que se tienen en las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público.
2/ Incluye los recursos para dar cumplimiento al artículo 49, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal. Con respecto a lo previsto en el artículo 49, fracción V, de la Ley de
Coordinación Fiscal, no se considera transferencia de recursos al Fideicomiso para la Evaluación de los Fondos de Aportaciones Federales (FIDEFAF), toda vez que el
patrimonio contable con que cuenta el Fideicomiso resulta suficiente para efectuar la contratación de las evaluaciones de los Fondos de Aportaciones Federales, de
conformidad con el marco jurídico aplicable.
3/ Las Dependencias de la Administración Pública Federal coordinadoras de los Fondos de Aportaciones Federales, son las responsables de establecer la distribución entre las
entidades federativas de los recursos correspondientes a las Aportaciones Federales, con base en lo establecido en la normatividad aplicable.

ANEXO 23. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 23.1.1. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LAS PERCEPCIONES ORDINARIAS BRUTAS Y NETAS MENSUALES PARA LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (pesos)

Grupo / Tipo de
Personal

Percepción Ordinaria Bruta
Percepción Ordinaria Neta Total
Sueldos y salarios

Prestaciones

57 de 111

Total

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
G Secretario de
Estado

172,383

40,543

212,926

151,958

H Subsecretario de
Estado u Oficial
Mayor

171,015

40,059

211,074

150,735

J Jefe de Unidad

155,968

166,912

36,099

38,087

192,067

204,999

137,825

146,358

K Director General

130,147

147,757

29,919

33,414

160,066

181,171

116,246

130,265

L Director General
Adjunto

102,610

124,498

24,308

28,678

126,918

153,176

94,181

111,633

M Coordinador o
Director

60,197

118,266

14,607

26,967

74,804

145,233

58,170

106,211

N Subdirector

35,448

58,829

10,179

14,303

45,627

73,132

37,686

56,980

O Jefe de
Departamento

23,274

34,750

7,871

9,964

31,145

44,714

26,538

36,966

P Personal de Enlace

12,602

22,229

5,897

7,619

18,499

29,848

16,567

25,526

Personal Operativo

9,323

13,843

11,344

12,494

20,667

26,337

18,435

23,039

14,217

136,813

6,144

31,128

20,361

167,941

18,028

121,442

De Educación

388

108,592

14,618

79,784

15,006

188,376

13,397

134,505

De las Ramas
Médica,
Paramédica y
Grupos Afines

13,853

79,736

20,659

41,460

34,512

121,196

29,507

88,165

De Investigación
Científica y
Desarrollo
Tecnológico

10,117

44,226

20,222

87,021

30,339

131,247

28,734

104,747

De Seguridad
Pública

12,534

171,016

11,618

36,779

24,152

207,795

21,686

148,494

De las Fuerzas
Armadas

8,602

175,453

12,463

43,513

21,065

218,966

18,462

156,390

Personal de Categorías:
Del Servicio
Exterior Mexicano

La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por sueldos y salarios, y por prestaciones ordinarias, independientemente de que se
reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las
disposiciones fiscales vigentes. Los montos indicados no incluyen las prestaciones extraordinarias. Los rangos de las remuneraciones del personal operativo y de categorías,
varían conforme a las Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de Trabajo.
1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario de Estado u Oficial Mayor y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del Ejecutivo Federal. Los
titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director General, Vocal, Comisionado, etc., independientemente de
que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para las denominaciones de uso exclusivo.

ANEXO 23.1.2. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

121,549

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

53,963

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

175,511

a) Sueldos y salarios:

174,026

i) Sueldo base

48,048

ii) Compensación garantizada

125,978

b) Prestaciones:

1,485

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

235

vii) Ayuda para despensa

1,215

ix) Seguro colectivo de retiro

35

* Deducciones personales de seguridad social y seguros
La remuneración ordinaria total líquida mensual neta del Presidente de la República se actualizará conforme a la Remuneración Total Anual de Percepciones Ordinarias
prevista en el Anexo 23.1.3 del presente Decreto y a la política salarial general aplicable para la Administración Pública Federal.

ANEXO 23.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE PERCEPCIONES ORDINARIAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)

58 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,864,625

Impuesto sobre la renta retenido

737,861

Percepción ordinaria bruta anual

2,602,486

a) Sueldos y salarios:

2,088,312

i) Sueldo base

576,576

ii) Compensación garantizada

1,511,736

b) Prestaciones:

514,174

i) Aportaciones a seguridad social

76,883

ii) Ahorro solidario

22,515

iii) Prima vacacional

16,016

iv) Aguinaldo (sueldo base)

95,580

v) Gratificación (compensación garantizada)

256,119

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,820

vii) Ayuda para despensa

14,580

viii) Seguro de vida institucional

29,236

ix) Seguro colectivo de retiro

425

En términos del artículo 10, fracciones IV y V, de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, la Remuneración Anual Máxima es la referencia del monto
máximo en términos brutos a que tiene derecho el Presidente de la República por concepto de Remuneración Anual de Referencia, la cual asciende para el ejercicio fiscal de
2023 a $2,503,088.00.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 7, fracción I, inciso a), último párrafo, de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, y 13, fracción II, inciso
a), último párrafo, de este Decreto, la Remuneración Anual de Referencia para el Presidente de la República no considera los incrementos salariales que se autoricen durante
el ejercicio fiscal de 2023, en términos de lo establecido en el artículo 9, fracción II, de este mismo Decreto, las repercusiones que se deriven de la aplicación de las
disposiciones de carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva salarial del tabulador.
La Remuneración Total Anual del Presidente de la República que se integra en el presente Presupuesto de Egresos de la Federación es adecuada al no exceder el monto de la
Remuneración Anual de Referencia ni el de la Remuneración Anual Máxima, y las prestaciones de seguridad social otorgadas son las que se determinaron conforme a lo
establecido en la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, lo anterior en términos del artículo 11 de la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos; y es determinada conforme a lo señalado en el artículo 12, inciso b), y Quinto transitorio del mismo ordenamiento legal.

ANEXO 23.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 23.2.1. A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios (1)
Tipos de personal

Prestaciones (1)

Percepción ordinaria total (1) (2)

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

111,339

29,579

140,918

Coordinador / Contralor / Tesorero / Secretario Técnico
Órgano de Gobierno

105,549

108,639

24,477

25,023

130,026

133,662

Director General

88,868

105,311

21,238

24,124

110,106

129,435

Jefe de Unidad

72,479

85,450

17,904

20,166

90,383

105,616

Director de Área

49,420

75,405

13,457

17,971

62,877

93,376

Subdirector de Área

35,630

48,909

10,638

12,832

46,268

61,741

Jefe de Departamento

24,355

34,369

10,033

11,589

34,388

45,958

Personal de Servicio Técnico de Carrera

13,253

48,028

7,423

11,550

20,676

59,578

Personal operativo de confianza

29,219

30,938

14,981

15,464

44,200

46,402

Personal operativo de base

6,905

17,871

37,012

41,501

43,917

59,372

1) La remuneración neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de Senadores, una vez aplicadas las disposiciones fiscales y
deducciones de seguridad social.
2) En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren anualmente; divididos entre doce meses, por concepto de: aguinaldo y prima vacacional.
Los importes de las percepciones mensuales plasmadas en este documento, corresponden a los tabuladores vigentes para el ejercicio 2022 a esta fecha.

59 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Incrementos a las percepciones o ajustes salariales en el presente ejercicio; así como incrementos en la unidad de medida y actualización (UMA) o efectos inflacionarios,
actualizarán este documento durante el segundo semestre de 2022, cuando estos se autoricen.

ANEXO 23.2.1. B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios (1)
Tipos de personal

Prestaciones (1)

Percepción ordinaria total (1) (2)

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

159,940

35,799

195,739

Coordinador / Contralor / Tesorero / Secretario Técnico
Órgano de Gobierno

150,790

155,471

34,148

34,991

184,938

190,462

Director General

125,305

150,220

29,159

33,645

154,464

183,865

Jefe de Unidad

100,398

119,813

24,073

27,568

124,471

147,381

Director de Área

66,635

104,420

17,440

24,243

84,075

128,663

Subdirector de Área

46,616

65,586

13,255

16,604

59,871

82,190

Jefe de Departamento

31,236

44,496

12,093

14,353

43,329

58,849

Personal de Servicio Técnico de Carrera

16,219

63,661

8,479

14,901

24,698

78,562

Personal operativo de confianza

36,989

39,281

18,347

19,010

55,336

58,291

Personal operativo de base

9,687

24,087

50,668

62,340

60,355

86,427

1) La remuneración bruta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de Senadores, antes de aplicar las disposiciones fiscales o
deducciones de seguridad social.
2) En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren anualmente; divididos entre doce meses, por concepto de: aguinaldo y prima vacacional.
Los importes de las percepciones mensuales plasmadas en este documento, corresponden a los tabuladores vigentes para el ejercicio 2022 a esta fecha.
Incrementos a las percepciones o ajustes salariales en el presente ejercicio; así como incrementos en la unidad de medida y actualización (UMA) o efectos inflacionarios,
actualizarán este documento durante el segundo semestre de 2022, cuando estos se autoricen.

ANEXO 23.2.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración recibida
1
_/

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,769,863

Impuesto sobre la renta retenido *_/

712,948

Percepción bruta anual

2,482,810

I. Percepciones ordinarias:

2,482,810

a) Sueldos y salarios:

2,057,400

i) Sueldo base 2_/

2,057,400

ii) Compensación garantizada

-

b) Prestaciones:

425,410

i) Aportaciones a seguridad social

56,462

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

-

iii) Prima vacacional

-

iv) Aguinaldo (sueldo base)

344,877

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

-

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

-

vii) Ayuda para despensa

-

viii) Seguro de vida institucional

24,072

ix) Seguro colectivo de retiro

-

x) Seguro de gastos médicos mayores

-

60 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

xi) Seguro de separación individualizado

-

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

-

II. Percepciones extraordinarias:

-

a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida

-

*_/ Cálculo obtenido conforme al articulo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1_/ Corresponde a las percepciones para 2022.
2_/ Dieta.

ANEXO 23.2.3. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración recibida
REMUNERACIÓN LÍQUIDA MENSUAL NETA

121,727

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones de seguridad social

49,723

Percepción ordinaria bruta mensual

171,450

I. Percepciones ordinarias:

171,450

a) Sueldos y salarios:

171,450

i) Sueldo base

171,450

ii) Compensación garantizada

-

b) Prestaciones:

-

i) Prima quinquenal

-

ii) Ayuda para despensa

-

iii) Seguro colectivo de retiro

-

ANEXO 23.2.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO GENERAL (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,698,359

Impuesto sobre la renta retenido *_/

662,047

Percepción bruta anual

2,360,406

I. Percepciones ordinarias:

2,360,406

a) Sueldos y salarios:

1,919,286

i) Sueldo base

314,400

ii) Compensación garantizada

1,604,886

b) Prestaciones:

441,120

i) Aportaciones a seguridad social

63,336

ii) Ahorro solidario

20,436

iii) Prima vacacional

13,100

iv) Aguinaldo (sueldo base)

52,686

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

268,940

viii) Seguro de vida institucional

22,456

ix) Seguro colectivo de retiro

166

(*) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.

61 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.2.5. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO GENERAL (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL NETA

111,339

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones de seguridad social

48,601

Percepción bruta mensual

159,940

a) Sueldos y salarios:

159,940

i) Sueldo base

26,200

ii) Compensación garantizada

133,740

(*) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.

ANEXO 23.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 23.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones (Efectivo y
Especie)

Sueldos y salarios
Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

9,214

10,801

20,015

3

9,282

10,986

20,268

4

9,474

11,052

20,526

5

9,631

11,175

20,806

6

9,821

11,241

21,062

7

10,554

11,289

21,843

8

11,058

11,277

22,335

9

11,617

11,300

22,917

10

12,389

11,576

23,965

11

14,347

11,558

25,905

12

15,580

11,550

27,130

13

17,712

11,508

29,220

2

9,214

16,843

26,058

3

9,282

17,021

26,303

4

9,474

17,080

26,554

5

9,631

17,196

26,826

6

9,821

17,254

27,076

7

10,554

17,281

27,835

8

11,058

17,256

28,313

9

11,617

17,270

28,886

10

12,389

17,545

29,934

11

14,347

17,527

31,874

12

15,580

17,519

33,099

13

17,712

17,424

35,136

14

18,303

17,394

35,697

15

18,313

17,398

35,710

16

19,727

17,247

36,974

17

20,579

17,158

37,737

18

22,501

16,952

39,453

Personal de base sindicalizado:

Personal de confianza:

62 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

0

4,883

7,036

11,919

00

6,543

6,831

13,374

2

9,214

9,719

18,933

3

9,282

9,856

19,138

4

9,474

9,902

19,376

5

9,631

9,992

19,622

6

9,821

10,038

19,859

7

10,554

10,064

20,618

8

11,058

10,050

21,107

9

11,617

10,066

21,683

10

12,389

10,290

22,679

11

14,347

10,263

24,610

12

15,580

10,248

25,828

13

17,712

10,202

27,914

14

18,303

10,215

28,518

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas, y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones (Efectivo y
Especie)

Sueldos y salarios
Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

10,057

13,562

23,619

3

10,138

13,803

23,941

4

10,366

13,902

24,268

5

10,553

14,072

24,625

6

10,780

14,171

24,951

7

11,663

14,281

25,944

8

12,277

14,292

26,569

9

12,958

14,360

27,318

10

13,922

14,766

28,688

11

16,411

14,814

31,225

12

17,979

14,847

32,826

13

20,690

14,869

35,559

2

10,057

21,367

31,424

3

10,138

21,608

31,746

4

10,366

21,707

32,073

5

10,553

21,877

32,430

6

10,780

21,976

32,756

7

11,663

22,086

33,749

8

12,277

22,097

34,374

9

12,958

22,165

35,123

10

13,922

22,571

36,493

11

16,411

22,619

39,030

12

17,979

22,652

40,631

13

20,690

22,675

43,365

Personal de base sindicalizado:

63 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

14

21,442

22,725

44,167

15

21,454

22,732

44,186

16

23,253

22,738

45,991

17

24,336

22,745

47,081

18

26,780

22,752

49,532

Personal de confianza:
0

5,186

8,140

13,326

00

7,035

8,140

15,175

2

10,057

12,187

22,244

3

10,138

12,366

22,504

4

10,366

12,440

22,806

5

10,553

12,567

23,120

6

10,780

12,641

23,421

7

11,663

12,723

24,386

8

12,277

12,731

25,008

9

12,958

12,782

25,740

10

13,922

13,085

27,007

11

16,411

13,121

29,532

12

17,979

13,146

31,125

13

20,690

13,162

33,852

14

21,442

13,200

34,642

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas, y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.1.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

114,085

716

Secretario de Servicios/Contralor Interno/Coordinador

109,864

716

Director General

102,331

108,160

716

716

Secretario de Enlace

103,228

716

Director General y Homólogos

102,331

716

114,801
110,580
103,047

108,876
103,944
103,047

Director de Área y Homólogos

65,515

93,814

738

716

66,253

94,530

Subdirector de Área y Homólogos

44,277

59,561

760

760

45,037

60,321

Jefe de Departamento y Homólogos

30,341

36,774

830

760

31,171

37,534

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto), para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales, el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.1.D. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Personal de mando:

64 de 111

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Secretario General

159,871

1,085

Secretario de Servicios/Contralor Interno/Coordinador

153,476

1,085

Director General

142,061

150,894

1,085

160,956
154,561

1,085

Secretario de Enlace

143,421

1,085

Director General y Homólogos

142,061

1,085

143,146

151,979
144,506
143,146

Director de Área y Homólogos

86,927

129,157

1,085

1,085

88,012

130,242

Subdirector de Área y Homólogos

56,424

78,258

1,085

1,085

57,509

79,343

Jefe de Departamento y Homólogos

37,025

45,705

1,085

1,085

38,110

46,790

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto), para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.2.A LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA DE LA AUDITORIA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8E

10,933

10,023

20,956

9E

12,299

9,986

22,285

10E

14,619

10,108

24,726

12E

19,506

9,980

29,485

13E

19,807

9,978

29,785

14E

22,499

9,906

32,405

15E

31,158

5,986

37,144

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas, y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados con base en la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA DE LA ASF

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8E

12,125

12,691

24,816

9E

13,807

12,699

26,506

10E

16,757

12,927

29,684

12E

22,971

12,936

35,907

13E

23,354

12,944

36,298

14E

26,777

12,947

39,724

15E

38,094

8,140

46,234

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas, y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.2.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

65 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Jefe de la Unidad

109,865

716

110,581

Director de Área

102,331

716

103,047

Secretario Técnico

67,928

738

68,666

Subdirector de Área

62,466

738

63,204

Coordinador

54,657

759

55,416

Especialista

39,876

759

40,635

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto), para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales, el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.D. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Jefe de la Unidad

153,476

1,085

154,561

Director de Área

142,061

1,085

143,146

Secretario Técnico

90,476

1,085

91,561

Subdirector de Área

82,443

1,085

83,528

Coordinador

71,252

1,085

72,337

Especialista

50,136

1,085

51,221

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto), para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.3.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. (OPERATIVO)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza canal del congreso:
8

11,058

10,050

21,107

9

11,617

10,066

21,683

10

12,389

10,290

22,679

11

14,347

10,263

24,610

12

15,580

10,248

25,828

13

17,712

10,202

27,914

14

18,303

10,215

28,518

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas, y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser

66 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.3.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. (OPERATIVO)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza canal del congreso:
8

12,277

12,731

25,008

9

12,958

12,782

25,740

10

13,922

13,085

27,007

11

16,411

13,121

29,532

12

17,979

13,146

31,125

13

20,690

13,162

33,852

14

21,442

13,200

34,642

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas, y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.3.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Director General del Canal del Congreso

108,160

716

108,876

Director de Área

93,814

716

94,530

Homólogo a Director de Área

93,814

716

94,530

Homólogo a Jefe de Departamento

36,774

760

37,534

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto), para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales, el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.3.D. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Director General del Canal del Congreso

150,894

67 de 111

1,085

151,979

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Director de Área

129,157

1,085

130,242

Homólogo a Director de Área

129,157

1,085

130,242

Homólogo a Jefe de Departamento

45,705

1,085

46,790

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto), para el ejercicio fiscal 2022 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)

Remuneración recibida
2022
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) (1)

1,169,542

Impuesto sobre la renta retenido (2)

397,099

Percepción Bruta Anual

1,566,641

I. Percepciones Ordinarias:

1,566,641

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo Base (3)

1,264,536

ii) Compensación Garantizada

-

b) Prestaciones:

302,105

i) Aportaciones a seguridad social

69,781

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

22,515

iii) Prima vacacional

-

iv) Aguinaldo

-

v) Aguinaldo

140,504

vi) Prima quincenal

-

vii) Ayuda para despensa

-

viii) Seguro de vida institucional

-

ix) Seguro colectivo de retiro

-

x) Seguro de gastos médicos mayores

-

xi) Seguro de Separación Individualizado

-

xii) Apoyo económico para la adquisición de vehículo

-

xiii) Otras prestaciones (4)

69,305

II. Percepciones extraordinarias:

-

a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
(1) Corresponde a las percepciones 2022.
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
(3) Dieta.
(4) Prestación I.S.R. de aguinaldo.

ANEXO 23.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.4.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios

68 de 111

Prestaciones

Percepción ordinaria total

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

121,799

32,259

154,058

AUDITOR ESPECIAL

120,682

32,009

152,691

TITULAR DE UNIDAD

119,566

31,758

151,324

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

117,050

118,449

27,992

31,507

145,042

149,956

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

103,954

107,282

25,394

28,979

129,348

136,261

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

98,420

100,227

23,860

26,949

122,280

127,176

SECRETARIO TÉCNICO COORDINADOR DE SERVICIOS
ESPECIALIZADOS ASESOR ESPECIALIZADO

77,780

88,430

19,879

24,301

97,659

112,731

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

62,239

66,665

16,696

19,431

78,935

86,096

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

45,404

48,244

13,255

15,216

58,659

63,460

COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

28,642

29,796

10,523

12,470

39,165

42,266

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

28,642

29,796

10,523

12,470

39,165

42,266

COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

28,642

29,796

10,523

12,470

39,165

42,266

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

25,247

26,253

10,369

12,420

35,616

38,673

AUDITOR JURÍDICO "A"

25,247

26,253

10,369

12,420

35,616

38,673

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

25,247

26,253

10,369

12,420

35,616

38,673

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

20,473

23,527

10,159

12,160

30,632

35,687

AUDITOR JURÍDICO "B"

20,473

23,527

10,159

12,160

30,632

35,687

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

20,473

23,527

10,159

12,160

30,632

35,687

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

22,223

11,437

SECRETARIA PARTICULAR "A"

29,161

13,382

OPERADOR SUPERVISOR "A"

22,764

24,998

11,954

15,460

33,660
42,543
34,718

40,458

SECRETARIA PARTICULAR "B"

23,348

13,685

37,033

OPERADOR SUPERVISOR "B"

20,689

15,630

36,319

OPERADOR SUPERVISOR "C"

19,232

15,631

34,863

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

18,011

15,632

33,643

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

18,011

15,632

33,643

OPERADOR SUPERVISOR "D"

18,011

15,632

33,643

VIGILANTE DE LA ASF

18,011

15,632

33,643

SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA

15,756

14,987

30,743

TÉCNICO SUPERIOR

12,087

26,206

38,293

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

11,967

26,138

38,105

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

11,605

25,926

37,531

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

10,887

25,677

36,564

ESPECIALISTA TÉCNICO

10,492

25,504

35,996

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

10,090

25,331

35,421

ESPECIALISTA HACENDARIO

9,707

25,184

34,891

TÉCNICO MEDIO

9,306

25,024

34,330

ANALISTA CONTABLE

8,894

24,859

33,753

TÉCNICO CONTABLE

8,461

24,716

33,177

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

8,025

24,575

32,600

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

7,594

24,435

32,029

PERSONAL OPERATIVO DE BASE

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en términos del Reglamento Interior de las
Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en términos de los Lineamientos para
Otorgar Estímulos y Gratificación a los Servidores Públicos Operativos de Base y de Confianza de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.
6.- En el ejercicio de los importes aquí señalados, se estará a lo dispuesto en las disposiciones aplicables, incluida la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores
Públicos.

69 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.4.1.B. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN, BRUTOS
MENSUALES (pesos).

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Prestaciones

Máximo

Mínimo

Percepción ordinaria total

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

171,559

44,194

215,753

AUDITOR ESPECIAL

169,867

43,829

213,696

TITULAR DE UNIDAD

168,175

43,464

211,639

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

164,364

166,483

37,791

43,099

202,155

209,582

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

144,520

149,563

34,040

39,427

178,560

188,990

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

136,135

138,873

32,018

36,675

168,153

175,548

SECRETARIO TÉCNICO COORDINADOR DE
SERVICIOS ESPECIALIZADOS ASESOR
ESPECIALIZADO

104,964

121,000

26,160

32,820

131,124

153,820

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

82,110

88,619

21,419

25,389

103,529

114,008

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

58,034

62,091

16,449

19,221

74,483

81,312

COORDINADOR DE AUDITORES DE
FISCALIZACIÓN

34,804

36,312

12,880

15,802

47,684

52,114

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

34,804

36,312

12,880

15,802

47,684

52,114

COORDINADOR DE AUDITORES
ADMINISTRATIVOS

34,804

36,312

12,880

15,802

47,684

52,114

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

30,365

31,681

12,577

15,370

42,942

47,051

AUDITOR JURÍDICO "A"

30,365

31,681

12,577

15,370

42,942

47,051

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

30,365

31,681

12,577

15,370

42,942

47,051

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

24,201

28,116

12,274

14,968

36,475

43,084

AUDITOR JURÍDICO "B"

24,201

28,116

12,274

14,968

36,475

43,084

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

24,201

28,116

12,274

14,968

36,475

43,084

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

26,427

14,136

SECRETARIA PARTICULAR "A"

35,483

17,194

OPERADOR SUPERVISOR "A"

27,118

30,039

14,595

19,485

40,563
52,677
41,713

49,524

SECRETARIA PARTICULAR "B"

27,881

16,983

44,864

OPERADOR SUPERVISOR "B"

24,476

19,331

43,807

OPERADOR SUPERVISOR "C"

22,623

19,279

41,902

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

21,070

19,236

40,306

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

21,070

19,236

40,306

OPERADOR SUPERVISOR "D"

21,070

19,236

40,306

VIGILANTE DE LA ASF

21,070

19,236

40,306

SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA

18,203

18,399

36,602

TÉCNICO SUPERIOR

13,537

31,163

44,700

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

13,385

31,077

44,462

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS
HACENDARIOS

12,943

30,794

43,737

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

12,068

30,436

42,504

ESPECIALISTA TÉCNICO

11,588

30,196

41,784

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

11,100

29,954

41,054

ESPECIALISTA HACENDARIO

10,644

29,736

40,380

TÉCNICO MEDIO

10,166

29,502

39,668

ANALISTA CONTABLE

9,676

29,260

38,936

TÉCNICO CONTABLE

9,187

29,017

38,204

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

8,697

28,775

37,472

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

8,213

28,533

36,746

PERSONAL OPERATIVO DE BASE

1.- Los límites de percepción ordinaria bruta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en términos del Reglamento Interior de las

70 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en términos de los Lineamientos para
Otorgar Estímulos y Gratificación a los Servidores Públicos Operativos de Base y de Confianza de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.
6.- En el ejercicio de los importes aquí señalados, se estará a lo establecido en las disposiciones aplicables, incluida la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores
Públicos.

ANEXO 23.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)

Pago extraordinario anual unitario
TIPOS DE PERSONAL

Plazas
Hasta

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

0

AUDITOR ESPECIAL

4

0

TITULAR DE UNIDAD

5

0

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

38

0

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

5

0

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

148

0

SECRETARIO TÉCNICO COORDINADOR DE SERVICIOS ESPECIALIZADOS ASESOR
ESPECIALIZADO

3

0

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

310

0

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

456

0

COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

177

63,808

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

19

63,808

COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

84

63,808

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

242

57,302

AUDITOR JURÍDICO "A"

92

57,302

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

89

57,302

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

154

54,222

AUDITOR JURÍDICO "B"

3

54,222

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

55

54,222

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

1

53,438

SECRETARIA PARTICULAR "A"

14

62,596

OPERADOR SUPERVISOR "A"

2

35,203

SECRETARIA PARTICULAR "B"

37

52,450

OPERADOR SUPERVISOR "B"

8

32,940

OPERADOR SUPERVISOR "C"

19

32,791

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

88

31,603

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

12

31,603

OPERADOR SUPERVISOR "D"

9

31,603

VIGILANTE DE LA ASF

16

31,603

SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA

1

29,390

TÉCNICO SUPERIOR

37

29,725

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

29,601

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

7

29,238

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

28,531

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

28,140

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

27,743

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

PERSONAL OPERATIVO DE BASE

71 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

27,373

TÉCNICO MEDIO

12

26,985

ANALISTA CONTABLE

26

26,587

TÉCNICO CONTABLE

36

26,189

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

25,799

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

51

25,416

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.

ANEXO 23.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN (pesos)
Remuneración
recibida

AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

1,848,703

Impuesto sobre la renta retenido 2/

740,328

Percepción bruta anual

2,589,031

I. Percepciones ordinarias:

2,589,031

a) Sueldos y salarios:

2,058,704

i) Sueldo base

482,296

ii) Compensación garantizada

1,576,408

b) Prestaciones:

530,327

i) Aportaciones a seguridad social

69,781

ii) Prima vacacional

57,186

iii) Aguinaldo (sueldo base)

82,444

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

267,918

v) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

vi) Ayuda para despensa

14,580

vii) Seguro de vida institucional

34,998

viii) Seguro de gastos médicos mayores

0

ix) Seguro de separación individualizado

0

x) Revisión Médica

0

xi) Vales de Despensa

0

II. Percepciones extraordinarias:

0

a) Estímulo por Resultado de la Evaluación del Desempeño

0

1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

ANEXO 23.5. SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 23.5.1.LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA MENSUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN (cifras
en pesos)

SUELDOS Y SALARIOS
PUESTO

NIVEL

MÍNIMO
BRUTO

MÁXIMO
NETO

BRUTO

NETO

MINISTRO (DE CONFORMIDAD CON EL ARTICULO TERCERO
TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO
127 CONSTITUCIONAL)

1

297,404

205,599

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS,
SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA,
COORDINADOR GENERAL DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA, OFICIAL
MAYOR,
CONTRALOR

2

176,486

126,046

COORDINADOR

3

174,505

124,738

SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS

4

173,921

124,352

DIRECTOR GENERAL,
TITULAR DE UNIDAD GENERAL,
SECRETARIO DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE DE CONTROVERSIAS
CONSTITUCIONALES Y DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR DE PONENCIA,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR

5

171,736

122,911

SECRETARIO DE ACUERDO DE SALA

6

172,299

123,282

72 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA (DE PONENCIA),
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

158,556

114,212

169,435

121,392

SECRETARIO PARTICULAR DE MANDO SUPERIOR

8

146,344

105,689

167,023

119,800

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

121,683

89,876

141,394

102,885

SUBDIRECTOR GENERAL

10

112,193

83,613

152,717

110,358

ASESOR, COODINADOR ADMINISTRATIVO I, DICTAMINADOR I Y
SECRETARIO AUXILIAR I

11

115,500

85,504

152,717

110,358

SECRETARIO DE SEGUIMIENTO DE COMITÉS

12

117,357

87,020

152,717

110,358

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

119,907

88,413

141,674

103,070

SUBSECRETARIA DE ACUERDOS DE SALA

14

115,500

85,504

SECRETARIO AUXILIAR DE PONENCIA

15

76,911

59,086

106,729

79,481

DIRECTOR DE ÁREA, SECRETARIO AUXULIAR DE SEGUIMIENTO DE
COMITÉS

16

54,546

43,425

106,729

79,481

COORDINADOR ADMINISTRATIVO II, DICTAMINADOR II,
SECRETARIO AUXILIAR II

17

54,546

43,425

85,826

65,266

SECRETARIO AUXILIAR DE ACUERDOS

18

54,546

43,425

85,766

65,225

ACTUARIO

19

48,503

39,192

60,990

47,933

ASISTENTE DE GESTIÓN Y SEGUIMIENTO

20

39,814

32,834

60,358

47,493

SUBDIRECTOR DE AREA

21

54,546

43,425

60,358

47,493

ASISTENTE DE MANDO SUPERIOR

22

44,695

36,895

46,717

38,360

JEFE DE DEPARTAMENTO, AYUDANTE DE COMEDOR

23

50,726

40,748

TAQ. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

37,422

31,333

49,731

40,470

PROFESIONAL OPERATIVO

25

32,330

27,438

49,731

40,470

AUXILIAR DE MANDO MEDIOS

26

40,438

33,639

44,591

36,815

SECRETARIA

27

19,783

17,605

40,656

33,806

TÉCNICO EN SEGURIDAD

28

22,638

19,868

40,652

33,803

TÉCNICO OPERATIVO

29

19,783

17,605

40,652

33,803

CHOFER DE SERVICIOS

30

18,284

16,468

40,652

33,803

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL, TÉCNICO EN ALIMENTOS

31

18,284

16,468

40,652

33,803

TÉCNICO ADMINISTRATIVO

32

19,783

17,605

37,422

31,333

OFICIAL DE SERVICIOS

33

16,391

14,970

19,783

17,605

ANEXO 23.5.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA ANUAL NETA DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
(cifras en pesos)

PUESTO

NIVEL

AGUINALDO - PRIMA
VACACIONAL
MÍNIMO

MÁXIMO

PAGO POR
RIESGO

ASIGNACIONES
ADICIONALES

MINISTRO (DE CONFORMIDAD CON EL ARTICULO TERCERO
TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO
127 CONSTITUCIONAL)

1

444,724

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS,
SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA,
COORDINADOR GENERAL DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA, OFICIAL
MAYOR,
CONTRALOR

2

265,312

348,686

COORDINADOR

3

263,012

344,883

SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS

4

262,104

343,760

DIRECTOR GENERAL,
TITULAR DE UNIDAD GENERAL,
SECRETARIO DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE DE CONTROVERSIAS
CONSTITUCIONALES Y DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR DE PONENCIA,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR

5

259,487

339,566

SECRETARIO DE ACUERDO DE SALA

6

255,702

340,648

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA (DE PONENCIA), SECRETARIO DE
ESTUDIO Y CUENTA

7

232,217

251,254

335,149

SECRETARIO PARTICULAR DE MANDO SUPERIOR

8

220,708

247,506

330,517

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

177,244

205,857

279,960

SUBDIRECTOR GENERAL

10

162,200

223,147

302,380

ASESOR, COODINADOR ADMINISTRATIVO I, DICTAMINADOR I Y
SECRETARIO AUXILIAR I

11

172,307

223,147

302,380

SECRETARIO DE SEGUIMIENTO DE COMITÉS

12

168,221

223,147

302,380

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

179,152

205,993

280,514

73 de 111

416,242

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SUBSECRETARIA DE ACUERDOS DE SALA

14

172,307

228,690

SECRETARIO AUXILIAR DE PONENCIA

15

114,394

159,528

211,511

DIRECTOR DE ÁREA, SECRETARIO AUXILIAR DE SEGUIMIENTO DE
COMITÉS

16

79,525

159,528

211,511

COORDINADOR ADMINISTRATIVO II, DICTAMINADOR II, SECRETARIO
AUXILIAR II

17

79,525

127,498

171,376

SECRETARIO AUXILIAR DE ACUERDOS

18

79,525

127,406

171,261

ACTUARIO

19

70,101

89,664

124,995

ASISTENTE DE GESTIÓN Y SEGUIMIENTO

20

56,764

88,890

123,821

SUBDIRECTOR DE AREA

21

79,525

88,890

123,821

ASITENTE DE MANDO SUPERIOR

22

64,640

67,493

97,548

JEFE DE DEPARTAMENTO, AYUDANTE DE COMEDOR

23

73,584

105,403

TAQ. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

54,768

72,804

103,516

PROFESIONAL OPERATIVO

25

46,139

72,804

103,516

AUXILIAR DE MANDO MEDIOS

26

58,580

64,811

93,508

SECRETARIA

27

27,342

59,622

86,311

TÉCNICO EN SEGURIDAD

28

31,745

59,603

86,304

TÉCNICO OPERATIVO

29

27,342

59,603

86,304

CHOFER DE SERVICIOS

30

31,745

59,603

86,304

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL, TÉCNICO EN ALIMENTOS

31

24,635

59,603

86,304

TÉCNICO ADMINISTRATIVO

32

27,342

54,768

80,150

OFICIAL DE SERVICIOS

33

21,685

27,342

46,040

ANEXO 23.5.3. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN (3o TRANSITORIO) (cifras en pesos)

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN DE CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 3o
TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 75, 115, 116, 122, 123 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023

MINISTRO (De conformidad con el artículo
3 transitorio del decreto por el que se
reforma el artículo 127 constitucional)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

3,773,995

IMPUESTOS SOBRE LA RENTA RETENIDO

1,755,456

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

5,529,451

A) SUELDOS Y SALARIOS

3,568,845

I) SUELDO BASE

651,241

II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA

2,785,845

III) PRESTACIONES DE PREVISIÓN SOCIAL E INHERENTES AL CARGO
B) PRESTACIONES

131,759
1,320,689

I) APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL

N/A

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 LEY DEL ISSSTE)

N/A

III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE Y COMPENSACIÓN GARANTIZADA)

585,505

V) GRATIFICACIÓN DEL FIN DE AÑO (COMP. GARANTIZADA)

N/A

VI) PRIMA QUINQUENAL (ANTIGÜEDAD)

N/A

VII) AYUDA DE DESPENSA

N/A

VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

37,808

IX) SEGURO COLECTIVO DE RETIRO

N/A

X) SEGURO DE GASTOS MÉDICOS MAYORES

36,906

XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO

523,314

XII) APOYO ECONÓMICO PARA ADQUISICIÓN DE VEHÍCULO

N/A

XIII) ESTÍMULO POR ANTIGÜEDAD

41,681

XIV) ESTÍMULO DEL DÍA DE LA MADRE/PADRE

N/A

C) PAGO POR RIESGO

639,917

N/A: No Aplicable.

74 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 23.6.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA MENSUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (cifras en
pesos)

SUELDOS Y SALARIOS
PUESTO

NIVEL

MÍNIMO
BRUTO

MÁXIMO
NETO

BRUTO

NETO

CONSEJERA/ CONSEJERO

2

293,783

205,599

TITULAR DE ÓRGANO AUXILIAR

3

168,848

121,200

VISITADORA/ VISITADOR JUDICIAL A

5

168,174

120,755

MAGISTRADA/ MAGISTRADO DE CIRCUITO

6

212,340

151,056

TITULAR DE UNIDAD

6A

167,721

121,306

VOCAL, SECRETARIA EJECUTIVA/ SECRETARIO EJECUTIVO,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ASESORAS(ES), SECRETARIA/
SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA DEL CJF

6B

166,498

121,140

COORDINADORA ACADÉMICA/ COORDINADOR ACADÉMICO,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE SEGURIDAD, COORDINADORA/
COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN REGIONAL

7A

165,163

120,922

JUEZA/ JUEZ DE DISTRITO

7

192,157

137,736

SECRETARIA TÉCNICA COORDINADORA/ SECRETARIO TÉCNICO
COORDINADOR DE PONENCIA DE CONSEJERO

8A

163,984

120,603

DIRECTORA/ DIRECTOR GENERAL, COORDINADORA/ COORDINADOR
GENERAL, COORDINADORA/ COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN
REGIONAL.

8

162,846

120,770

SECRETARIA TÉCNICA/ SECRETARIO TÉCNICO DE PONENCIA DE
CONSEJERA(O)

9B

151,201

110,018

SECRETARIA TÉCNICA/ SECRETARIO TÉCNICO AA DE COMISIÓN
PERMANENTE

9C

145,604

106,324

TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA

9

154,149

112,378

VISITADORA/ VISITADOR JUDICIAL B

10

152,325

110,760

REPRESENTANTE DEL CJF ANTE LA COMISIÓN DE CONFLICTOS
LABORALES DEL PJF,
REPRESENTANTE DE STPJF ANTE LA COMISIÓN COMISIÓN DE
CONFLICTOS LABORALES DEL PJF,
SECRETARIA TÉCNICA/ SECRETARIO TÉCNICO A

11

129,776

96,225

141,314

103,841

COORDINADORA/ COORDINADOR DE ÁREAS,
ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR REGIONAL A,
ADMINISTRADOR/ ADMINISTRADOR DE CENTRO DE JUSTICIA PENAL
FEDERAL

12

108,012

80,777

125,402

92,317

RESPONSABLE DE ARCHIVOS JUDICIALES

12A

106,729

79,904

SECRETARIA/ SECRETARIO TRIBUNAL,
ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE TRIBUNAL DE ALZADA,
DELEGADA/ DELEGADO,
SECRETARIA/ SECRETARIO PROYECTISTA DE JUZGADO

13A

103,262

77,547

EVALUADORA/ EVALUADOR

13B

99,661

75,098

ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE JUEZA/ JUEZ DE CONTROL
O JUEZA/ JUEZ DE ENJUICIAMIENTO,
SECRETARIA/ SECRETARIO DE JUZGADO,
SECRETARIA/ SECRETARIO PROYECTISTA DE JURADO SECRETARIA/
SECRETARIO DE INSTRUCCIÓN DE LOS JUZGADOS
LABORALES

13C

94,627

71,675

SUPERVISORA/ SUPERVISOR,
DIRECTORA/ DIRECTOR DE ÁREA,
SECRETARIA/ SECRETARIO DE APOYO B

13

90,780

69,059

ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR REGIONAL

14

90,780

69,059

SECRETARIA/ SECRETARIO DE LA COMISIÓN DE CONFLICTOS LABORALES
DEL PJF,
ASESORA/ ASESOR ESPECIALIZADO,
COORDINADORA/ COORDINADOR ESPECIALIZADO

15

86,779

66,339

SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR
COORDINADORA/ COORDINADOR DE GESTIÓN

16

86,094

65,872

DEFENSORA PÚBLICA/ DEFENSOR PÚBLICO,
ASESORA JURÍDICA/ ASESOR JURÍDICO

16A

82,342

63,286

75 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ASESORA/ ASESOR,
COORDINADORA ESPECIALIZADA/ COORDINADOR ESPECIALIZADO DE
PROYECTOS
LIDERESA/ LÍDER DE PROYECTO, COORDINADORA TÉCNICA/
COORDINADOR TÉCNICO
DIRECTORA/ DIRECTOR DE CENDI

20

DELEGADA ADMINISTRATIVA/ DELEGADO ADMINISTRATIVO
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN Y RESGUARDADO
DE ARCHIVOS JUDICIALES
SUBDIRECTORA/ SUBDIRECTOR DE ÁREA,
JEFA/ JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMÚN A,
JEFA/ JEFE DE UNIDAD DE NOTIFICADORES COMÚN,
COORDINADORA/ COORDINADOR TÉCNICO A,
ACTUARIA/ ACTUARIO JUDICIAL
PERITA/ PERITO MÉDICO
ACTUARIA/ ACTUARIO DE LA COMISIÓN DE CONFLICTOS LABORALES DEL
PJF

21

SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADA/ MAGISTRADO
DE CIRCUITO,
SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR DE JUEZA/ JUEZ DE DISTRITO

21A

COORDINADORA/ COORDINADOR DE ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS
JUDICIALES,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE PROTECCIÓN CIVIL
COORDINADORA/ COORDINADOR DE MANTENIMIENTO DEL CENTRO
ARCHIVÍSTICO JUDICIAL

21C

37,103

JEFA/ JEFE DE DEPARTAMENTO,
JEFA/ JEFE DE SEGURIDAD REGIONAL,
JEFA/ JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMÚN B,
AUDITORA/ AUDITOR,
DICTAMINADORA/ DICTAMINADOR, COORDINADORA TÉCNICA/
COORDINADOR TÉCNICO B,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE AYUDA Y SEGURIDAD

24

COORDINADORA TÉCNICA/ COORDINADOR TÉCNICO ADMINISTRATIVO

24A

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A M1

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

71,993

56,042

20A

61,064

48,391

21B

60,358

47,897

57,981

46,233

44,586

36,802

31,078

44,079

36,414

36,950

30,962

39,205

32,687

38,295

31,991

32,330

27,429
36,441

30,573

25A M2

33,030

27,964

SECRETARIA/ SECRETARIO

25B

28,610

24,556

TAQUÍGRAFA/ TAQUÍGRAFO JUDICIAL PARLAMENTARIA(O),
TÉCNICA/ TÉCNICO DE ENLACE ADMINISTRATIVO OCC,
ASISTENTE ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE ENLACE,
JEFA/ JEFE DE GRUPO DE SEGURIDAD,
OFICIAL JUDICIAL A

25

35,887

30,149

AUXILIAR DE ACTUARIA/ ACTUARIO,
NOTIFICADORA/ NOTIFICADOR DE UNC
AUXILIAR DE SALA,
OFICIAL JUDICIAL B

26

33,709

28,484

TÉCNICA/ TÉCNICO EN PROTECCIÓN CIVIL,
OFICIAL JUDICIAL D

27A

32,330

27,429

OFICIAL ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO,
OFICIAL DE PARTES,
ANALISTA ESPECIALIZADA/ ESPECIALIZADO,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE VIDEOGRABACIÓN,
ENFERMERA ESPECIALIZADA/ ENFERMERO ESPECIALIZADO,
EDUCADORA/ EDUCADOR,
OFICIAL JUDICIAL C

27

31,657

26,914

TÉCNICA/ TÉCNICO EN SEGURIDAD

28A

28,538

24,500

SECRETARIA EJECUTIVA A/ SECRETARIO EJECUTIVO A,
AUXILIAR DE EDUCACIÓN,
CONDUCTORA/ CONDUCTOR DE FUNCIONARIA/ FUNCIONARIO,
CONDUCTORA/ CONDUCTOR DE SERVICIOS,
OFICIAL DE SEGURIDAD,
PROFESIONAL EN PREPARACIÓN DE ALIMENTOS CENDI,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE SERVICIO A

28

27,982

24,063

TÉCNICA OPERATIVA/ TÉCNICO OPERATIVO

28B

25,598

22,188

ANALISTA A

29A

22,614

19,841

SECRETARIA/ SECRETARIO A, ANALISTA

29

22,095

19,433

TÉCNICA ESPECIALIZADA/ TÉCNICO ESPECIALIZADO,
TÉCNICA ADMINISTRATIVA/ TÉCNICO ADMINISTRATIVO
OFICIAL JUDICIAL E

30

21,332

18,833

76 de 111

61,064

46,651

22,638

19,783

48,391

38,302

19,860

17,605

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANALISTA ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO

31

20,511

18,188

AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES,
PROFESIONAL EN PREPARACIÓN DE ALIMENTOS,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE SERVICIO B,
OFICIAL DE SERVICIOS Y MANTENIMIENTO

32

19,209

17,205

CONDUCTORA/ CONDUCTOR

33A

18,284

16,468

OFICIAL DE SERVICIOS

33B

16,846

15,374

ANEXO 23.6.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA ANUAL NETA DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (cifras en
pesos)

PUESTO

NIVEL

AGUINALDO Y PRIMA
VACACIONAL
MÍNIMO

PAGO POR
RIESGO

ASIGNACIONES
ADICIONALES

MÁXIMO

CONSEJERA/ CONSEJERO

2

444,758

TITULAR DE ÓRGANO AUXILIAR

3

257,331

416,242

VISITADORA/ VISITADOR JUDICIAL A

5

256,285

MAGISTRADA/ MAGISTRADO DE CIRCUITO

6

291,337

TITULAR DE UNIDAD

6A

251,695

348,219

VOCAL,
SECRETARIA EJECUTIVA/ SECRETARIO EJECUTIVO,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ASESORAS(ES),
SECRETARIA/ SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA DEL CJF

6B

245,914

345,928

COORDINADORA ACADÉMICA/ COORDINADOR ACADÉMICO,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE SEGURIDAD,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN REGIONAL

7A

240,035

343,424

JUEZA/ JUEZ DE DISTRITO

7

261,610

SECRETARIA TÉCNICA COORDINADORA/
SECRETARIO TÉCNICO COORDINADOR DE PONENCIA DE CONSEJERO

8A

232,999

341,201

DIRECTORA/ DIRECTOR GENERAL,
COORDINADORA/ COORDINADOR GENERAL,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN REGIONAL.

8

225,329

338,955

SECRETARIA TÉCNICA/ SECRETARIO TÉCNICO DE PONENCIA DE
CONSEJERA(O)

9B

209,281

336,670

SECRETARIA TÉCNICA/ SECRETARIO TÉCNICO AA DE COMISIÓN
PERMANENTE

9C

209,281

322,229

350,308
349,014
473,050

423,013

TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA

9

207,088

321,735

VISITADORA/ VISITADOR JUDICIAL B

10

219,720

301,603

REPRESENTANTE DEL CJF ANTE LA COMISIÓN DE CONFLICTOS
LABORALES DEL PJF,
REPRESENTANTE DE STPJF ANTE LA COMISIÓN COMISIÓN DE
CONFLICTOS LABORALES DEL PJF,
SECRETARIA TÉCNICA/ SECRETARIO TÉCNICO A

11

185,850

200,599

279,802

COORDINADORA/ COORDINADOR DE ÁREAS,
ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR REGIONAL A,
ADMINISTRADOR/ ADMINISTRADOR DE CENTRO DE JUSTICIA PENAL
FEDERAL

12

156,705

180,550

248,297

RESPONSABLE DE ARCHIVOS JUDICIALES

12A

159,643

211,590

SECRETARIA/ SECRETARIO TRIBUNAL,
ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE TRIBUNAL DE ALZADA,
DELEGADA/ DELEGADO,
SECRETARIA/ SECRETARIO PROYECTISTA DE JUZGADO

13A

150,535

204,933

EVALUADORA/ EVALUADOR

13B

146,074

198,019

ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE JUEZA/ JUEZ DE CONTROL
O JUEZA/ JUEZ DE ENJUICIAMIENTO,
SECRETARIA/ SECRETARIO DE JUZGADO,
SECRETARIA/ SECRETARIO PROYECTISTA DE JURADO
SECRETARIA/ SECRETARIO DE INSTRUCCIÓN DE LOS JUZGADOS
LABORALES

13C

138,417

188,353

SUPERVISORA/ SUPERVISOR,
DIRECTORA/ DIRECTOR DE ÁREA,
SECRETARIA/ SECRETARIO DE APOYO B

13

131,175

180,968

ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR REGIONAL

14

131,175

180,968

SECRETARIA/ SECRETARIO DE LA COMISIÓN DE CONFLICTOS LABORALES
DEL PJF,

15

125,120

173,286

77 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ASESORA/ ASESOR ESPECIALIZADO,
COORDINADORA/ COORDINADOR ESPECIALIZADO
SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR
COORDINADORA/ COORDINADOR DE GESTIÓN

16

124,036

171,971

DEFENSORA PÚBLICA/ DEFENSOR PÚBLICO,
ASESORA JURÍDICA/ ASESOR JURÍDICO

16A

113,431

164,873

ASESORA/ ASESOR,
COORDINADORA ESPECIALIZADA/ COORDINADOR ESPECIALIZADO DE
PROYECTOS
LIDERESA/ LÍDER DE PROYECTO,
COORDINADORA TÉCNICA/ COORDINADOR TÉCNICO
DIRECTORA/ DIRECTOR DE CENDI

20

103,836

145,623

DELEGADA ADMINISTRATIVA/ DELEGADO ADMINISTRATIVO

20A

87,280

125,296

COORDINADORA/ COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN Y RESGUARDADO
DE ARCHIVOS JUDICIALES

21B

88,888

123,983

SUBDIRECTORA/ SUBDIRECTOR DE ÁREA,
JEFA/ JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMÚN A,
JEFA/ JEFE DE UNIDAD DE NOTIFICADORES COMÚN,
COORDINADORA/ COORDINADOR TÉCNICO A,
ACTUARIA/ ACTUARIO JUDICIAL
PERITA/ PERITO MÉDICO
ACTUARIA/ ACTUARIO DE LA COMISIÓN DE CONFLICTOS LABORALES DEL
PJF

21

82,477

119,561

SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADA/ MAGISTRADO
DE CIRCUITO,
SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR DE JUEZA/ JUEZ DE DISTRITO

21A

62,182

93,489

COORDINADORA/ COORDINADOR DE ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS
JUDICIALES,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE PROTECCIÓN CIVIL
COORDINADORA/ COORDINADOR DE MANTENIMIENTO DEL CENTRO
ARCHIVÍSTICO JUDICIAL

21C

54,692

63,878

92,583

JEFA/ JEFE DE DEPARTAMENTO,
JEFA/ JEFE DE SEGURIDAD REGIONAL,
JEFA/ JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMÚN B,
AUDITORA/ AUDITOR,
DICTAMINADORA/ DICTAMINADOR, COORDINADORA TÉCNICA/
COORDINADOR TÉCNICO B, COORDINADORA/ COORDINADOR DE AYUDA Y
SEGURIDAD

24

52,402

55,595

83,540

COORDINADORA TÉCNICA/ COORDINADOR TÉCNICO ADMINISTRATIVO

24A

54,153

81,806

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A M1

53,336

78,272

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A M2

46,283

71,772

SECRETARIA/ SECRETARIO

25B

40,758

78,272

TAQUÍGRAFA/ TAQUÍGRAFO JUDICIAL PARLAMENTARIA(O),
TÉCNICA/ TÉCNICO DE ENLACE ADMINISTRATIVO OCC,
ASISTENTE ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE ENLACE,
JEFA/ JEFE DE GRUPO DE SEGURIDAD,
OFICIAL JUDICIAL A

25

51,529

77,217

AUXILIAR DE ACTUARIA/ ACTUARIO,
NOTIFICADORA/ NOTIFICADOR DE UNC
AUXILIAR DE SALA,
OFICIAL JUDICIAL B

26

44,987

73,066

TÉCNICA/ TÉCNICO EN PROTECCIÓN CIVIL,
OFICIAL JUDICIAL D

27A

46,138

70,439

OFICIAL ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO,
OFICIAL DE PARTES,
ANALISTA ESPECIALIZADA/ ESPECIALIZADO,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE VIDEOGRABACIÓN,
ENFERMERA ESPECIALIZADA/ ENFERMERO ESPECIALIZADO,
EDUCADORA/ EDUCADOR, OFICIAL JUDICIAL C

27

44,987

69,156

TÉCNICA/ TÉCNICO EN SEGURIDAD

28A

40,468

63,300

SECRETARIA EJECUTIVA A/ SECRETARIO EJECUTIVO A,
AUXILIAR DE EDUCACIÓN,
CONDUCTORA/ CONDUCTOR DE FUNCIONARIA/ FUNCIONARIO,
CONDUCTORA/ CONDUCTOR DE SERVICIOS,
OFICIAL DE SEGURIDAD,
PROFESIONAL EN PREPARACIÓN DE ALIMENTOS CENDI,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE SERVICIO A

28

39,349

62,276

78 de 111

87,280

65,309

46,138

31,746

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TÉCNICA OPERATIVA/ TÉCNICO OPERATIVO

28B

36,146

57,886

ANALISTA A

29A

27,342

31,614

52,356

SECRETARIA/ SECRETARIO A, ANALISTA

29

30,552

51,198

TÉCNICA ESPECIALIZADA/ TÉCNICO ESPECIALIZADO,
TÉCNICA ADMINISTRATIVA/ TÉCNICO ADMINISTRATIVO
OFICIAL JUDICIAL E

30

29,361

49,498

ANALISTA ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO

31

28,079

47,667

AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES,
PROFESIONAL EN PREPARACIÓN DE ALIMENTOS,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE SERVICIO B,
OFICIAL DE SERVICIOS Y MANTENIMIENTO

32

25,958

44,640

CONDUCTORA/ CONDUCTOR

33A

24,571

42,605

OFICIAL DE SERVICIOS

33B

22,071

39,291

ANEXO 23.6.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (pesos)
CONSEJERO
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA 2023

3,800,790

IMPUESTO SOBRE LA RENTA

1,728,661

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA 2022

5,529,451

A) SUELDOS Y SALARIOS:

3,525,393

I)

SUELDO BASE

II)

COMPENSACIÓN GARANTIZADA

620,230

III)

PRESTACIONES NOMINALES

2,816,856
88,307

B) PRESTACIONES

1,364,141

I)

APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL

69,781

II)

AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 DE LEY DEL ISSSTE)

22,515

III)

PRIMA VACACIONAL

95,475

IV)

AGUINALDO (SUELDO BASE Y COMPENSACIÓN GARANTIZADA)

584,415

V)

GRATIFICACIÓN DE FIN DE AÑO (COMP. GARANTIZADA)

VI)

PRIMA QUINQUENAL

VII)

AYUDA PARA DESPENSA

VIII)

SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

IX)

SEGURO DE VIDA COLECTIVO

X)

SEGURO DE GASTOS MÉDICOS MAYORES

9,536

XI)

SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO

522,515

XII)

AYUDA ECONÓMICA PARA PROTECCIÓN Y SEGURIDAD EN EL TRASLADO DE TITULARES DE ÓRGANOS JURISDICCIONALES

XIII)

ESTÍMULO POR ANTIGÜEDAD

XIV)

ESTÍMULO DEL DÍA DE LA MADRE / PADRE

N/A
18,360
N/A
37,808
146

N/A
3,590
N/A

C) PAGO POR RIESGO

639,917

N/A: No Aplica.

ANEXO 23.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.7.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA MENSUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN (cifras en pesos)

SUELDOS Y SALARIOS
DESCRIPCIÓN

MÍNIMO

MÁXIMO

NIVEL
BRUTO

NETO

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

BRUTO

294,407

203,861

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

219,054

154,160

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS, SECRETARIO ADMINISTRATIVO Y
COORDINADOR GENERAL DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA

4

177,236

126,561

79 de 111

NETO

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SECRETARIO INSTRUCTOR Y SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS

5

174,858

124,991

SECRETARIO TÉCNICO DE LA PRESIDENCIA, DIRECTOR GENERAL,
TITULAR DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA ELECTORAL, VISITADOR,
CONTRALOR INTERNO DEL T.E.P.J.F., DIRECTOR DE LA ESCUELA JUDICIAL
ELECTORAL Y SECRETARIO TÉCNICO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
ELECTORALES

6

172,577

123,486

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

160,033

115,207

SECRETARIO DE TESIS

8

143,112

104,038

JEFE DE UNIDAD, SECRETARIO TÉCNICO DE COMISIONADO Y SECRETARIO
TÉCNICO DEL SECRETARIO ADMINISTRATIVO

9

143,112

104,038

SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

10

140,723

102,462

SECRETARIO TÉCNICO DE MANDO SUPERIOR, PROFESOR INVESTIGADOR I
Y DICTAMINADOR

11

108,741

81,303

123,227

90,915

SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL, SECRETARIO DE
ESTUDIO Y CUENTA REGIONAL COORDINADOR, TITULAR DE ARCHIVO
JURISDICCIONAL, TITULAR DE OFICIALIA DE PARTES Y TITULAR DE
OFICINA DE ACTUARIOS

12

95,790

72,497

126,071

92,791

SECRETARIO EJECUTIVO REGIONAL, DIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE LA
UNIDAD ESPECIALIZADA EN INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES, DEFENSOR Y
DELEGADO ADMINISTRATIVO

13

72,550

56,460

100,751

75,870

PROFESOR INVESTIGADOR II

14

81,059

62,417

SECRETARIO DE APOYO, CAPACITADOR, PEDAGOGO, ESPECILISTA TICS,
COMUNICÓLOGO, TITULAR DEL SECRETARIADO TÉCNICO REGIONAL,
SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADO DE SALA REGIONAL,
SECRETARIO AUXILIAR DE PLENO DE LA SALA REGIONAL, INVESTIGADOR,
AUDITOR ESPECIALIZADO, COORDINADOR ADMINISTRATIVO I

15

77,120

59,659

SECRETARIO AUXILIAR

16

58,520

46,640

ACTUARIO

17

57,596

45,992

SUBDIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE ARCHIVO JURISDICCIONAL
REGIONAL, TITULAR DE OFICIALÍA DE PARTES REGIONAL Y TITULAR DE
OFICINA DE ACTUARIOS REGIONAL, COORDINADOR ADMINISTRATIVO II

18

56,918

45,518

ACTUARIO REGIONAL Y SECRETARIO DE APOYO JURÍDICO REGIONAL

19

51,318

41,598

AUXILIAR JURÍDICO. JEFE DE DEPARTAMENTO, SECRETARIA DE OFICINA
DE MAGISTRADO, AUDITOR ADMINISTRATIVO, COORDINADOR
ADMINISTRATIVO III

20

37,140

31,129

43,754

36,189

AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS, DISEÑADOR WEB Y AUXILIAR DE MANDO
SUPERIOR

21

37,140

31,129

41,175

34,216

PROFESIONAL OPERATIVO

22

31,673

26,950

41,867

34,746

SECRETARIA DE MAGISTRADO REGIONAL Y SECRETARIA DE PONENCIA

23

35,719

30,043

41,920

34,785

SECRETARÍA

24

23,205

20,326

36,167

30,386

TÉCNICO OPERATIVO, AUXILIAR DE AUDITOR Y OFICIAL DE PARTES
REGIONAL

25

21,526

19,006

36,145

30,369

TÉCNICO EN ALIMENTOS Y OFICIAL

26

17,312

15,692

30,813

26,292

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL

27

19,513

17,423

27,246

23,505

OFICIAL DE APOYO Y CHOFER DE SERVICIOS

28

17,312

15,692

27,246

23,505

OFICIAL DE SERVICIOS

29

15,895

14,562

18,701

16,785

118,335

105,744

51,520

45,754

87,686

79,264

41,739

37,703

ANEXO 23.7.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA NETA ANUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE
LA FEDERACIÓN (cifras en pesos)

DESCRIPCIÓN

NIVEL

AGUINALDO - PRIMA
VACACIONAL
MÍNIMO

PAGO POR
RIESGO

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

443,128

357,132

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

313,624

430,419

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS, SECRETARIO ADMINISTRATIVO Y

4

275,193

80 de 111

ASIGNACIONES
ADICIONALES

MÁXIMO

346,998

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COORDINADOR GENERAL DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA
SECRETARIO INSTRUCTOR Y SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS

5

271,499

342,432

SECRETARIO TÉCNICO DE LA PRESIDENCIA, DIRECTOR GENERAL,
TITULAR DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA ELECTORAL, VISITADOR,
CONTRALOR INTERNO DEL T.E.P.J.F., DIRECTOR DE LA ESCUELA JUDICIAL
ELECTORAL Y SECRETARIO TÉCNICO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
ELECTORALES

6

267,956

338,052

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

236,528

313,824

SECRETARIO DE TESIS

8

210,243

280,320

JEFE DE UNIDAD, SECRETARIO TÉCNICO DE COMISIONADO Y SECRETARIO
TÉCNICO DEL SECRETARIO ADMINISTRATIVO

9

210,243

280,320

SECRETARIO TÉCNICO DE MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

10

204,832

275,590

SECRETARIO TÉCNICO DE MANDO SUPERIOR, PROFESOR INVESTIGADOR I
Y DICTAMINADOR

11

161,925

184,551

240,949

SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL, SECRETARIO DE
ESTUDIO Y CUENTA REGIONAL COORDINADOR, TITULAR DE ARCHIVO
JURISDICCIONAL, TITULAR DE OFICIALIA DE PARTES Y TITULAR DE
OFICINA DE ACTUARIOS

12

143,070

184,915

246,579

SECRETARIO EJECUTIVO REGIONAL, DIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE LA
UNIDAD ESPECIALIZADA EN INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES Y DEFENSOR
Y DELEGADO ADMINISTRATIVO

13

107,915

150,616

197,075

PROFESOR INVESTIGADOR II

14

120,236

159,456

SECRETARIO DE APOYO, CAPACITADOR, PEDAGOGO, ESPECILISTA TICS,
COMUNICÓLOGO, TITULAR DEL SECRETARIADO TÉCNICO REGIONAL,
SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADO DE SALA REGIONAL,
SECRETARIO AUXILIAR DE PLENO DE LA SALA REGIONAL, INVESTIGADOR,
AUDITOR ESPECIALIZADO, COORDINADOR ADMINISTRATIVO I

15

114,248

152,128

SECRETARIO AUXILIAR

16

86,025

117,533

ACTUARIO

17

84,590

115,814

SUBDIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE ARCHIVO JURISDICCIONAL
REGIONAL, TITULAR DE OFICIALÍA DE PARTES REGIONAL Y TITULAR DE
OFICINA DE ACTUARIOS REGIONAL, COORDINADOR ADMINISTRATIVO II

18

83,514

114,553

ACTUARIO REGIONAL Y SECRETARIO DE APOYO JURÍDICO REGIONAL

19

74,740

108,798

AUXILIAR JURÍDICO, JEFE DE DEPARTAMENTO, SRIA. DE OFICINA DE
MAGISTRADO, AUDITOR ADMINISTRATIVO, COORDINADOR
ADMINISTRATIVO III

20

53,955

63,877

89,166

AUXILIAR DE MANDOS, MEDIOS, DISEÑADOR WEB Y ASISTENTE DE MANDO
SUPERIOR

21

53,955

60,169

84,559

PROFESIONAL OPERATIVO

22

45,941

61,202

85,796

SECRETARIA DE MAGISTRADO REGIONAL Y SECRETARIA DE PONENCIA

23

51,843

61,310

85,889

SECRETARIA

24

32,500

53,078

75,084

TÉCNICO OPERATIVO, AUXILIAR DE AUDITOR Y OFICIAL DE PARTES
REGIONAL

25

30,278

53,045

75,044

TÉCNICO EN ALIMENTOS, OFICIAL

26

23,550

44,576

64,883

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL

27

27,066

39,029

58,262

OFICIAL DE APOYO Y CHOFER DE SERVICIOS

28

23,550

39,029

58,262

OFICIAL DE SERVICIOS

29

21,514

25,770

41,534

171,756

152,419

75,036

66,038

ANEXO 23.7.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MAGISTRADOS ELECTORALES DE LA SALA SUPERIOR (cifras en pesos)

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

3,804,353

IMPUESTO SOBRE LA RENTA RETENIDO

1,725,098

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

5,529,451

A) SUELDOS Y SALARIOS

3,532,888

81 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I) SUELDO BASE

651,242

II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA

2,785,845

III) PRESTACIONES DE PREVISIÓN SOCIAL E INHERENTES AL CARGO

95,802

B) PRESTACIONES

1,386,103

I) APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL

69,781

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 DE ISSSTE)

22,515

III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE Y COMPENSACIÓN GARANTIZADA

587,536

V) GRATIFICACIÓN DE FIN DE AÑO (COMPENSACIÓN GARANTIZADA)

NA

VI) PRIMA QUINQUENAL (ANTIGÜEDAD)

18,360

VII) AYUDA PARA DESPENSA

0

VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

37,808

IX) SEGURO COLECTIVO DE RETIRO

146

X) SEGURO DE GASTOS MÉDICOS MAYORES

25,769

XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO

528,713

XII) APOYO ECONÓMICO PARA ADQUISICIÓN DE VEHÍCULO

NA

XIII) ESTÍMULO POR ANTIGÜEDAD

0

XIV) ESTÍMULO DEL DÍA DE LA MADRE/PADRE

0

C) PAGO POR RIESGO

610,460

N/A: No Aplica.

ANEXO 23.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 23.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE/CONSEJEROS ELECTORALES 1/

180,920

182,041

44,920

72,768

225,840

254,809

SECRETARIO EJECUTIVO

170,892

171,029

42,766

69,255

213,658

240,284

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales (LEGIPE)

ANEXO 23.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Grupo
Jerárquico

Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
1

Consejero Presidente, Consejeros Electorales,
Secretario Ejecutivo

170,892

182,041

42,766

72,768

213,658

254,809

2

Titular del Órgano Interno de Control, Directores
Ejecutivos, Titulares de Unidad Técnica, Titulares de
Unidad (OIC) y puestos homólogos

126,428

169,738

32,864

68,816

159,292

238,554

3

Coordinadores del Registro Federal de Electores,
Titulares de Unidad Técnica, Vocales Ejecutivos
Locales, Directores de Área y puestos homólogos

106,932

124,492

28,296

50,808

135,228

175,300

4

Directores de Área, Coordinadores y puestos
homólogos

75,549

105,938

21,351

44,325

96,900

150,262

5

Vocales Secretarios en JL, Vocales Locales,
Vocales Ejecutivos y Secretarios Distritales,
Subdirectores de Área y puestos homólogos

49,054

73,922

15,589

32,239

64,644

106,161

6

Vocales Distritales, Jefes de Departamento y
puestos homólogos

30,510

48,261

11,344

22,103

41,854

70,364

10,996

30,358

4,918

15,621

15,914

45,978

Personal operativo:
7

Técnico Operativo

ANEXO 23.8.1.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

82 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Prestaciones
Sueldos y salarios

Grupo
Jerárquico

Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
1

Consejero Presidente, Consejeros Electorales,
Secretario Ejecutivo

245,942

262,834

57,112

102,168

303,054

365,002

2

Titular del Órgano Interno de Control, Directores
Ejecutivos, Titulares de Unidad Técnica, Titulares de
Unidad (OIC) y puestos homólogos

178,572

244,194

43,162

95,835

221,734

340,029

3

Coordinadores del Registro Federal de Electores,
Titulares de Unidad Técnica, Vocales Ejecutivos
Locales, Directores de Área y puestos homólogos

149,033

175,639

36,875

70,136

185,908

245,775

4

Directores de Área, Coordinadores y puestos
homólogos

101,683

147,526

26,986

60,595

128,669

208,121

5

Vocales Secretarios en JL, Vocales Locales,
Vocales Ejecutivos y Secretarios Distritales,
Subdirectores de Área y puestos homólogos

63,248

99,290

18,608

42,961

81,856

142,251

6

Vocales Distritales, Jefes de Departamento y
puestos homólogos

37,246

62,115

12,621

27,899

49,867

90,014

12,202

37,047

5,269

19,534

17,471

56,581

Personal operativo:
7

Técnico Operativo

ANEXO 23.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Total Puestos

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Máximo

0

14,200

7,158
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL GA1 AL KC4

7,158

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2022 para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que se tiene la absoluta certeza de que lo
recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el derecho a su obtención. Por ejemplo, el
apoyo que se otorgá para la adquisición de anteojos cada tres años y el apoyo a becas para estudios de licenciatura, maestría y doctorado.
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones extraordinarias que efectivamente recibe el
personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una percepción que no corresponde con la
realidad.
ANEXO 23.8.3.A REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (pesos)
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES

Descripción

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

3,057,711

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,319,914

Percepción bruta anual

4,377,625

a) Sueldos y salarios:

3,151,608

i) Sueldo base

588,408

ii) Compensación garantizada

2,563,200

b) Prestaciones:

1,226,017

i) Aportaciones a seguridad social

69,781

ii) Ahorro solidario

22,515

iii) Prima vacacional

16,345

iv) Aguinaldo ó Gratificación de fin de año

532,862

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vii) Ayuda para despensa

0

viii) Seguro de vida institucional

61,456

ix) Seguro colectivo de retiro

110

x) Seguro de gastos médicos mayores

43,032

83 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

xi) Seguro de separación individualizado

477,516

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del 2014.

ANEXO 23.8.3.B REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE (REMUNERACIONES TABULADOR)
REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE 2022
(Remuneraciones Tabulador 2022)
Descripción

Remuneración Total

REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LIQUIDA MENSUAL NETA

224,266

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

94,769

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

319,035

a) Sueldos y salarios:

262,634

i) Sueldo base

49,034

ii) Compensación garantizada

213,600

b) Prestaciones:

56,401

i) Aportaciones a seguridad social

5,815

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

1,876

v) Prima quinquenal (antigüedad)

200

viii) Seguro de vida institucional

5,121

ix) Seguro colectivo de retiro

9

x) Seguro de gastos médicos mayores

3,586

xi) Seguro de separación individualizado

39,793

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del 2014.
ANEXO 23.8.3.C REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (pesos)
SECRETARIO EJECUTIVO
Descripción

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

2,883,409

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,225,901

Percepción bruta anual

4,109,310

a) Sueldos y salarios:

2,951,304

i) Sueldo base

498,264

ii) Compensación garantizada

2,453,040

b) Prestaciones:

1,158,006

i) Aportaciones a seguridad social

69,781

ii) Ahorro solidario

22,515

iii) Prima vacacional

13,841

iv) Aguinaldo ó Gratificación de fin de año

497,410

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vii) Ayuda para despensa

4,200

viii) Seguro de vida institucional

57,550

ix) Seguro colectivo de retiro

110

x) Seguro de gastos médicos mayores

43,032

xi) Seguro de separación individualizado

447,167

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del 2014.
ANEXO 23.8.3.D REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL SECRETARIO EJECUTIVO (pesos)
REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL SECRETARIO EJECUTIVO 2022
(Remuneraciones Tabulador 2022)
Descricpción
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

Remuneración Total
211,804

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

88,034

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

299,838

a) Sueldos y salarios:

245,942

i) Sueldo base

41,522

ii) Compensación garantizada

204,420

b) Prestaciones:

53,896

i) Aportaciones a seguridad social

5,815

84 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ii) Ahorro solidario

1,876

v) Prima quinquenal (antigüedad)

200

vii) Ayuda para despensa

350

viii) Seguro de vida institucional

4,796

ix) Seguro colectivo de retiro

9

x) Seguro de gastos médicos mayores

3,586

xi) Seguro de separación individualizado

37,264

Otras prestaciones (piramidación del ISR del Aguinaldo)
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del 2014.

ANEXO 23.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 23.9.1.A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total

Tipos de personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
PRESIDENTA DE LA CNDH

0

114,377

0

31,288

145,665

VISITADOR/A GENERAL, VISITADOR/A GENERAL ESPECIAL,
DIRECCIÓN EJECUTIVA DEL MNPT, COORDINADOR/A GENERAL
DE SRAJ, SECRETARIO/A TÉCNICO/A DEL CONSEJO CONSULTIVO
Y SECRETARIO/A EJECUTIVO/A

0

113,149

0

31,020

144,169

COORDINADORA GRAL DE ADMINISTRACION Y FINANZAS

0

112,387

0

30,854

143,241

TITULAR DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL

0

111,253

0

31,124

DIRECTOR/A GENERAL Y HOMÓLOGOS/AS

108,475

110,528

30,160

30,874

138,635

141,402

DIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

63,104

91,043

15,602

25,063

78,706

116,106

VISITADOR/A ADJUNTO/A

44,864

61,894

11,560

16,386

56,423

78,280

SUBDIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

41,520

56,468

11,167

16,344

52,686

72,812

JEFE/A DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS/AS

32,678

39,005

9,277

12,203

41,954

51,209

24,968

39,649

142,377

Personal operativo:
OPERATIVO/A

15,922

28,573

9,046

11,076

SUPERVISOR/A OPERATIVO/A DE LIMPIEZA

0

12,277

0

7,132

19,409

OPERATIVO/A DE LIMPIEZA

0

8,549

0

6,245

14,794

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a las personas servidoras públicas durante 2023, en función del puesto que ocupen.
Contemplan las cuotas de seguridad social a cargo del trabajador/a.
A fin de cumplir con el desglose de remuneraciones que establece el artículo 75 Constitucional, se presentan los límites mínimos y máximos en términos netos por concepto de
sueldos y salarios y de prestaciones, diferenciados por el tipo de servidores/as públicos/as a los que aplican los límites correspondientes.
Nota: Dirección Ejecutiva del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (MNPT). Coordinador/a General de Seguimiento de Recomendaciones y de Asuntos Jurídicos
(CGSRAJ).

ANEXO 23.9.1.B. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (MONTOS
BRUTOS) (pesos)

Percepción Ordinaria
Bruta Mensual

Tipo de personal

Personal de mando:

Mínimos

Máximos

PRESIDENTA DE LA CNDH

159,228

VISITADOR/A GENERAL, VISITADOR/A GENERAL ESPECIAL, DIRECCIÓN EJECUTIVA DE MNPT,
COORDINADOR/A GENERAL DE SRAJ, SECRETARIO/A TÉCNICO/A DEL CONSEJO CONSULTIVO Y
SECRETARIO/A EJECUTIVO/A

157,428

COORDINADOR/A GENERAL DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS

156,312

85 de 111

Prestaciones

Mínimos

Máximos
39,157

38,674

40,516

40,274

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULAR DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL

154,650

37,738

DIRECTOR/A GENERAL Y HOMÓLOGOS/AS

150,579

153,587

37,515

39,403

DIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

81,750

123,645

19,929

30,725

VISTADOR/A ADJUNTO/A

57,696

81,700

14,918

18,993

SUBDIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

51,286

75,607

14,930

20,530

JEFE/A DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS/AS

39,510

50,643

12,295

14,120

16,020

36,258

8,305

10,457

Personal operativo:
OPERATIVO
SUPERVISOR/A OPERATIVO/A DE LIMPIEZA

14,889

9,725

OPERATIVO/A DE LIMPIEZA

9,866

3,903

Nota: Dirección Ejecutiva del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (MNPT) . Coordinador/a General de Seguimiento de Recomendaciones y de Asuntos Jurídicos
(CGSRAJ).

ANEXO 23.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Pago
Denominación

Extraordinario

Plazas

Anual Unitario
Máximo

Total Puestos

1,882

Personal de mando:

1,061

PRESIDENTA DE LA CNDH

1

0

10

0

1

0

TITULAR DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL

1

0

DIRECTOR/A GENERAL Y HOMÓLOGOS/AS

31

0

DIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

123

21,712

VISITADOR/A ADJUNTO/A

529

16,834

SUBDIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

207

16,834

JEFE/A DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS/AS

158

14,782

VISITADOR/A GENERAL, VISITADOR/A GENERAL ESPECIAL, DIRECCIÓN EJECUTIVA DEL MNPT, COORDINADOR/A
GENERAL DE SRAJ, SECRETARIO/A TÉCNICO/A DEL CONSEJO CONSULTIVO Y SECRETARIO/A EJECUTIVO/A
COORDINADORA GENERAL DE ADMINISTRACION Y FINANZAS

Personal operativo:

821

OPERATIVO/A

724

21,246

SUPERVISOR/A OPERATIVO/A DE LIMPIEZA

8

18,863

OPERATIVO/A DE LIMPIEZA

89

17,873

Nota: Dirección Ejecutiva del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (MNPT). Coordinador/a General de Seguimiento de Recomendaciones y de Asuntos Jurídicos
(CGSRAJ).

ANEXO 23.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS 2023 (pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,707,949

Impuesto sobre la renta retenido

676,269

Percepción bruta anual

2,384,218

86 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Percepciones ordinarias:

2,384,218

a) Sueldos y salarios:

1,910,734

Sueldo base

360,308

Compensación Garantizada

1,550,426

b) Prestaciones:

473,484

i) Aportaciones a seguridad social

69,781

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

0

iii) Prima vacacional

53,076

iv) Gratificación de fin de año

286,610

v) Prima quinquenal

0

vi) Ayuda para despensa

3,600

vii) Seguro de vida

60,417

II. Percepciones extraordinarias:

0

a) Pago extraordinario

0

ANEXO 23.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 23.10.1.A. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Banda Salarial Nivel

Sueldos y Salarios

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Prestaciones en efectivo y
en especie
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria Total
Mínimo

Máximo

Comisionado Presidente

CP1

150,991

40,673

191,664

Comisionado

CM1

150,496

40,542

191,038

Jefe de Unidad

TU1

149,662

40,349

190,011

Director General

DG1

135,084

37,334

172,418

Director Ejecutivo

DE1A

DE1D

78,832

114,663

26,489

33,118

105,321

147,781

Coordinador General

CG1A

CG2E

49,328

82,837

18,468

26,243

67,796

109,080

Subcoordinador General

SG1A

SG2D

34,771

46,680

13,432

15,990

48,203

62,670

Jefe de Área

JA1A

JA2D

22,534

29,882

10,570

11,826

33,104

41,708

Personal de Enlace

EN1A

EN2D

13,420

19,980

8,777

9,926

22,197

29,906

Personal Operativo

OP1A

OP2D

8,766

10,518

10,327

10,585

19,093

21,103

ANEXO 23.10.1.B. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA (BRUTOS
MENSUALES) (pesos)

Banda Salarial
Tipo de personal

Sueldos y Salarios

Nivel
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Prestaciones en efectivo y
en especie
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria Total
Mínimo

Máximo

Comisionado Presidente

CP1

215,788

53,357

269,145

Comisionado

CM1

215,039

53,163

268,202

Jefe de Unidad

TU1

213,775

52,881

266,656

Director General

DG1

191,688

48,628

240,316

Director Ejecutivo

DE1A

DE1D

106,511

160,747

32,998

42,688

139,509

203,435

Coordinador General

CG1A

CG2E

63,639

112,525

22,037

33,058

85,676

145,583

Subcoordinador General

SG1A

SG2D

42,843

59,856

15,933

19,329

58,776

79,185

Jefe de Área

JA1A

JA2D

26,822

36,425

11,896

13,594

38,718

50,019

Personal de Enlace

EN1A

EN2D

15,233

23,574

9,580

11,055

24,813

34,629

Personal Operativo

OP1A

OP2D

9,529

11,619

11,423

11,848

20,952

23,467

87 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DE LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA 2023 (pesos)

Descripción

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,322,683

Impuesto sobre la renta retenido 1/

941,476

Percepción bruta anual

3,264,159

a) Sueldos y salarios:

2,589,460

i) Sueldo base

553,037

ii) Compensación garantizada

2,036,423

b) Prestaciones:

674,699

i) Aportaciones a seguridad social

69,782

ii) Ahorro solidario

22,515

iii) Prima vacacional

15,362

iv) Aguinaldo (sueldo base)

89,100

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

330,353

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

vii) Ayuda para despensa

9,420

viii) Seguro de vida institucional

37,806

ix) Seguro colectivo de retiro

425

x) Vales de despensa

33,600

xi) Seguro de gastos médicos mayores

28,500

xii) Estímulos *

34,416

1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2022.
* Sujeto a disponibilidad presupuestaria y de aprobación del Pleno.

ANEXO 23.10.3. LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA (NETOS ANUALES) (pesos)

Banda Salarial
Pago Extraordinario Anual Unitario
Tipo de personal

Nivel
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Comisionado Presidente

CP1

22,715

85,452

Comisionado

CM1

22,636

85,155

Jefe de Unidad

TU1

22,503

84,655

Director General

DG1

16,142

75,908

Director Ejecutivo

DE1A

DE2D

6,727

63,656

Coordinador General

CG1A

CG2E

4,263

44,560

Subcoordinador General

SG1A

SG2D

2,870

25,140

Jefe de Área

JA1A

JA2D

1,963

15,298

Personal de Enlace

EN1A

EN2D

1,146

10,818

Personal Operativo 1/

OP1A

OP2D

18,304

23,069

El pago de la percepción extraordinaria incluye:
- El importe correspondiente al estímulo al desempeño sobresaliente, de conformidad con lo establecido en el artículo 73 fracción II de las Disposiciones Generales y Políticas
de Recursos Humanos de la Comisión Federal de Competencia Económica y a lo establecido en los artículos 5, 12 y 25 del Manual que regula las remuneraciones de los
servidores públicos, y por el que se aprueba la estructura ocupacional de la Comisión Federal de Competencia Económica, siempre y cuando se cuente con la suficiencia
presupuestaria.
1/ Para el personal operativo se incluye el pago de las prestaciones denominadas: medidas de fin de año (vales de despensa) y ayuda de útiles escolares.

ANEXO 23.11. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO 23.11.1.A. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Denominación

Banda Salarial (Nivel)

Sueldos y salarios

Percepción Ordinaria Total
(Efectivo y Especie)

88 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mínimo

Máximo

Mínimo neto

Máximo neto

Mínimo neto

Máximo neto

Mínimo neto

Máximo neto

Presidente

0

27

0

142,140

0

67,251

0

209,391

Comisionado

0

26

0

139,005

0

66,103

0

205,108

Coordinador Ejecutivo

0

25

0

137,706

0

65,100

0

202,806

Titular de Unidad

0

25

0

126,724

0

60,614

0

187,338

Secretario Técnico del
Pleno

0

25

0

126,724

0

60,614

0

187,338

Coordinador General

0

25

0

125,462

0

57,460

0

182,922

Director General

23

23

99,647

111,767

48,228

52,562

147,875

164,329

Director General
Adjunto

21

22

65,167

84,547

30,163

36,402

95,330

120,949

Investigador

21

22

65,167

84,547

30,163

36,402

95,330

120,949

Director de Área

18

21

34,532

72,052

18,934

32,016

53,466

104,068

Subdirector de Área

16

18

21,247

42,568

13,924

20,869

35,171

63,437

Jefe de Departamento

14

16

14,557

29,286

11,341

16,624

25,898

45,910

Técnico

10

17

5,821

33,598

8,282

21,751

14,103

55,349

Enlace

11

13

7,634

15,745

8,522

11,430

8,522

27,175

1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2022.
Que el Anteproyecto de Presupuesto del Instituto para el ejercicio 2023, es acorde a lo establecido en la suspensión decretada en la Resolución de 10 de noviembre de 2021
dictada por la Primera Sala de la SCJN, en lo relativo al Recurso de Reclamación 74/2021-CA derivado del incidente de suspensión de la controversia constitucional 81/2021,
cuyos resolutivos a la letra se indica:
“PRIMERO. Es procedente y fundado el presente recurso de reclamación.
SEGUNDO. Se revoca el auto recurrido de siete de julio de dos mil veintiuno, dictado en el incidente de suspensión de la controversia constitucional 81/2021.
TERCERO. Se concede la suspensión solicitada respecto de los actos señalados en la demanda principal de la controversia constitucional 81/2021, en términos del último
considerando de esta sentencia”.
Adicionalmente, en el considerando Séptimo de la resolución del recurso de reclamación 74/2021-CA, derivado del incidente de suspensión de la controversia constitucional
81/2021, se advierte, en la parte conducente, las siguientes consideraciones de derecho:
“60. En ese sentido, como se realizó en los aludidos precedentes, conviene recordar que la suspensión en las controversias constitucionales, tiende a prevenir el daño
trascendente que pudiera ocasionarse a las partes y a la sociedad en general, en tanto se resuelve el juicio principal, vinculando a las autoridades contra las que se concede a
cumplirla, en aras de proteger el bien jurídico de que se trate y sujetándolas a un régimen de responsabilidades cuando no la acaten. Aplicadas las anteriores consideraciones a
este caso, si se obligara a cumplir con lo que establece el artículo 14 párrafo segundo de la Ley Reglamentaria, el juicio podría quedar sin materia por ser, precisamente, ese el
tema a decidir en el fondo, de manera que de continuar con su aplicación, la obtención de un fallo favorable, no convalidaría la afectación a los derechos humanos afectados
hasta el dictado de la sentencia, ya que la violación alegada se habría consumado en ese lapso.
61. Es decir, de no concederse la medida precautoria se les estaría entregando a los servidores públicos un salario menor al que les corresponde de acuerdo con las funciones
que realizan y la responsabilidad que conlleva el prestar el servicio público correspondiente con la calidad e independencia necesarias, permitiendo con ello que sus efectos se
consumen irreparablemente en perjuicio de los sujetos obligados que ahí se refieren, lo cual resultaría contrario a la naturaleza jurídica de la medida precautoria de que se trata.
[…]
65. Por lo tanto, con el fin de preservar la materia del juicio y evitar que se cause un daño irreparable, procede conceder la suspensión solicitada para el efecto de que las
remuneraciones que perciban los servidores públicos del Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en tanto se resuelva la controversia constitucional, no sean fijadas
en términos de preceptos impugnados de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, sino exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos
décimo quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de
la Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve.
[…]
80. Debe concluirse que no se actualizan ninguna de las referidas prohibiciones, pues la concesión de la suspensión se concede para que no se apliquen las normas al Instituto
actor y, en su lugar, se mantengan las remuneraciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de las normas impugnadas, esto es, se mantenga vigente una previsión
salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía nacional o las instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano. En otras
palabras, no se otorga la suspensión para que deje de aplicarse algún acto que tenga por objeto o finalidad la protección de alguno de los bienes jurídicos previsto en el artículo
15 de la legislación, sino para que no se aplique en contra del Instituto actor una política de reducción salarial, sobre emolumentos que ya se venía contemplando.
[…]
82. Por tanto, habiéndose acreditado que no se actualiza ninguno de los criterios negativos y, por el contrario, habiendo constatado que se colman los criterios positivos
establecidos por jurisprudencia del Pleno de esta Suprema Corte, debe revocarse el acuerdo impugnado y concederse la suspensión solicitada por la parte actora en la
controversia constitucional 81/2021; para el efecto de que las remuneraciones que perciban los servidores públicos del Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en
tanto se resuelva la controversia constitucional, no sean fijadas en términos de la ley reclamada, sino exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos décimo
quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la
Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve”.
Lo anterior, para el efecto de que se mantenga la previsión salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía nacional o las
instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano, esto es, que se contemplen las cantidades y montos fijados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2018.
Con base en lo señalado en lo anterior y dado que el Instituto es un órgano constitucional autónomo, que cuenta con un sistema de servicio profesional que incorpora
condiciones generales de trabajo, y cuyo personal desarrolla un trabajo técnico calificado y de especialización en su función, actualiza los supuestos establecidos en la fracción
III del artículo 127 constitucional.
Por lo anterior, apegándose estrictamente a las mismas cantidades y montos fijados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2018 se da

89 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 127, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

ANEXO 23.11.1.B. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES (BRUTOS
MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Banda Salarial (Nivel)

Sueldos y salarios

Percepción Ordinaria Total

Denominación

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo neto

Máximo neto

Mínimo neto

Máximo neto

Mínimo neto

Máximo neto

Presidente

-

27

-

206,337

-

83,693

-

290,030

Comisionado

-

26

-

201,587

-

82,229

-

283,816

Coordinador Ejecutivo

-

25

-

199,619

-

81,096

-

280,715

Titular de Unidad

-

25

-

182,862

-

75,499

-

258,361

Secretario Técnico del
Pleno

-

25

-

182,862

-

75,499

-

258,361

Coordinador General

-

25

-

180,374

-

71,706

-

252,080

Director General

23

23

141,259

159,623

59,880

65,432

201,139

225,055

Director General
Adjunto

21

22

89,324

118,132

36,042

44,751

125,366

162,883

Investigador

21

22

89,324

118,132

36,042

44,751

125,366

162,883

Director de Área

18

21

44,589

99,169

21,198

38,491

65,787

137,660

Subdirector de Área

16

18

26,518

55,578

14,766

23,608

41,284

79,186

Jefe de Departamento

14

16

17,899

36,956

11,885

17,722

29,784

54,678

Técnico

10

17

7,164

44,869

8,497

24,030

15,661

68,899

Enlace

11

13

9,086

19,298

8,768

12,004

17,854

31,302

1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2022.
Que el Anteproyecto de Presupuesto del Instituto para el ejercicio 2023, es acorde a lo establecido en la suspensión decretada en la Resolución de 10 de noviembre de 2021
dictada por la Primera Sala de la SCJN, en lo relativo al Recurso de Reclamación 74/2021-CA derivado del incidente de suspensión de la controversia constitucional 81/2021,
cuyos resolutivos a la letra se indica:
“PRIMERO. Es procedente y fundado el presente recurso de reclamación.
SEGUNDO. Se revoca el auto recurrido de siete de julio de dos mil veintiuno, dictado en el incidente de suspensión de la controversia constitucional 81/2021.
TERCERO. Se concede la suspensión solicitada respecto de los actos señalados en la demanda principal de la controversia constitucional 81/2021, en términos del último
considerando de esta sentencia”.
Adicionalmente, en el considerando Séptimo de la resolución del recurso de reclamación 74/2021-CA, derivado del incidente de suspensión de la controversia constitucional
81/2021, se advierte, en la parte conducente, las siguientes consideraciones de derecho:
“60. En ese sentido, como se realizó en los aludidos precedentes, conviene recordar que la suspensión en las controversias constitucionales, tiende a prevenir el daño
trascendente que pudiera ocasionarse a las partes y a la sociedad en general, en tanto se resuelve el juicio principal, vinculando a las autoridades contra las que se concede a
cumplirla, en aras de proteger el bien jurídico de que se trate y sujetándolas a un régimen de responsabilidades cuando no la acaten. Aplicadas las anteriores consideraciones a
este caso, si se obligara a cumplir con lo que establece el artículo 14 párrafo segundo de la Ley Reglamentaria, el juicio podría quedar sin materia por ser, precisamente, ese el
tema a decidir en el fondo, de manera que de continuar con su aplicación, la obtención de un fallo favorable, no convalidaría la afectación a los derechos humanos afectados
hasta el dictado de la sentencia, ya que la violación alegada se habría consumado en ese lapso.
61. Es decir, de no concederse la medida precautoria se les estaría entregando a los servidores públicos un salario menor al que les corresponde de acuerdo con las funciones
que realizan y la responsabilidad que conlleva el prestar el servicio público correspondiente con la calidad e independencia necesarias, permitiendo con ello que sus efectos se
consumen irreparablemente en perjuicio de los sujetos obligados que ahí se refieren, lo cual resultaría contrario a la naturaleza jurídica de la medida precautoria de que se trata.
[…]
65. Por lo tanto, con el fin de preservar la materia del juicio y evitar que se cause un daño irreparable, procede conceder la suspensión solicitada para el efecto de que las
remuneraciones que perciban los servidores públicos del Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en tanto se resuelva la controversia constitucional, no sean fijadas
en términos de preceptos impugnados de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, sino exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos
décimo quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de
la Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve.
[…]
80. Debe concluirse que no se actualizan ninguna de las referidas prohibiciones, pues la concesión de la suspensión se concede para que no se apliquen las normas al Instituto
actor y, en su lugar, se mantengan las remuneraciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de las normas impugnadas, esto es, se mantenga vigente una previsión
salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía nacional o las instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano. En otras
palabras, no se otorga la suspensión para que deje de aplicarse algún acto que tenga por objeto o finalidad la protección de alguno de los bienes jurídicos previsto en el artículo
15 de la legislación, sino para que no se aplique en contra del Instituto actor una política de reducción salarial, sobre emolumentos que ya se venía contemplando.
[…]
82. Por tanto, habiéndose acreditado que no se actualiza ninguno de los criterios negativos y, por el contrario, habiendo constatado que se colman los criterios positivos

90 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establecidos por jurisprudencia del Pleno de esta Suprema Corte, debe revocarse el acuerdo impugnado y concederse la suspensión solicitada por la parte actora en la
controversia constitucional 81/2021; para el efecto de que las remuneraciones que perciban los servidores públicos del Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en
tanto se resuelva la controversia constitucional, no sean fijadas en términos de la ley reclamada, sino exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos décimo
quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la
Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve”.
Lo anterior, para el efecto de que se mantenga la previsión salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía nacional o las
instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano, esto es, que se contemplen las cantidades y montos fijados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2018.
Con base en lo señalado en lo anterior y dado que el Instituto es un órgano constitucional autónomo, que cuenta con un sistema de servicio profesional que incorpora
condiciones generales de trabajo, y cuyo personal desarrolla un trabajo técnico calificado y de especialización en su función, actualiza los supuestos establecidos en la fracción
III del artículo 127 constitucional.
Por lo anterior, apegándose estrictamente a las mismas cantidades y montos fijados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2018 se da
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 127, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

ANEXO 23.11.2. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS NETAS TOTALES (pesos)

Banda Salarial
Pago Extraordinario Anual Unitario
Nivel

Nivel
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente

0

27

0

Comisionado

0

26

0

-

Coordinador Ejecutivo

0

25

0

82,624

Titular de Unidad

0

25

0

76,034

Secretario Técnico del Pleno

0

25

0

76,034

Coordinador General

0

25

0

75,277

Director General

23

23

59,788

67,060

Director General Adjunto

21

22

39,100

50,728

Investigador

21

22

39,100

50,728

Director de Área

18

21

20,719

43,231

Subdirector de Área

16

18

89,237

178,786

Jefe de Departamento

14

16

61,139

123,001

Técnico

10

17

24,448

141,112

Enlace

11

13

32,063

66,129

El pago de la percepción extraordinaria incluye:
- El importe correspondiente al estímulo al desempeño sobresaliente, contenida en el artículo 34, inciso c), de las Disposiciones por las que se establece el Sistema de Servicio
Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones y;
- El importe correspondiente al pago extraordinario por riesgo, que el Instituto podrá otorgar al personal con nivel de enlace; técnico; jefe de departamento y subdirector, que
realice labores en campo, cuyo desempeño ponga en riesgo su seguridad.

ANEXO 23.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES (pesos)
Remuneración
Total

Nivel Jerárquico : Comisionado (Grado 27)
REMUNERACION TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

2,513,537

Impuesto sobre la renta retenido 1

966,815

Percepción bruta anual

3,480,352

I. Percepciones ordinarias:

3,480,352

a) Sueldos y salarios:

2,476,041

i) sueldo base

312,318

ii) Compensación garantizada

2,163,723

b) Prestaciones:

1,004,311

i) Aportaciones de seguridad social

62,917

ii) Ahorro Solidario

20,301

iii) Prima Vacacional

34,389

iv) Aguinaldo (sueldo base)

45,113

v) Gratificación de fin a de año (compensación garantizada)

312,538

91 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,100

vii) Ayuda para despensa

6,780

viii) Vales de despensa

18,000

ix) Seguro de vida institucional

34,665

x) Seguro Colectivo de Retiro

425

xi) Seguro de Gastos Médicos Mayores

28,198

xii) Seguro de Separación Individualizado

321,885

xiii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

117,000

II. Percepciones extraordinarias:
a) Componente salarial variable asociado a la gestión del desempeño
1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2022.
Que el Anteproyecto de Presupuesto del Instituto para el ejercicio 2023, es acorde a lo establecido en la suspensión decretada en la Resolución de 10 de noviembre de 2021
dictada por la Primera Sala de la SCJN, en lo relativo al Recurso de Reclamación 74/2021-CA derivado del incidente de suspensión de la controversia constitucional 81/2021,
cuyos resolutivos a la letra se indica:
“PRIMERO. Es procedente y fundado el presente recurso de reclamación.
SEGUNDO. Se revoca el auto recurrido de siete de julio de dos mil veintiuno, dictado en el incidente de suspensión de la controversia constitucional 81/2021.
TERCERO. Se concede la suspensión solicitada respecto de los actos señalados en la demanda principal de la controversia constitucional 81/2021, en términos del último
considerando de esta sentencia”.
Adicionalmente, en el considerando Séptimo de la resolución del recurso de reclamación 74/2021-CA, derivado del incidente de suspensión de la controversia constitucional
81/2021, se advierte, en la parte conducente, las siguientes consideraciones de derecho:
“60. En ese sentido, como se realizó en los aludidos precedentes, conviene recordar que la suspensión en las controversias constitucionales, tiende a prevenir el daño
trascendente que pudiera ocasionarse a las partes y a la sociedad en general, en tanto se resuelve el juicio principal, vinculando a las autoridades contra las que se concede a
cumplirla, en aras de proteger el bien jurídico de que se trate y sujetándolas a un régimen de responsabilidades cuando no la acaten. Aplicadas las anteriores consideraciones a
este caso, si se obligara a cumplir con lo que establece el artículo 14 párrafo segundo de la Ley Reglamentaria, el juicio podría quedar sin materia por ser, precisamente, ese el
tema a decidir en el fondo, de manera que de continuar con su aplicación, la obtención de un fallo favorable, no convalidaría la afectación a los derechos humanos afectados
hasta el dictado de la sentencia, ya que la violación alegada se habría consumado en ese lapso.
61. Es decir, de no concederse la medida precautoria se les estaría entregando a los servidores públicos un salario menor al que les corresponde de acuerdo con las funciones
que realizan y la responsabilidad que conlleva el prestar el servicio público correspondiente con la calidad e independencia necesarias, permitiendo con ello que sus efectos se
consumen irreparablemente en perjuicio de los sujetos obligados que ahí se refieren, lo cual resultaría contrario a la naturaleza jurídica de la medida precautoria de que se trata.
[…]
65. Por lo tanto, con el fin de preservar la materia del juicio y evitar que se cause un daño irreparable, procede conceder la suspensión solicitada para el efecto de que las
remuneraciones que perciban los servidores públicos del Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en tanto se resuelva la controversia constitucional, no sean fijadas
en términos de preceptos impugnados de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, sino exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos
décimo quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de
la Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve.
[…]
80. Debe concluirse que no se actualizan ninguna de las referidas prohibiciones, pues la concesión de la suspensión se concede para que no se apliquen las normas al Instituto
actor y, en su lugar, se mantengan las remuneraciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de las normas impugnadas, esto es, se mantenga vigente una previsión
salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía nacional o las instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano. En otras
palabras, no se otorga la suspensión para que deje de aplicarse algún acto que tenga por objeto o finalidad la protección de alguno de los bienes jurídicos previsto en el artículo
15 de la legislación, sino para que no se aplique en contra del Instituto actor una política de reducción salarial, sobre emolumentos que ya se venía contemplando.
[…]
82. Por tanto, habiéndose acreditado que no se actualiza ninguno de los criterios negativos y, por el contrario, habiendo constatado que se colman los criterios positivos
establecidos por jurisprudencia del Pleno de esta Suprema Corte, debe revocarse el acuerdo impugnado y concederse la suspensión solicitada por la parte actora en la
controversia constitucional 81/2021; para el efecto de que las remuneraciones que perciban los servidores públicos del Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en
tanto se resuelva la controversia constitucional, no sean fijadas en términos de la ley reclamada, sino exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos décimo
quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la
Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve”.
Lo anterior, para el efecto de que se mantenga la previsión salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía nacional o las
instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano, esto es, que se contemplen las cantidades y montos fijados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2018.
Con base en lo señalado en lo anterior y dado que el Instituto es un órgano constitucional autónomo, que cuenta con un sistema de servicio profesional que incorpora
condiciones generales de trabajo, y cuyo personal desarrolla un trabajo técnico calificado y de especialización en su función, actualiza los supuestos establecidos en la fracción
III del artículo 127 constitucional.
Por lo anterior, apegándose estrictamente a las mismas cantidades y montos fijados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2018 se da
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 127, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ANEXO 23.12. INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
ANEXO 23.12.1.A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (NETOS MENSUALES) (pesos)

Nivel

Tipo de
personal
Mínimo

Prestaciones en Efectivo y en
Especie

Sueldos y Salarios
Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria Total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO Y ENLACE/HOMÓLOGOS
Comisionada
Presidente/
Comisionados

HB1

111,587

20,357

131,944

Secretario

KB2

101,869

20,586

122,455

Director

KA4

95,536

19,224

114,760

92 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

General/Jefe de
Ponencia/
Contralor
Secretario de
Ponencia

MD1

MD5

74,488

91,502

14,897

18,357

89,385

109,859

Director de Área

MC2

MC5

62,672

78,905

12,943

15,689

75,615

94,594

Subdirector de
Área

NC2

MB2

40,041

56,200

8,451

11,437

48,492

67,637

Jefe de
Departamento/
Consultor/
Auditor

OC3

NB2

25,290

34,699

6,177

7,340

31,467

42,039

Enlace/
Proyectista/
Asesor

PC1

OB6

15,576

23,066

4,438

6,083

20,014

29,149

Secretaría

PC3

OD3

17,748

25,671

4,863

6,933

22,611

32,604

Chofer

OB1

OB5

14,130

22,040

4,155

6,244

18,285

28,284

Auxiliar
Administrativo

PA1

PA6

12,445

17,279

3,826

5,469

16,271

22,748

1/La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Portección de Datos Personales, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2022.

ANEXO 23.12.1.B. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (Brutos Mensuales/Pesos) 2023.

Nivel

Tipo de
personal
Mínimo

Prestaciones en Efectivo y en
Especie

Sueldos y Salarios
Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria Total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO Y ENLACE/HOMÓLOGOS
Comisionada
Presidente/
Comisionados

HB1

156,086

30,843

186,929

Secretario

KB2

141,362

31,191

172,552

Director
General/Jefe de
Ponencia/
Contralor

KA4

131,766

29,128

160,894

Secretario de
Ponencia

MD1

MD5

100,122

125,654

22,324

27,813

122,446

153,467

Director de Área

MC2

MC5

82,746

106,618

19,034

23,721

101,780

130,339

Subdirector de
Área

NC2

MB2

50,372

73,456

12,073

16,591

62,445

90,047

Jefe de
Departamento/
Consultor/
Auditor

OC3

NB2

30,421

42,741

8,077

10,487

38,498

53,227

Enlace/
Proyectista/
Asesor

PC1

OB6

17,975

27,513

5,643

7,954

23,618

35,467

Secretaría

PC3

OD3

20,736

30,919

6,183

9,066

26,919

39,985

Chofer

OB1

OB5

16,136

26,194

5,284

8,142

21,420

34,336

Auxiliar
Administrativo

PA1

PA6

13,993

20,140

4,865

6,958

18,858

27,098

1/La percepción ordinaria bruta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Portección de Datos Personales.

ANEXO 23.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA
INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS. COMISIONADA PRESIDENTE / COMISIONADOS 2023 (pesos)

Descripción

Remuneración total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPIONES ORDINARIAS

1,671,881

Impuesto sobre la renta retenido*

654,056

Percepción ordinaria bruta anual

2,325,937

93 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Sueldos y salarios:

1,873,031

i) Sueldo base

292,526.00

ii) Compensación garantizada

1,580,505.00

b) Prestaciones:

452,906

i) Aportaciones a seguridad social

63,770.00

ii) Ahorro solidario

19,014.00

iii) Prima vacacional

104,057.00

iv) Aguinaldo (sueldo base)

36,566.00

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

197,563.00

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

-

vii) Ayuda para despensa y comedor

10,620.00

viii) Seguro de vida institucional

14,048.00

ix) Seguro colectivo de retiro

425.00

x) Prestaciones de seguridad social y otras prestaciones

6,843.00

*El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2022.

ANEXO 23.12.3. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. COMISIONADA PRESIDENTE / COMISIONADOS 2023 (pesos)

Descripción

Remuneración total

REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

109,589

Impuesto sobre la renta retenido*

47,417

Percepciones ordinarias

157,006

a) Sueldos y salarios:

156,086

i) Sueldo base

24,377

ii) Compensación garantizada

131,709

b) Prestaciones:

920

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

0

vii) Ayuda para despensa y comedor

885

ix) Seguro colectivo de retiro

35

* Deducciones personales de seguridad social y seguros

ANEXO 23.12.4. PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES (netos mensuales/pesos)

Nivel

Percepción Extraordinaria

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

PERSONAL DE MANDO Y ENLACE/HOMÓLOGOS

Máximo
0

0

Comisionada Presidente/Comisionados

HB1

0

0

Secretario

KB2

0

0

Director General/Jefe de Ponencia/Contralor

KA4

0

0

Secretario de Ponencia

MD1

MD5

0

0

Director de Área

MC2

MC5

0

0

Subdirector de Área

NC2

MB2

0

0

Jefe de Departamento/Consultor/Auditor

OC3

NB2

0

0

Enlace/Proyectista/Asesor

PC1

OB6

0

0

Secretaría

PC3

OD3

0

0

Chofer

OB1

OB5

0

0

Auxiliar Administrativo

PA1

PA6

0

0

ANEXO 23.13. FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

94 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.13.1. A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (NETOS MENSUALES) (pesos) (Remuneraciones
Tabulador 2022)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción Ordinaria Total

Tipo de personal

(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Directivo
Fiscales

33,206

122,343

8,231

31,033

41,437

153,376

Titulares Sustantivos

98,867

121,440

22,338

30,696

121,205

152,136

Titulares Administrativos

98,867

121,440

22,338

30,696

121,205

152,136

Sustantivo

19,744

90,739

5,733

22,116

25,477

112,855

Administrativo

19,744

90,739

5,733

22,116

25,477

112,855

Agentes del Ministerio Público de la Federación

37,616

77,966

8,671

17,724

46,287

95,690

Agentes de la Policía Federal Ministerial

29,926

53,602

6,492

12,031

36,418

65,633

Peritos

32,392

53,116

7,140

13,244

39,532

66,360

Analistas

18,635

52,068

5,045

11,742

23,680

63,810

Facilitadores

28,527

28,527

6,566

7,403

35,093

35,930

Pilotos

32,147

81,932

16,814

19,757

48,961

101,689

Apoyo Aéreo

15,375

34,591

4,339

8,290

19,714

42,881

Apoyo a la Investigación

17,530

60,700

4,123

15,366

21,653

76,066

Apoyo al Proceso Sustantivo

14,974

46,845

4,077

11,063

19,051

57,908

Ventanilla Única

14,974

22,548

4,077

6,438

19,051

28,986

Instructores

36,352

44,925

7,926

10,988

44,278

55,913

Desarrolladores

31,948

42,672

6,764

10,481

38,712

53,153

Traductores

21,687

31,838

5,486

8,175

27,173

40,013

Coordinadores de Proyectos

19,537

73,031

5,142

16,458

24,679

89,489

Abogados

20,615

76,179

5,034

18,403

25,649

94,582

Evaluadores

16,210

38,874

4,327

9,452

20,537

48,326

Protección a Personas

37,253

58,320

7,914

12,800

45,167

71,120

De Protección a Instalaciones Estratégicas

11,914

32,115

3,593

8,246

15,507

40,361

Apoyo Administrativo

11,325

18,922

4,174

6,322

15,499

25,244

Operativo Confianza

9,814

12,327

8,943

10,255

18,757

22,582

Operativo Base

9,916

11,400

8,971

10,072

18,887

21,472

Mando

Especializado

Profesional

Técnico

Administrativo

Nota:
Las cantidades:
a) Incluyen los ingresos que reciben las personas servidoras públicas independientemente de su periodicidad o fecha de pago.
b) Consideran la aplicación de las disposiciones fiscales y de seguridad social.

ANEXO 23.13.1. B. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (BRUTOS MENSUALES) (pesos) (Remuneraciones
Tabulador 2022)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción Ordinaria Total

Tipo de personal

(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Directivo
Fiscales

40,771

172,383

8,555

31,934

49,326

204,317

Titulares Sustantivos

136,813

171,015

22,962

31,529

159,775

202,544

95 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Titulares Administrativos

136,813

171,015

22,962

31,529

159,775

202,544

Sustantivo

23,274

124,498

6,014

22,831

29,288

147,329

Administrativo

23,274

124,498

6,014

22,831

29,288

147,329

Agentes del Ministerio Público de la Federación

46,908

105,237

8,822

18,001

55,730

123,238

Agentes de la Policía Federal Ministerial

36,482

69,745

6,584

12,253

43,066

81,998

Peritos

39,707

69,050

7,239

13,504

46,946

82,554

Analistas

21,865

67,554

5,138

11,964

27,003

79,518

Facilitadores

34,654

34,654

6,666

7,571

41,320

42,225

Pilotos

39,387

111,155

16,919

20,094

56,306

131,249

Apoyo Aéreo

17,719

42,586

4,428

8,502

22,147

51,088

Apoyo a la Investigación

20,459

79,885

4,567

15,653

25,026

95,538

Apoyo al Proceso Sustantivo

17,209

60,092

4,160

11,292

21,369

71,384

Ventanilla Única

17,209

26,840

4,160

6,603

21,369

33,443

Instructores

45,102

57,350

8,057

11,225

53,159

68,575

Desarrolladores

39,126

54,131

6,855

10,715

45,981

64,846

Traductores

25,744

38,983

5,578

8,348

31,322

47,331

Mando

Especializado

Profesional
Coordinadores de Proyectos

23,011

97,980

5,234

16,724

28,245

114,704

Abogados

24,382

102,609

5,245

18,710

29,627

121,319

Evaluadores

18,780

48,705

4,411

9,675

23,191

58,380

Protección a Personas

46,390

76,486

8,039

13,020

54,429

89,506

De Protección a Instalaciones Estratégicas

13,320

39,345

3,674

8,419

16,994

47,764

Apoyo Administrativo

12,602

22,229

4,423

6,663

17,025

28,892

Operativo Confianza

10,771

13,843

10,407

12,106

21,178

25,949

Operativo Base

10,893

12,694

10,147

11,411

21,040

24,105

Técnico

Administrativo

Las cantidades:
a) Incluyen los ingresos que reciben las personas servidoras públicas independientemente de su periodicidad o fecha de pago.
b) Consideran las remuneraciones mensuales brutas conforme al Artículo 7, fracción I, inciso a) de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos.

ANEXO 23.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA 2022 (pesos) (Remuneraciones Tabulador 2022)

Descripción

Remuneración total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,840,518.00

Impuesto sobre la renta retenido

730,375.00

Percepción ordinaria bruta anual

2,570,893.00

a) Sueldos y salarios:

2,068,596.00

i) Sueldo base

464,100.00

ii) Compensaciones adicionales por servicios especiales

1,604,496.00

b) Prestaciones:

502,297.00

i) Aportaciones a seguridad social

69,776.00

ii) Ahorro Solidario

22,515.00

iii) Prima vacacional

12,892.00

iv) Aguinaldo (sueldo base)

76,644.00

96 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

v) Gratificación de fin de año (Compensaciones adicionales por servicios especiales)

273,085.00

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420.00

vii) Ayuda para despensa

14,580.00

viii) Seguro de vida institucional

28,960.00

ix) Seguro colectivo de retiro

425.00

Notas:
El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se proyectan 5 quinquenios.

ANEXO 23.13.3. REMUNERACIÓN TOTAL LÍQUIDA MENSUAL DEL FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA 2022 (pesos) (Remuneraciones Tabulador 2022)

Descripción

Remuneración total

REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

120,287.08

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

53,631.37

Percepción ordinaria bruta mensual

173,918.45

a) Sueldos y salarios:

172,383.00

i) Sueldo base

38,675.00

ii) Compensaciones adicionales por servicios especiales

133,708.00

b) Prestaciones:

1,535.45

i) Prima quinquenal (antigüedad)

285.00

ii) Ayuda para despensa

1,215.00

iii) Seguro colectivo de retiro

35.45

* Deducciones personales de seguridad social y seguros
La remuneración ordinaria total líquida mensual neta del Fiscal General de la República, se ajusta a las políticas salariales adoptadas por el estado mexicano.

ANEXO 23.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 23.14.1.A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (NETOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios

Prestaciones

Percepción Ordinaria Total

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidencia del Instituto

118,373

14,141

132,514

Vicepresidencia

118,373

14,141

132,514

Jefatura de Unidad

116,094

13,750

129,844

Dirección General

114,384

115,638

13,565

13,700

127,949

129,338

Coordinación General / Dirección General
Adjunta / Dirección Regional

93,254

112,814

11,148

13,275

104,402

126,089

Dirección de Área

53,025

92,566

6,804

11,029

59,829

103,595

Subdirección de Área

32,634

49,452

4,677

6,334

37,311

55,786

Jefatura de Departamento

22,706

32,389

3,781

4,664

26,487

37,053

Personal de Enlace

15,683

20,434

3,129

3,565

18,812

23,999

Personal Operativo

9,505

12,554

5,825

5,913

15,330

18,467

La percepción ordinaria neta incluye los ingresos que reciben los servidores públicos independientemente de su periodicidad o fecha de pago. Así mismo contempla la
aplicación de las disposiciones fiscales y de seguridad social.
Los límites de percepción ordinaria no consideran los efectos del artículo 42 Bis de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado respecto del impuesto sobre la
renta del aguinaldo de sueldo base y aguinaldo de la compensación garantizada.

ANEXO 23.14.1.B. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios

Prestaciones

Percepción Ordinaria Total

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

97 de 111

Máximo

Mínimo

Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Presidencia del Instituto

171,015

21,342

192,357

Vicepresidencia

171,015

21,342

192,357

Jefatura de Unidad

166,912

20,736

187,648

Dirección General

164,322

166,222

20,448

20,659

184,770

186,881

Coordinación General / Dirección General
Adjunta / Dirección Regional

131,654

161,289

16,705

19,998

148,359

181,287

Dirección de Área

71,521

130,384

9,923

16,525

81,444

146,909

Subdirección de Área

41,803

65,826

6,501

9,182

48,304

75,008

Jefatura de Departamento

28,675

41,414

5,012

6,443

33,687

47,857

Personal de Enlace

19,487

25,581

3,948

4,636

23,435

30,217

Personal Operativo

11,423

15,419

7,223

7,435

18,646

22,854

La percepción ordinaria bruta incluye los ingresos que reciben los servidores públicos independientemente de su periodicidad o fecha de pago.
Los límites de percepción ordinaria no consideran los efectos del artículo 42 Bis de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado respecto del impuesto sobre la
renta del aguinaldo de sueldo base y aguinaldo de la compensación garantizada.

ANEXO 23.14.2 LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)

Tipo de personal

Pago Extraordinario Anual Unitario Máximo

Presidencia del Instituto
Vicepresidencia

26,636

Jefatura de Unidad

34,890

Dirección General

34,915

Coordinación General / Dirección General
Adjunta / Dirección Regional

35,249

Dirección de Área

36,544

Subdirección de Área

66,737

Jefatura de Departamento

69,107

Personal de Enlace

103,631

Personal Operativo

218,333

La percepción extraordinaria se otorga al personal que se hace acreedor a la misma, siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en el marco normativo aplicable.
La percepción extraordinaria neta incluyen la aplicación de las disposiciones fiscales.
Los límites de percepción extraordinaria no consideran los efectos del artículo 129 de la Ley de Premios, Estímulos y Recompensas Civiles, respecto del impuesto sobre la
renta del premio nacional de antigüedad y recompensa anual.

ANEXO 23.14.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)

NIVEL JERÁRQUICO: HC3

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,755,032

Impuesto sobre la renta

681,314

Percepción bruta anual

2,436,346

I. Percepciones ordinarias:

2,436,346

a) Sueldos y salarios:

2,052,180

I) Sueldo base

363,024

II) Compensación garantizada

1,689,156

b) Prestaciones:

384,166

I) Aportaciones de seguridad social

76,391

II) Ahorro solidario

22,515

III) Prima vacacional

10,084

IV) Aguinaldo (sueldo base)

40,336

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

187,684

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

VII) Ayuda para despensa

14,580

98 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII) Seguro de vida institucional

28,731

IX) Seguro colectivo de retiro

425

El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se consideró la estimación de 5 quinquenios.
La remuneración total anual no contempla los efectos del artículo 42 Bis de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado respecto del impuesto sobre la renta del
aguinaldo de sueldo base y aguinaldo de la compensación garantizada.

ANEXO 23.14.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)

NIVEL JERÁRQUICO: HA1

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,755,032

Impuesto sobre la renta

681,314

Percepción bruta anual

2,436,346

I. Percepciones ordinarias:

2,436,346

a) Sueldos y salarios:

2,052,180

I) Sueldo base

363,024

II) Compensación garantizada

1,689,156

b) Prestaciones:

384,166

I) Aportaciones de seguridad social

76,391

II) Ahorro solidario

22,515

III) Prima vacacional

10,084

IV) Aguinaldo (sueldo base)

40,336

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

187,684

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

VII) Ayuda para despensa

14,580

VIII) Seguro de vida institucional

28,731

IX) Seguro colectivo de retiro

425

El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se consideró la estimación de 5 quinquenios.
La remuneración total anual no contempla los efectos del artículo 42 Bis de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado respecto del impuesto sobre la renta del
aguinaldo de sueldo base y aguinaldo de la compensación garantizada.

ANEXO 23.15. TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
ANEXO 23.15.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL MAGISTRADO PRESIDENTE DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA (pesos)

Remuneración Total
Remuneraciones Totales Anuales Netas

1,827,827

Impuesto sobre la renta retenido

718,085

Percepción Ordinaria Bruta Anual

2,545,912

a) Sueldos y salarios:

2,036,568

i) Sueldo base

404,568

ii) Compensación garantizada

1,632,000

b) Prestaciones:

509,344

i) Aportaciones de seguridad social

69,781

ii) Ahorro solidario

22,515

iii) Prima vacacional

11,238

iv) Aguinaldo (sueldo base)

68,109

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

276,588

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,820

vii) Ayuda para despensa

14,580

viii) Seguro de vida institucional

21,180

ix) Seguro colectivo de retiro

425

99 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

x) Seguro de gastos médicos mayores

22,108

Notas:
1) En términos del artículo 5 del DECRETO por el que se abroga la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, Reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2018, y se expide la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos, no se incluyen los recursos percibidos, en su caso, por concepto de pensiones o haberes de retiro, así como por servicios de
seguridad.

ANEXO 23.15.2. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DEL MAGISTRADO PRESIDENTE DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA
ADMINISTRATIVA (pesos)

Remuneración Total
Remuneración Ordinaria Total Líquida Mensual Neta

121,544

Impuesto Sobre la Renta Retenido, y deducciones de Seguridad Social

49,705

Percepción Ordinaria Bruta Liquida Mensual

171,249

a) Sueldos y Salarios

169,714

i) Sueldo Base

33,714

ii) Compensación Garantizada

136,000

b) Prestaciones

1,535

i) Prima Quinquenal

285

ii) Ayuda para Despensa

1,215

iii) Seguro Colectivo de Retiro

35

Notas:
1) En términos del artículo 5 del DECRETO por el que se abroga la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, Reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2018, y se expide la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos, no se incluyen los recursos percibidos, en su caso, por concepto de pensiones o haberes de retiro, así como por servicios de
seguridad.

ANEXO 23.15.3. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA (pesos)

Sueldos y salarios
Grupo

Mínimo
Magistrado Presidente

Prestaciones 1/

Percepción Ordinaria Total Neta

Nivel
Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

1

0

120,582.00

0

30,785.00

0

151,367.00

2a4

119,730.00

120,516.00

30,613.00

30,773.00

150,343.00

151,289.00

Titular

5

0

117,731.00

0

30,203.00

0

147,934.00

Jefe de Unidad

6

0

111,530.00

0

28,587.00

0

140,118.00

Director General u homólogo

7 al 10

83,150.00

105,920.00

20,321.00

26,855.00

103,471.00

132,775.00

Titular de Unidad

12 y 21

47,201.00

73,385.00

12,367.00

18,372.00

59,567.00

91,757.00

47,201.00

77,125.00

12,367.00

19,227.00

59,567.00

96,352.00

Magistrados

Secretario de Acuerdos
Director de Área

11, 13, 16 al 18 y
21
14, 15 19 y 21

47,201.00

64,885.00

12,367.00

16,294.00

59,567.00

81,179.00

Coordinador

17 y 19

53,431.00

59,906.00

13,742.00

15,116.00

67,173.00

75,021.00

Subdirector

22 al 27

27,263.00

46,431.00

8,433.00

12,233.00

35,695.00

58,664.00

Coordinador Adjunto

25 y 30

21,966.00

34,706.00

7,594.00

9,838.00

29,560.00

44,544.00

Actuario

27 y 28

24,395.00

27,263.00

7,977.00

8,433.00

32,371.00

35,695.00

Oficial Jurisdiccional

28 y 29

24,203.00

24,395.00

7,947.00

7,977.00

32,150.00

32,371.00

Jefe de Departamento

28 al 30

21,966.00

24,395.00

7,594.00

7,977.00

29,560.00

32,371.00

Operador de Servicios

30

0

21,966.00

0

7,594.00

0

29,560.00

Oficial de Partes

31 y 32

16,855.00

18,309.00

6,731.00

6,956.00

23,585.00

25,265.00

Enlace

31 al 33

13,906.00

18,309.00

6,275.00

6,956.00

20,181.00

25,265.00

Operativo

34 y 35

10,317.00

12,327.00

10,437.00

10,940.00

20,754.00

23,267.00

100 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1) En términos del artículo 5 del DECRETO por el que se abroga la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, Reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2018, y se expide la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos, no se incluyen los recursos percibidos, en su caso, por concepto de pensiones o haberes de retiro, así como por servicios de
seguridad.
NOTA GENERAL: Las remuneraciones referidas en el Anexo 23 para los poderes Legislativo y Judicial y de los entes autónomos que se presentan, son las remitidas de
conformidad con la información enviada por cada uno de esos poderes y entes autónomos.

ANEXO 24. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Incremento a las
percepciones

Otras medidas de
Creación de plazas

I

carácter económico,

Total

laboral y contingente
II

III

18,832,023,797

650,000,000

5,912,436,743

25,394,460,540

1,041,670,187

0

2,817,989,477

3,859,659,664

17,581,070,950

650,000,000

3,044,581,946

21,275,652,896

209,282,660

0

49,865,320

259,147,980

2,592,150,302

0

462,570,000

3,054,720,302

2,592,150,302

0

462,570,000

3,054,720,302

Ramos Generales
Previsiones
25

y

Aportaciones

para

los

Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos
Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de
México
Fondo

de

Aportaciones

para

la

Nómina

Educativa y Gasto Operativo
Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos
33

Aportaciones

Federales

para

Entidades

Federativas y Municipios
Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud

ANEXO 25. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN
04 Gobernación
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
11 Educación Pública
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa Nacional de Inglés
La Escuela es Nuestra
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)
Atención de Planteles Públicos de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad (PAPPEMS)
Fortalecimiento a la Excelencia Educativa
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Expansión de la Educación Inicial
Educación para Adultos (INEA)

101 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Educación Inicial y Básica Comunitaria
12 Salud
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Fortalecimiento a la atención médica
Programa Nacional de Reconstrucción
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Vivienda Social
Programa para Regularizar Asentamientos Humanos
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa Nacional de Reconstrucción
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Desarrollo Forestal Sustentable para el Bienestar
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Sembrando Vida
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
47 Entidades no Sectorizadas
Programa para el Adelanto, Bienestar e Igualdad de las Mujeres
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa de Apoyos a la Cultura
Programa Nacional de Reconstrucción
Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales

ANEXO 26. PRINCIPALES PROGRAMAS

04 Gobernación
Política y servicios migratorios
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
Determinación, ejecución y seguimiento a las acciones de búsqueda de Personas Desaparecidas y No Localizadas
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Adquisición de leche nacional

102 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras
Proyectos Ferroviarios para Transporte de Carga y Pasajeros
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales
11 Educación Pública
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Desarrollo Cultural
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Educación Inicial y Básica Comunitaria
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Subsidios para organismos descentralizados estatales
Programa de Cultura Física y Deporte
La Escuela es Nuestra
12 Salud
Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral
Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Salud materna, sexual y reproductiva
Fortalecimiento a la atención médica
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de vacunación
14 Trabajo y Previsión Social
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa Nacional de Reconstrucción
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa de Vivienda Social
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Protección Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Operación y mantenimiento de infraestructura hídrica
20 Bienestar
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente

103 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sembrando Vida
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
21 Turismo
Fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
Proyectos de Transporte Masivo de Pasajeros
36 Seguridad y Protección Ciudadana
Administración del sistema federal penitenciario
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Operación de la Guardia Nacional para la prevención, investigación y persecución de delitos
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Programas nacionales estratégicos de ciencia, tecnología y vinculación con el sector social, público y privado
47 Entidades no Sectorizadas
Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec
Programas del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Desarrollo Cultural
Protección y conservación del Patrimonio Cultural
Servicios educativos culturales y artísticos

ANEXO 27. PROGRAMA NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN (millones de pesos)

MONTO
Educación

0.0

Salud

277.8

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

628.7

Cultura

332.8

Total

1,239.2

ANEXO 28. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO CARRETERO (pesos)

ESTADO

CONSERVACIÓN DE INFRAESTRUCTURA
CARRETERA

CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS Y PROYECTOS DE CAMINOS RURALES Y
CARRETERAS ALIMENTADORAS

Guerrero

0

1,084,500,000

Estado de México

0

150,000,000

Oaxaca

0

5,394,897,551

Ciudad de México

9,000,000,000

400,000,000

TOTAL

9,000,000,000

7,029,397,551

ANEXO 29. SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)

MONTO
U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales (UR 511)
Aguascalientes

990,444,171

Baja California

1,962,817,033

104 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Baja California Sur

558,872,039

Campeche

1,105,238,990

Chiapas

1,589,770,351

Chihuahua

2,325,927,162

Coahuila

1,650,753,910

Colima

1,800,366,068

Durango

1,584,692,470

Estado de México

2,520,948,413

Guanajuato

2,109,690,286

Guerrero

2,295,075,509

Hidalgo

1,615,715,663

Jalisco

6,984,533,152

Michoacán

2,311,071,218

Morelos

1,448,224,480

Nayarit

1,674,686,127

Nuevo León

6,330,728,591

Oaxaca

1,394,165,502

Puebla

5,015,001,551

Querétaro

1,652,611,008

Quintana Roo

351,800,743

San Luis Potosí

2,328,857,770

Sinaloa

5,286,221,463

Sonora

2,423,975,297

Tabasco

1,453,000,349

Tamaulipas

2,614,195,459

Tlaxcala

760,453,765

Veracruz

3,009,142,720

Yucatán

2,313,169,873

Zacatecas

1,788,344,045

Total

71,250,495,178

ANEXO 29.1 CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)

MONTO
S247 Programa para el Desarrollo Profesional Docente (Universidades Interculturales)
Universidad Intercultural de Chiapas

12,068,925

Universidad Intercultural del Estado de México

15,940,583

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

14,581,562

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

10,123,835

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

9,206,379

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

3,945,596

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

13,395,564

Universidad Intercultural Veracruzana

1,970,856

Universidad Autónoma Indígena de México_1/

12,253,165

Universidad Autónoma Intercultural del Estado de Hidalgo

1,094,741

Universidad Autónoma Intercultural de San Luis Potosí

1,094,741

Total

95,675,947

1/ Para efectos comparativos, la Universidad Autónoma Indígena de México se reportó en los ejercicios fiscales anteriores como la Universidad Autónoma Intercultural de
Sinaloa.

ANEXO 30. PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ACCIONES EN MATERIA DE AGUA (pesos)

105 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Subsidios Administración del Agua y Agua
Potable

Estado

Subsidios Hidroagrícolas

Aguascalientes

34,240,565

9,539,397

Baja California

62,617,932

35,505,867

Baja California Sur

35,776,314

11,335,305

Campeche

45,232,634

27,803,034

Coahuila

35,923,560

18,412,225

Colima

15,946,015

11,099,050

Chiapas

90,867,381

144,989,084

Chihuahua

66,448,523

46,802,496

Ciudad de México

80,703,756

63,504,321

Durango

63,997,553

21,521,397

Guanajuato

98,847,230

98,910,434

Guerrero

119,213,924

111,464,980

Hidalgo

63,007,462

51,840,873

Jalisco

85,630,102

37,820,209

Estado de México

189,208,470

35,820,663

Michoacán

83,849,720

74,447,936

Morelos

62,674,847

31,849,928

Nayarit

937,624,560

14,514,677

Nuevo León

67,722,941

17,928,277

Oaxaca

91,684,781

59,946,835

Puebla

377,924,988

78,985,322

Querétaro

50,466,000

14,293,922

Quintana Roo

41,402,383

48,549,016

San Luis Potosí

77,389,338

53,674,976

Sinaloa

61,417,923

156,548,948

Sonora

70,055,234

83,697,328

Tabasco

63,061,287

36,131,635

Tamaulipas

74,933,529

105,563,361

Tlaxcala

19,163,551

5,834,507

Veracruz

123,568,310

105,001,903

Yucatán

53,689,013

80,644,099

Zacatecas

48,002,716

12,811,695

No Distribuible Geográficamente

49,674,491

0

3,441,967,033

1,706,793,700

Total

ANEXO 31. ANEXO TRANSVERSAL ANTICORRUPCIÓN (pesos)

Ejes
Ramo / Denominación
Unidad Responsable

Total

1. Combatir la
corrupción y la
impunidad
1,939,504,091

01 Poder Legislativo

Consejo de la Judicatura Federal
05 Relaciones Exteriores
06 Hacienda y Crédito Público

4,376,676,465

3. Promover la mejora
de la gestión pública y
de los puntos de
contacto gobiernosociedad
185,294,228

2,693,555,575

Auditoría Superior de la Federación
03 Poder Judicial

2. Combatir la
arbitrariedad y el
abuso de poder

4. Involucrar a la
sociedad y el sector
privado
87,703,017

MONTO

6,589,177,802
2,693,555,575

2,693,555,575

2,693,555,575

999,567,064

560,004,633

44,146,890

1,603,718,587

999,567,064

560,004,633

44,146,890

1,603,718,587

2,000,000
333,044,304

2,000,000
92,219,425

106 de 111

30,440,930

455,704,659

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Unidad de Inteligencia Financiera

158,995,760

Unidad de Política y Control
Presupuestario

158,995,760
48,941

48,941

Unidad de Contabilidad
Gubernamental

69,895,611

69,895,611

Dirección General de Programación y
Presupuesto “B”

22,274,873

22,274,873

Subprocuraduría Fiscal Federal de
Investigaciones

77,074,431

77,074,431

Oficialía Mayor

30,440,930

Comisión Nacional Bancaria y de
Valores

6,942,390

Servicio de Administración Tributaria

90,031,723

30,440,930
6,942,390
90,031,723

10 Economía
Comisión Nacional de Mejora
Regulatoria

7,023,424

7,023,424

7,023,424

7,023,424

11 Educación Pública
20 Bienestar

39,907,807

39,907,807

18,163,931

1,210,064,241

8,549,778

27 Función Pública

177,562,751

32 Tribunal Federal de Justicia
Administrativa

124,942,553

933,966,949

80,370,610

8,549,778

124,942,553

38 Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

5,000,000

5,000,000

44 Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de
Datos Personales

61,946,826

7,364,529

10,369,218

3,977,912

83,658,485

47 Entidades no Sectorizadas

17,077,505

89,565,355

4,393,379

20,653,367

131,689,606

17,077,505

88,606,233

3,122,381

20,653,367

129,459,486

Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional
Anticorrupción
Archivo General de la Nación

959,122

Instituto Nacional de las Mujeres
49 Fiscalía General de la República
Fiscalía Especializada en materia de
Combate a la Corrupción

959,122
1,270,998

1,270,998

223,363,087

223,363,087

223,363,087

223,363,087

ANEXO 32. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)

PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

REDUCCIONES

AMPLIACIONES

REASIGNACIONES

PEF APROBADO

145,315,936,726

7,437,533,326

0

-7,437,533,326

137,878,403,400

Poder Legislativo

16,461,067,067

466,665,171

0

-466,665,171

15,994,401,896

Cámara de Senadores

4,868,905,434

140,254,087

0

-140,254,087

4,728,651,347

Cámara de Diputados

8,776,400,000

204,205,026

0

-204,205,026

8,572,194,974

Auditoría Superior de la
Federación

2,815,761,633

122,206,058

0

-122,206,058

2,693,555,575

Poder Judicial

79,969,627,641

2,425,136,515

0

-2,425,136,515

77,544,491,126

Suprema Corte de Justicia de la
Nación

5,733,850,000

103,315,570

0

-103,315,570

5,630,534,430

Consejo de la Judicatura Federal

71,220,462,841

2,286,576,408

0

-2,286,576,408

68,933,886,433

Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación

3,015,314,800

35,244,537

0

-35,244,537

2,980,070,263

22

Instituto Nacional Electoral

24,696,868,749

4,475,501,178

0

-4,475,501,178

20,221,367,571

35

Comisión Nacional de los
Derechos Humanos

1,798,324,772

0

0

0

1,798,324,772

Gasto Programable
01

03

107 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

41

Comisión Federal de
Competencia Económica

43

Instituto Federal de
Telecomunicaciones

44

49

689,984,335

33,564,734

0

-33,564,734

656,419,601

1,680,000,000

17,976,321

0

-17,976,321

1,662,023,679

Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de
Datos Personales

1,065,876,355

18,689,407

0

-18,689,407

1,047,186,948

Fiscalía General de la República

18,954,187,807

0

0

0

18,954,187,807

9,875,408,830

0

0

0

9,875,408,830

9,875,408,830

0

0

0

9,875,408,830

RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia
Administrativa

3,153,190,149

0

0

0

3,153,190,149

Tribunal Federal de Justicia
Administrativa

3,153,190,149

0

0

0

3,153,190,149

1,848,328,280,887

0

7,437,533,326

7,437,533,326

1,855,765,814,213

875,520,230

0

0

0

875,520,230
7,868,628,691

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL
ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística
y Geografía

B: RAMOS ADMINISTRATIVOS
Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la
República

04

Gobernación

7,821,084,014

0

47,544,677

47,544,677

05

Relaciones Exteriores

9,534,373,846

0

0

0

9,534,373,846

06

Hacienda y Crédito Público

25,202,085,876

0

0

0

25,202,085,876

07

Defensa Nacional

111,911,638,277

0

0

0

111,911,638,277

08

Agricultura y Desarrollo Rural

70,527,933,647

0

0

0

70,527,933,647

09

Infraestructura, Comunicaciones
y Transportes

77,411,447,232

0

0

0

77,411,447,232

10

Economía

3,778,113,707

0

0

0

3,778,113,707

11

Educación Pública

402,276,748,788

0

0

0

402,276,748,788

12

Salud

209,616,460,086

0

0

0

209,616,460,086

13

Marina

41,878,142,593

0

0

0

41,878,142,593

14

Trabajo y Previsión Social

27,118,736,621

0

0

0

27,118,736,621

15

Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano

15,264,743,748

0

0

0

15,264,743,748

16

Medio Ambiente y Recursos
Naturales

75,627,265,287

0

0

0

75,627,265,287

18

Energía

49,401,949,404

0

0

0

49,401,949,404

20

Bienestar

408,290,210,746

0

6,342,057,870

6,342,057,870

414,632,268,616

21

Turismo

145,565,092,661

0

0

0

145,565,092,661

27

Función Pública

1,533,457,177

0

0

0

1,533,457,177

31

Tribunales Agrarios

897,825,576

0

0

0

897,825,576

36

Seguridad y Protección
Ciudadana

99,028,568,587

0

1,000,000,000

1,000,000,000

100,028,568,587

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal

154,970,460

0

0

0

154,970,460

38

Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

31,655,085,408

0

0

0

31,655,085,408

45

Comisión Reguladora de Energía

269,291,646

0

0

0

269,291,646

46

Comisión Nacional de
Hidrocarburos

233,949,815

0

0

0

233,949,815

47

Entidades no Sectorizadas

16,528,534,686

0

47,930,779

47,930,779

16,576,465,465

48

Cultura

15,925,050,769

0

0

0

15,925,050,769

4,552,325,306,523

0

0

0

4,552,325,306,523

1,236,422,206,888

0

0

0

1,236,422,206,888

C: RAMOS GENERALES
Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

108 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

23

Provisiones Salariales y
Económicas

161,324,744,980

0

0

0

161,324,744,980

25

Previsiones y Aportaciones para
los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y
de Adultos

72,782,670,302

0

0

0

72,782,670,302

Previsiones para servicios
personales para los servicios de
educación básica en la Ciudad
de México, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo
(FONE) y para el Fondo de
Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos

25,394,460,540

0

0

0

25,394,460,540

Aportaciones para los servicios
de educación básica y normal en
la Ciudad de México

47,388,209,762

0

0

0

47,388,209,762

Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y
Municipios

924,331,682,390

0

0

0

924,331,682,390

Fondo de Aportaciones para la
Nómina Educativa y Gasto
Operativo (FONE):

456,672,694,098

0

0

0

456,672,694,098

Servicios Personales

416,012,838,724

0

0

0

416,012,838,724

Otros de Gasto Corriente

11,283,378,835

0

0

0

11,283,378,835

Gasto de Operación

17,084,245,808

0

0

0

17,084,245,808

Fondo de Compensación

12,292,230,731

0

0

0

12,292,230,731

Fondo de Aportaciones para
los Servicios de Salud

125,564,335,251

0

0

0

125,564,335,251

Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, que se
distribuye en:

112,388,010,675

0

0

0

112,388,010,675

Entidades

13,623,058,462

0

0

0

13,623,058,462

Municipal y de las
Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal

98,764,952,213

0

0

0

98,764,952,213

Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios
y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal

113,849,845,715

0

0

0

113,849,845,715

Fondo de Aportaciones
Múltiples, que se distribuye para
erogaciones de:

36,168,198,264

0

0

0

36,168,198,264

Asistencia Social

16,637,371,201

0

0

0

16,637,371,201

Infraestructura Educativa

19,530,827,063

0

0

0

19,530,827,063

Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de
Adultos, que se distribuye para
erogaciones de:

8,695,997,263

0

0

0

8,695,997,263

Educación Tecnológica

5,388,660,667

0

0

0

5,388,660,667

Educación de Adultos

3,307,336,596

0

0

0

3,307,336,596

Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los
Estados y del Distrito Federal

8,786,854,724

0

0

0

8,786,854,724

Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades
Federativas

62,205,746,400

0

0

0

62,205,746,400

33

Gasto No Programable

109 de 111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

24

Deuda Pública

840,943,348,930

0

0

0

840,943,348,930

28

Participaciones a Entidades
Federativas y Municipios

1,220,271,052,133

0

0

0

1,220,271,052,133

29

Erogaciones para las
Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero

0

0

0

0

0

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales
Anteriores

42,033,100,000

0

0

0

42,033,100,000

34

Erogaciones para los Programas
de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca

54,216,500,900

0

0

0

54,216,500,900

Obligaciones incurridas a
través de los programas de
apoyo a deudores

900

0

0

0

900

Obligaciones surgidas de
los programas de apoyo a
ahorradores

54,216,500,000

0

0

0

54,216,500,000

1,604,743,189,121

0

0

0

1,604,743,189,121

439,044,390,046

0

0

0

439,044,390,046

1,165,698,799,075

0

0

0

1,165,698,799,075

1,302,106,416,219

0

0

0

1,302,106,416,219

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL
PRESUPUESTARIO DIRECTO
Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

GYR

Instituto Mexicano del Seguro
Social

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL
ESTADO
Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

678,406,767,255

0

0

0

678,406,767,255

TVV

Comisión Federal de Electricidad

439,772,444,138

0

0

0

439,772,444,138

183,927,204,826

0

0

0

183,927,204,826

148,086,036,895

0

0

0

148,086,036,895

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se
distribuye para erogaciones de:
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

TVV

Comisión Federal de Electricidad

35,841,167,931

0

0

0

35,841,167,931

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE;
y, b) subsidios, transferencias y apoyos
fiscales a las entidades de control directo
y empresas productivas del Estado.

1,166,199,928,455

0

0

0

1,166,199,928,455

GASTO NETO TOTAL

8,299,647,800,000

7,437,533,326

7,437,533,326

0

8,299,647,800,000

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 04 GOBERNACIÓN (pesos)

MONTO
Ramo: 04 Gobernación

47,544,677

S155

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)

13,476,749

U012

Programa de Apoyo para Refugios Especializados para Mujeres Víctimas de Violencia de Género, sus hijas e
hijos

19,595,861

E015

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

14,472,067

ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 20 BIENESTAR (pesos)

MONTO
RAMO: 20 Bienestar
S176

6,342,057,870
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

110 de 111

3,841,957,870

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2023
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-11-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

S286

Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente

2,500,100,000

ANEXO 35. AMPLIACIONES AL RAMO 47 ENTIDADES NO SECTORIZADAS (pesos)

MONTO
Ramo: 47 Entidades No Sectorizadas

47,930,779

E033

Atención a Víctimas

40,172,139

S249

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas

7,758,640

ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 36 SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (pesos)

MONTO
Ramo: 36 Seguridad y Protección Ciudadana
G00

1,000,000,000

Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública 1_/

1,000,000,000

1_/ Recursos para dar cumplimiento a las disposiciones que deriven de la reforma al Artículo Quinto Transitorio del "Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia Nacional", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de
marzo de 2019.

_____________________________

111 de 111

