PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de diciembre de 2014
Presupuesto Abrogado a partir del 1 de enero de 2016 por Decreto DOF 27-11-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE
LA FACULTAD QUE LE OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del gasto público federal para el ejercicio fiscal de
2015, así como la contabilidad y la presentación de la información financiera correspondiente, se
realizarán conforme a lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la
Ley General de Contabilidad Gubernamental y en las disposiciones que, en el marco de dichas leyes,
estén establecidas en otros ordenamientos legales y en este Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de Egresos, para efectos administrativos y exclusivamente
en el ámbito de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la Función Pública,
en el ámbito de sus atribuciones, conforme a las disposiciones y definiciones que establece la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La información que, en términos del presente Decreto deba remitirse a la Cámara de Diputados, será
enviada a la Mesa Directiva de la misma, la cual turnará dicha información a las comisiones competentes,
en forma impresa y en formato electrónico de texto modificable o de base de datos según corresponda,
con el nivel de desagregación que establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y las disposiciones normativas vigentes, y será publicada en las páginas de Internet que
correspondan.
En caso de que la fecha límite para presentar la información sea un día inhábil, la misma se recorrerá
al día hábil siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría presentará información presupuestaria comparable
respecto del ejercicio fiscal anterior y de los diversos documentos presupuestarios.

1 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales la evolución de las erogaciones correspondientes
a los anexos transversales a que se refiere el artículo 41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v),
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; así como las principales causas de
variación del gasto neto total al trimestre que corresponda, respecto del presupuesto autorizado
modificado, por ramo y entidad.
Los entes públicos a los que se les asignen recursos del presente Presupuesto contarán con un
sistema de control interno en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y con cargo a su
presupuesto aprobado, con el fin de propiciar un ambiente de prevención y de gestión de riesgos. La
Auditoría y la Función Pública podrán establecer modelos para la instrumentación del sistema de control
interno que serán aplicables en los términos de los convenios que suscriban para tal efecto con dichos
entes públicos.

CAPÍTULO II
De las erogaciones
Artículo 2. El gasto neto total previsto en el presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad de
$4’694,677’400,000 y corresponde al total de los ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el
presente ejercicio fiscal se prevé un déficit presupuestario de $641,510’000,000.
El desglose del gasto neto total por programa y, en su caso, por proyecto, incluyendo las asignaciones
correspondientes, se presenta en los Tomos de este Presupuesto.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme a lo establecido en los Anexos de este Decreto y
Tomos del Presupuesto de Egresos y se observará lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos, administrativos y generales, así como los capítulos
específicos que incorporan los flujos de efectivo de las entidades, se distribuyen conforme a lo previsto
en el Anexo 1 del presente Decreto y los Tomos II a VIII, de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I
se incluye la información establecida en el artículo 41, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los gastos obligatorios, se
incluye en el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos de inversión en infraestructura que cuentan con
aprobación para realizar erogaciones plurianuales en términos del artículo 74, fracción IV, párrafo
primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este
Decreto;
V. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
plurianuales sujetos a la disponibilidad presupuestaria de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo
5 de este Decreto;
VI. El capítulo específico que incorpora las obligaciones presupuestarias de los proyectos de
asociación público-privada, en términos del artículo 24 de la Ley de Asociaciones Público Privadas, se
incluye en el Anexo 5.A., de este Decreto y en el Tomo VII del Presupuesto de Egresos;

2 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
derivados de proyectos de infraestructura productiva de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este
Decreto y en el Tomo V del Presupuesto de Egresos;
VIII. El capítulo específico que incorpora las previsiones salariales y económicas, se incluye en los
Anexos 7 y 24 de este Decreto y en los Tomos III a VI del Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo específico en dichos Anexos y Tomos del
Presupuesto de Egresos, incluyendo las previsiones para contingencias y sus ampliaciones derivadas de
adecuaciones presupuestarias y ahorros necesarios durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso,
con las disposiciones laborales aplicables, forman parte de la asignación global a que se refiere el
artículo 33 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo financiero de la deuda pública del Gobierno
Federal; aquél correspondiente a la deuda de las empresas productivas del Estado incluidas en el Anexo
1, inciso E, de este Decreto; las erogaciones derivadas de operaciones y programas de saneamiento
financiero; así como aquéllas para programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, se
distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 8 de este Decreto;
X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público, y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, los montos
máximos de adjudicación directa y los de adjudicación mediante invitación a cuando menos tres
personas, de las adquisiciones, arrendamientos, prestación de servicios, obras públicas y servicios
relacionados con éstas, serán los señalados en el Anexo 9 de este Decreto. Los montos establecidos
deberán considerarse sin incluir el importe del Impuesto al Valor Agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas se señalan en el
Anexo 10 de este Decreto, en los términos del artículo 2, Apartado B, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y conforme al artículo 41, fracción II, inciso j), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se presentan desglosados por ramo y programa
presupuestario;
XII. Los recursos que conforman el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural
Sustentable se señalan en el Anexo 11 de este Decreto, conforme a lo previsto en los artículos 16 y 69
de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
XIII. El monto total de los recursos previstos para el programa de ciencia, tecnología e innovación,
conforme a lo previsto en el artículo 22 de la Ley de Ciencia y Tecnología, se señala en el Anexo 12 de
este Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el
Anexo 13 de este Decreto;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia Nacional para la Transición Energética y el
Aprovechamiento Sustentable de la Energía, a que se refiere el artículo 25 de la Ley para el
Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento de la Transición Energética, se señala en
el Anexo 15 de este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen
conforme a lo previsto en el Anexo 20 de este Decreto;

3 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21
de este Decreto.
Las previsiones para servicios personales referidas en el párrafo anterior, que se destinen para
sufragar las medidas salariales y económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que establece el
segundo párrafo de la fracción VIII anterior y el artículo 18 de este Decreto y serán entregadas a las
entidades federativas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas
y Municipios y, sólo en el caso del Distrito Federal, se ejercerán por medio del Ramo General 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas
y Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 22 de este Decreto;
XIX. Los límites de las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación se señalan en el
Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo VIII de este Presupuesto de Egresos;
XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y
económicas para los Ramos Generales 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios, se distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 24 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se señalan en el Anexo 25 de este Decreto;
XXII. Los principales programas previstos en este Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 26
de este Decreto, y
XXIII. El presupuesto de PROSPERA Programa de Inclusión Social se distribuye conforme a lo
establecido en el Anexo 27 de este Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 19 y 28 al 31 de este Decreto, comprenden los recursos para la atención de
grupos vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático; el desarrollo de los
jóvenes; la atención de niñas, niños y adolescentes; la prevención del delito, combate a las adicciones,
rescate de espacios públicos y promoción de proyectos productivos; la conservación, mantenimiento
carretero y empleo temporal; el subsidio ordinario para organismos descentralizados estatales; la
distribución del programa de apoyo para fortalecer la calidad en los servicios de salud, y la distribución
del programa medio ambiente y recursos naturales.
Dichos recursos deberán ser ejercidos de forma tal que permitan su debido seguimiento, evaluación y
difusión para conocer su impacto conforme al Plan Nacional de Desarrollo y las políticas públicas
derivadas del mismo.
Artículo 4. El gasto programable previsto para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas, se sujeta a las siguientes reglas:
I. Para el presente ejercicio fiscal no se incluyen recursos para el Programa Erogaciones
Contingentes, correspondiente a la partida secreta a que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo
cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y
II. Los recursos para el Fondo de pavimentación y desarrollo municipal previstos en el Anexo 20 de
este Decreto, se destinarán a los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal. La
Secretaría, a más tardar el 31 de enero, emitirá las disposiciones para la aplicación de los recursos de

4 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dicho Fondo, tomando en cuenta la opinión y los proyectos que le comunique a más tardar el 15 de
diciembre de 2014, la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública.
En dichas disposiciones se establecerán los criterios conforme a los cuales, las obras de
pavimentación en vías principales de las zonas urbanas se realizarán preferentemente con concreto
hidráulico.
Los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, a través de las entidades
federativas, deberán solicitar los recursos del Fondo de pavimentación y desarrollo municipal a más
tardar el 15 de marzo, los cuales serán ministrados 50 por ciento a más tardar en el mes de marzo y 50
por ciento a más tardar en el mes de agosto. En caso de incumplimiento de los plazos, términos y
condiciones establecidos en las disposiciones aplicables, la Secretaría podrá suspender las
ministraciones o reasignar dichos recursos a programas sociales y de inversión en infraestructura.
Del monto total asignado al Fondo, la Secretaría transferirá a la Auditoría, una cantidad equivalente al
1 al millar para su fiscalización y para este efecto dicha instancia deberá seleccionar una muestra
representativa de los recursos aprobados del Fondo.
Artículo 5. Para el ejercicio fiscal 2015 se aprueba para Petróleos Mexicanos una meta de balance
financiero de -$154,861’779,745 y un techo de gasto de servicios personales de $90,050’304,943.
Asimismo, se aprueba para la Comisión Federal de Electricidad una meta de balance financiero de
$27,860’134,745 y un techo de gasto de servicios personales de $54,558’003,274.
Artículo 6. Conforme al artículo 272 de la Ley del Seguro Social, el gasto programable del Instituto
Mexicano del Seguro Social será de $497,695’318,114. El Gobierno Federal aportará al Instituto la
cantidad de $73,381’952,866 como aportaciones para los seguros; asimismo, dispondrá de la cantidad de
$159,859’124,616, para cubrir las pensiones en curso de pago derivadas del artículo Duodécimo
Transitorio de la Ley del Seguro Social publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre
de 1995, y aportará la cantidad de $2,998’922,518, para atender lo dispuesto en los artículos 141, 172 y
172 A de dicha Ley.
Durante el ejercicio fiscal de 2015, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá destinar a las
Reservas Financieras y Actuariales de los seguros y a la Reserva General Financiera y Actuarial, así
como al Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que
se refieren los artículos 280, fracciones III y IV, y 286 K, respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la
cantidad de $7,741’904,762 a fin de garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones que
contraiga, derivadas del pago de beneficios y la prestación de servicios relativos a los seguros que se
establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a las obligaciones laborales que contraiga, ya sea
por disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro
Social deberá sujetarse a las normas de austeridad y disciplina presupuestaria contenidas en este
Decreto, en los términos propuestos por el Consejo Técnico de dicho Instituto las cuales se aplicarán sin
afectar con ellas el servicio público que está obligado a prestar a sus derechohabientes; asimismo,
conforme al mismo artículo 277 G, dichas normas no deberán afectar las metas de constitución o
incremento de reservas establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo deberá ser registrado invariablemente como gasto
programable. Asimismo, las reservas del Seguro de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo,
únicamente podrán destinarse para las prestaciones monetarias de esos seguros; y no para financiar
gasto corriente del Instituto, salvo en los casos que así lo prevea la Ley del Seguro Social.

5 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El titular y los servidores públicos competentes del Instituto Mexicano del Seguro Social serán
responsables de que el ejercicio del gasto de dicho Instituto se sujete a los montos autorizados para
cubrir su gasto programable, para las reservas y el fondo a que se refiere este artículo.

TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las entidades federativas, a los municipios y a
las demarcaciones territoriales del Distrito Federal
Artículo 7. El ejercicio de los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera
concurrente con recursos de dichos órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones legales
aplicables, al principio de anualidad y a lo siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades federativas de los recursos que integran los fondos
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el
Tomo IV de este Presupuesto de Egresos, con excepción del Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP), cuya distribución se realizará conforme a lo
dispuesto en el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este artículo, distintos a los previstos en la Ley de
Coordinación Fiscal, serán ministrados siempre y cuando las entidades federativas y, en su caso, los
municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, cumplan con lo previsto en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, el
Presupuesto de Egresos y los convenios correspondientes;
III. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, que
realicen obras de infraestructura con cargo a los recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas, deberán incluir en dichas obras, la leyenda siguiente: “Esta obra fue realizada con recursos
públicos federales”, sin perjuicio de las demás que establezca el presente Decreto.
Asimismo, los recursos a que se refiere el párrafo anterior que no se encuentren vinculados a
compromisos y obligaciones formales de pago a más tardar el último día hábil del mes de diciembre de
2015, se deberán reintegrar a la Tesorería de la Federación, en términos de las disposiciones aplicables.
Para aquellos proyectos de inversión aprobados en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas cuya ejecución esté a cargo de los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, las entidades federativas deberán apegarse al mecanismo que la Secretaría establezca en los
lineamientos de los fondos correspondientes, con el propósito de que los municipios y demarcaciones
territoriales del Distrito Federal puedan acceder de forma oportuna a dichos recursos.
La Secretaría, deberá publicar de forma trimestral, en su portal de Internet, la información relativa a los
proyectos de infraestructura aprobados en el Ramo General 23, Provisiones Salariales y Económicas,
incluyendo el monto aprobado y pagado; su ubicación geográfica, y los lineamientos aplicables a dichos
recursos. Asimismo, deberá informar en dicho medio el avance financiero de los proyectos con base en
los reportes que, de conformidad con la normatividad aplicable, realicen las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal. La información anterior, deberá estar
disponible, a su vez, en formato de datos abiertos;

6 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los programas que prevean la aportación de recursos por parte de las entidades federativas y, en
su caso, municipios o demarcaciones territoriales del Distrito Federal, para ser ejercidos de manera
concurrente con recursos federales, se sujetarán a lo siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas y, en su caso, a los
municipios o demarcaciones territoriales del Distrito Federal, será establecido por las dependencias de la
Administración Pública Federal a cargo de los respectivos programas, previa opinión de la Secretaría,
tomando en consideración la capacidad financiera de dichos órdenes de gobierno y el ejercicio eficiente
de los recursos de dichos programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las aportaciones de recursos que le correspondan en
las cuentas específicas respectivas, en un periodo que no deberá exceder de 20 días hábiles contados a
partir de la recepción de los recursos federales. Los recursos federales deberán ser ministrados de
acuerdo al calendario establecido en los convenios y de ninguna manera podrá iniciar ministraciones
después del mes de marzo.
Cumplido el plazo a que se refiere el párrafo anterior sin que se haya realizado la aportación de
recursos locales, las entidades federativas y, en su caso, municipios o demarcaciones territoriales del
Distrito Federal, en casos debidamente justificados, podrán solicitar a la dependencia o entidad
correspondiente una prórroga hasta por el mismo plazo a que se refiere el párrafo anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación territorial que se vea afectado por situaciones que
obliguen al Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de emergencia o de desastre natural, en los términos
de la Ley General de Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días hábiles adicionales para
efectuar el depósito de las aportaciones que le correspondan una vez publicada la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su
aportación a los programas concurrentes en materia educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán ser suspendidas cuando las entidades federativas
y, en su caso, los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal no aporten en los plazos
previstos los recursos que les corresponden en las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a las entidades federativas a más tardar el último
día hábil del mes de marzo, el presupuesto para el subsidio ordinario para organismos descentralizados
estatales que la Federación otorga, así como para los programas financiados con fondos concurrentes;
VI. En caso de que, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
deban realizarse ajustes o adecuaciones al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal, una vez
que se realicen las compensaciones previstas en la misma y, en su caso, una vez utilizados los recursos
de las reservas que correspondan en términos de dicha ley, los ajustes que fuera necesario realizar a los
recursos federales distintos a los contenidos en la Ley de Coordinación Fiscal destinados a las entidades
federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, deberán efectuarse de manera
proporcional a los demás ajustes al Presupuesto de Egresos, informando de tales ajustes o adecuaciones
a la Cámara de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos excedentes que, en los términos de los artículos
19, fracciones IV, inciso d), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12, sexto
párrafo de su Reglamento, tengan como destino la realización de programas y proyectos de inversión en
infraestructura y equipamiento de las entidades federativas, se sujetarán a las disposiciones aplicables
del Fideicomiso para la Infraestructura en los Estados (FIES). En el caso de los subsidios que tengan el
mismo destino, la Secretaría deberá entregar los recursos a las entidades federativas de acuerdo a un
calendario establecido y podrá emitir las disposiciones correspondientes para comprobación de los

7 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mismos en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;
VIII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal deberán
enviar a la Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria la información de las evaluaciones sobre recursos federales
transferidos, en los términos de las disposiciones aplicables. La Secretaría deberá reportar dicha
información en los Informes Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprobará a más tardar en el mes de enero, los criterios
de distribución de los recursos de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública a que se refiere
el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo establecido
en el artículo 142 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos
previstos en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal (FORTAMUN), se destinen a la atención de necesidades directamente
vinculadas con la seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al aprobar los criterios para la distribución de los recursos
de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública considerará la incidencia delictiva y privilegiará
a aquellas entidades que hayan registrado disminución en los índices delictivos y promoverá y vigilará
que su erogación y aplicación por las entidades federativas se realice dentro del presente ejercicio fiscal,
de acuerdo con el calendario anual que permita alcanzar los objetivos para los que están destinados.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos fondos establecerán mecanismos que contribuyan a
agilizar la recepción y el ejercicio de los recursos que reciban las entidades federativas, los municipios y
las demarcaciones territoriales del Distrito Federal.
Dicho consejo promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos del Fondo de
Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP) se distribuya entre
los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal que no sean beneficiarios del subsidio
a los municipios y, en su caso, a los estados cuando tengan a su cargo la función o la ejerzan
coordinadamente con los municipios, así como al gobierno del Distrito Federal para la seguridad pública
en sus demarcaciones territoriales, conforme a criterios que integren el número de habitantes y el avance
en la aplicación del Programa Estatal de Seguridad Pública en materia de profesionalización,
equipamiento, modernización tecnológica e infraestructura, así como la incidencia delictiva, estimulando a
aquellos en los cuales se haya logrado una disminución en los delitos cometidos.
Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, en el
ejercicio de los recursos que les sean transferidos, a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales
para Entidades Federativas y Municipios deberán alinear, en su caso, la aplicación de los recursos para
implementar y operar el modelo policial previsto en la ley de la materia, conforme a los acuerdos que
apruebe el Consejo Nacional de Seguridad Pública, y
X. Durante los primeros 10 días naturales del mes de febrero, las entidades federativas deberán
enviar a la Secretaría, en forma impresa y en formato electrónico de base de datos, el calendario de
distribución y montos que de los fondos a los que se refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de
Coordinación Fiscal correspondan para el ejercicio fiscal 2015 a sus municipios o demarcaciones
territoriales, según corresponda.
Artículo 8. El presente Presupuesto incluye la cantidad de $4,893’949,427, para el otorgamiento de
subsidios a los municipios y, en su caso, a los estados, cuando tengan a su cargo la función o la ejerzan

8 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

coordinadamente con los municipios, así como al Gobierno del Distrito Federal para la seguridad pública
en sus demarcaciones territoriales, con objeto de fortalecer el desempeño de sus funciones en materia de
seguridad pública, salvaguardar los derechos e integridad de sus habitantes y preservar las libertades, el
orden y la paz públicos.
Los subsidios a que se refiere este artículo serán destinados para los conceptos y conforme a las
reglas que establezca el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, con el
propósito de profesionalizar y equipar a los cuerpos de seguridad pública en los municipios y en las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal mejorar la infraestructura de las corporaciones en el
marco de las disposiciones legales aplicables, así como el desarrollo y aplicación de políticas públicas
para la prevención social del delito.
Para el desarrollo y aplicación de políticas públicas en materia de prevención social del delito, con
participación ciudadana, se destinará, cuando menos, el 20 por ciento de los recursos a que se refiere el
presente artículo.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública dará a conocer a más tardar el
15 de enero, a través del Diario Oficial de la Federación, la lista de los municipios y demarcaciones
territoriales del Distrito Federal elegibles para el otorgamiento del subsidio a que se refiere este artículo,
así como la fórmula utilizada para su selección, misma que deberá considerar, entre otros criterios, el
número de habitantes y la incidencia delictiva; asimismo, se dará cobertura a municipios con destinos
turísticos, zonas fronterizas, municipios conurbados, así como a grupos de municipios que por su
proximidad geográfica se vean afectados por la alta incidencia delictiva. En dicha publicación se
establecerá igualmente el porcentaje de participación que representarán las aportaciones de recursos
que realicen al fondo los municipios y el Distrito Federal. En la asignación de los recursos de este
subsidio se buscará incentivar a aquellos municipios y demarcaciones territoriales que hayan logrado una
disminución en la incidencia delictiva en su jurisdicción.
A más tardar el último día hábil del mes de enero de 2015, el Secretariado Ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública deberá publicar las reglas para el otorgamiento de los subsidios, en las
que deberá incluir los plazos para que las entidades federativas soliciten dichos recursos y para que el
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública haga la entrega de los mismos.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en un término que no deberá
exceder el 28 de febrero, deberá suscribir convenios específicos con las respectivas entidades
federativas y sus municipios, así como con el Gobierno del Distrito Federal para sus demarcaciones
territoriales elegibles, que deseen adherirse a este programa, con base en lo dispuesto en el último
párrafo del artículo 142 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en los cuales
deberá preverse lo siguiente:
I. Las acciones programáticas a las que se destinará el subsidio en el marco de las políticas generales
acordadas en el seno del Consejo Nacional de Seguridad Pública;
II. Los mecanismos a través de los cuales podrá realizarse la adquisición de equipamiento, así como
las condiciones y procedimientos a los que deberá sujetarse la profesionalización;
III. El compromiso de las entidades federativas de hacer entrega a los municipios del monto total de
los subsidios del programa, incluyendo sus rendimientos financieros, a más tardar dentro de los 5 días
hábiles posteriores a que éstas reciban los recursos de la Federación;
IV. El establecimiento por parte de las entidades federativas y los municipios de cuentas bancarias
específicas para la administración de los recursos federales que les sean transferidos, para efectos de su
fiscalización;

9 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. La obligación de las entidades federativas y los municipios de registrar los recursos que por este
programa reciban en sus respectivos presupuestos e informar para efectos de la cuenta pública local y
demás informes previstos en la legislación local;
VI. La obligación de los municipios, a través del estado respectivo, y del Gobierno del Distrito Federal
de informar al Consejo Nacional de Seguridad Pública, a través del Secretariado Ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública, y al Consejo Estatal, sobre las acciones realizadas con base en los
convenios específicos a que se refiere este artículo, y
VII. La obligación de las entidades federativas y los municipios de reportar trimestralmente al Consejo
Nacional de Seguridad Pública, lo siguiente:
a) La información sobre el ejercicio, destino y resultados obtenidos con los recursos del fondo;
b) Las disponibilidades financieras del fondo con las que, en su caso, cuenten, y
c) El presupuesto comprometido, devengado y pagado correspondiente.
Para acceder a los recursos, los municipios y el Gobierno del Distrito Federal deberán
comprometerse, a través de los convenios suscritos con el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional
de Seguridad Pública, al cumplimiento de las políticas, lineamientos y acciones contenidos en los
mismos.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública reportará trimestralmente a la
Cámara de Diputados y a la Secretaría de Gobernación, la cual deberá, a su vez, enviar a la Secretaría,
la información señalada en los incisos b) y c) de la fracción VII del presente artículo, así como las fechas
en que se hayan transferido los recursos a las entidades federativas para su entrega a los municipios.
Los municipios, a su vez, incorporarán en dicho sistema la fecha en que recibieron los recursos, la fecha
en la que éstos fueron finalmente ejercidos, así como los destinos y conceptos específicos en los cuales
fueron aplicados los recursos.
La distribución de los recursos se realizará conforme a los principios de equidad, proporcionalidad y
racionalidad en el combate al fenómeno delictivo.
Los recursos a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones aplicables a los subsidios
federales, incluyendo aquéllas establecidas en el artículo 7 de este Decreto.
Artículo 9. En el presente Presupuesto de Egresos se incluyen las siguientes cantidades:
A. $2,759’125,600 para el otorgamiento de subsidios a las entidades federativas que cuenten con
programas en materia de equipamiento y reorganización de estructuras de mando policial, para el
fortalecimiento de sus instituciones de seguridad pública en materia de mando policial, y
B. $2,683’230,000 para el otorgamiento de apoyos en el marco del Programa Nacional de Prevención
del Delito.
Dichos recursos se otorgarán a aquéllas entidades federativas que cumplan los lineamientos que para
tal efecto emita el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, a más tardar el 15 de febrero
deberá emitir los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior, los cuales contendrán, por lo menos, la
distribución de los recursos a las entidades federativas bajo criterios de población beneficiada, incidencia

10 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

delictiva y cobertura territorial de las instituciones estatales de seguridad pública, así como las bases para
la evaluación de la aplicación de dichos recursos y sus resultados.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, a más tardar el 31 de marzo,
deberá suscribir convenios específicos con las entidades federativas que deseen adherirse a estos
subsidios, en los cuales deberá preverse lo siguiente:
I. El establecimiento por parte de las entidades federativas de cuentas bancarias específicas para la
administración de los recursos federales que les sean transferidos, para efectos de su fiscalización;
II. La obligación de las entidades federativas de registrar los recursos que por estos subsidios reciban
en sus respectivos presupuestos e informar para efectos de la cuenta pública local y demás informes
previstos en la legislación local y federal, y
III. La obligación de las entidades federativas de reportar a la Secretaría de Gobernación, la cual
deberá enviar a su vez a la Secretaría de manera trimestral, lo siguiente:
a) La información sobre el ejercicio, destino y resultados obtenidos con los recursos del fondo;
b) Las disponibilidades financieras del fondo con las que, en su caso, cuenten, y
c) El presupuesto comprometido, devengado y pagado correspondiente.
Para acceder a los recursos, las entidades federativas deberán cumplir los lineamientos, políticas y
acciones contenidos en los convenios a que se refiere este artículo.
Los recursos a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones aplicables a los subsidios
federales, incluyendo aquéllas establecidas en el artículo 7 de este Decreto.
Artículo 10. La Secretaría, a más tardar el 31 de enero, emitirá las disposiciones o lineamientos para
la aplicación de los recursos de los siguientes fondos:
I. Fondo Regional. Este fondo tiene por objeto apoyar a los 10 estados con menor índice de desarrollo
humano respecto del índice nacional, a través de programas y proyectos de inversión destinados a
mantener e incrementar el capital físico o la capacidad productiva, o ambos, complementar las
aportaciones de las entidades federativas relacionadas a dichos fines, así como a impulsar el desarrollo
regional equilibrado mediante infraestructura pública y su equipamiento;
II. Fondo para la Accesibilidad de las Personas con Discapacidad, y
III. Fondo de Capitalidad para el Distrito Federal. Este fondo tiene por objeto apoyar al Distrito Federal,
en consideración a su condición de sede de los Poderes de la Unión y capital de los Estados Unidos
Mexicanos, en términos del artículo 44 de la Constitución.
La asignación prevista para dichos fondos se distribuirá conforme a lo señalado en los Anexos 20 y
20.1., de este Decreto, en los términos y condiciones que mediante convenio se determinen para tal
efecto.
Los recursos de los fondos a que se refiere el presente artículo deberán solicitarse y convenirse
dentro del primer semestre del ejercicio, en términos de las disposiciones que emita la Secretaría, así
como reasignarse los que no hayan sido convenidos en ese periodo, a programas sociales y de inversión
en infraestructura.

11 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, que tengan
asignados recursos para la ejecución de proyectos con cargo a estos fondos, serán responsables de la
integración e información técnica correspondiente, así como de la aplicación, seguimiento, control,
rendición de cuentas y transparencia de dichos recursos en términos de las disposiciones aplicables, sin
perjuicio de las atribuciones de las autoridades federales en materia de fiscalización. La información
referida deberá estar disponible en la página de Internet del ejecutor de gasto o, en su caso, en otros
medios accesibles a los ciudadanos.
Artículo 11. Los recursos a que se refieren el Anexo 20.3 Fondo de Cultura y el Anexo 20.4 Fondo de
Infraestructura Deportiva del presente Decreto, se destinarán a las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, a través del Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas, de conformidad con lo siguiente:
I. El Fondo de Cultura tendrá como finalidad la construcción, rehabilitación, remodelación y
equipamiento de espacios artísticos y culturales para la consolidación de la infraestructura pública de los
espacios dedicados a la difusión cultural, y
II. El Fondo de Infraestructura Deportiva tendrá como finalidad fortalecer el desarrollo del deporte y la
actividad física mediante proyectos de inversión en infraestructura deportiva, que comprendan acciones
de obra pública y equipamiento deportivo, a fin de crear, ampliar y mejorar los espacios para la práctica
del deporte en general y el de alto nivel competitivo.
Los proyectos beneficiados con recursos de este fondo deberán considerar la instalación de
bebederos con suministro continuo de agua potable para uso humano en los inmuebles deportivos,
siempre y cuando la localidad en la que se ejerzan los recursos cuente con infraestructura de agua
potable y energía eléctrica, y así lo solicite la entidad federativa, municipio o demarcación territorial,
según corresponda.
La Secretaría emitirá, a más tardar el 31 de enero, las disposiciones específicas para la aplicación de
dichos fondos. Las entidades federativas deberán solicitar los recursos correspondientes a más tardar el
15 de febrero, los cuales serán ministrados 50 por ciento en el mes de febrero y 50 por ciento a más
tardar en el mes de julio. En caso de que los beneficiarios incumplan con los plazos y condiciones
previstos en las disposiciones aplicables, la Secretaría podrá suspender las ministraciones o reasignar
los recursos a programas sociales y de inversión en infraestructura. Del total del costo de cada proyecto,
se podrá destinar hasta el 30 por ciento de los recursos para equipamiento.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, que tengan
asignados recursos para la ejecución de proyectos con cargo a estos fondos, serán responsables de la
integración e información contenida en los expedientes técnicos correspondientes, la aplicación,
seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia de dichos recursos en términos de las
disposiciones aplicables, sin perjuicio de las atribuciones federales en materia de fiscalización. La
información referida deberá estar disponible en la página de Internet del ejecutor de gasto o a través de
medios accesibles a los ciudadanos, según sea el caso.
Del monto total asignado a cada uno de los fondos, la Secretaría transferirá a la Auditoría una
cantidad equivalente al 1 al millar de los mismos para su fiscalización, y para este efecto dicha instancia
deberá seleccionar una muestra representativa de los recursos aprobados.
Artículo 12. Los recursos a que se refieren el Anexo 20.5. Proyectos de Desarrollo Regional se
destinarán para inversión en las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del
Distrito Federal, quienes serán responsables de la integración e información contenida en los expedientes
técnicos correspondientes, la aplicación, seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia de
dichos recursos en términos de las disposiciones aplicables, sin perjuicio de las atribuciones de las

12 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autoridades federales en materia de fiscalización. La información referida deberá estar disponible en la
página de Internet del ejecutor de gasto, o a través de medios accesibles a los ciudadanos, según sea el
caso.
La obra cuyo costo total sea mayor a $50,000,000.00 deberá contar con el análisis costo-beneficio
simplificado o análisis costo-eficiencia simplificado, según sea el caso, en términos de las disposiciones
que para tal efecto se emitan.
La Secretaría emitirá, a más tardar el 31 enero, las disposiciones específicas para la aplicación de los
recursos de a que se refiere el presente artículo, que establecerán, entre otros, los plazos, requisitos y
procedimientos que permitan el ejercicio eficiente de los mismos.
Del costo total de cada proyecto, se podrá destinar hasta el 30 por ciento de los recursos para
equipamiento.
Para la fiscalización de los recursos asignados a este fondo, la Secretaría transferirá a la Auditoría
una cantidad equivalente al 1 al millar del monto total asignado a cada proyecto convenido con las
entidades federativas.
La Auditoría deberá seleccionar una muestra representativa de los recursos aprobados para su
fiscalización.
Artículo 13. Los recursos aprobados en este Presupuesto para el Fondo de Apoyo en Infraestructura
y Productividad se destinarán a los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal para la
realización de obras de infraestructura que incrementen el activo del sector público a través del
fideicomiso “Fondo de Apoyo en Infraestructura y Productividad” (FAIP).
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, realizará las
aportaciones al patrimonio del citado fideicomiso en los términos previstos en el instrumento jurídico
respectivo.
Los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal deberán ajustarse a las disposiciones
del Fondo para la solicitud, aplicación y rendición de cuentas de estos apoyos económicos.

TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 14. Las dependencias y entidades, conforme al sistema de compensación de créditos y
adeudos a que se refiere el artículo 73 de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación y sin exceder
sus presupuestos autorizados, responderán de las cargas financieras que se causen por no cubrir
oportunamente los adeudos no fiscales contraídos entre sí, las cuales se calcularán a la tasa anual que
resulte de sumar 5 puntos porcentuales al promedio de la Tasa Interbancaria de Fondeo dada a conocer
diariamente por el Banco de México, durante el mes inmediato anterior a la fecha del ciclo
compensatorio.
La Secretaría, analizando los objetivos macroeconómicos y la situación de las finanzas públicas,
podrá autorizar compensaciones presupuestarias entre dependencias y entidades, y entre estas últimas,
correspondientes a sus ingresos y egresos, cuando las mismas cubran obligaciones entre sí derivadas de
variaciones respecto de la Ley de Ingresos y este Presupuesto de Egresos en los precios y volúmenes de

13 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los bienes y servicios adquiridos por las mismas, siempre y cuando el importe del pago con cargo al
presupuesto del deudor sea igual al ingreso que se registre en las distintas fracciones del artículo 1 de la
Ley de Ingresos o, en su caso, que dicho importe no pueda cubrirse con ingresos adicionales de la
entidad a consecuencia del otorgamiento de subsidios en los precios de los bienes o servicios por parte
de la entidad deudora.
La Secretaría podrá autorizar compensaciones para el pago de obligaciones fiscales de ejercicios
anteriores y sus accesorios, siempre que las mismas se realicen durante el presente ejercicio fiscal.
Los ingresos que se perciban por las operaciones a que se refiere este artículo no se considerarán
para efectos del cálculo de los ingresos excedentes a que se refiere el artículo 19 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 15. Los recursos correspondientes a los subejercicios que no sean subsanados en el plazo
que establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, así como el importe de los ahorros que se obtengan como resultado de la instrumentación
de las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria, serán reasignados a los programas sociales y
de inversión en infraestructura previstos en este Presupuesto, así como en los términos de lo dispuesto
en el artículo 61 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, respectivamente. Al
efecto, la Secretaría informará trimestralmente a la Cámara de Diputados, a partir del 1 de abril, sobre
dichos subejercicios. En el caso de las economías generadas durante el ejercicio, éstas deberán
canalizarse a los programas y tomos aprobados en este Presupuesto.
La determinación de los subejercicios se realizará conforme a los calendarios autorizados en los
términos del artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Si al término de los 90 días establecidos en el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria los subejercicios no hubieran sido subsanados, la Secretaría
informará a la Función Pública sobre dichos subejercicios, a fin de que ésta proceda en los términos de la
fracción IX del artículo 114 de la ley antes señalada.
La Función Pública informará trimestralmente a la Cámara de Diputados y a la Auditoría sobre las
denuncias y las acciones realizadas en contra de los servidores públicos a que hace referencia el párrafo
anterior.
Al término de dicho plazo, la Comisión del ramo de la Cámara de Diputados emitirá una opinión sobre
los subejercicios informados.

CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad, ajuste del gasto corriente, mejora y modernización
de la gestión pública
Artículo 16. Las dependencias y entidades se sujetarán a las disposiciones de austeridad, ajuste del
gasto corriente, mejora y modernización de la gestión pública que se establezcan en los términos del
Título Tercero, Capítulo IV de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las cuales
deberán prever como mínimo:
I. No crear plazas, salvo que los ramos y entidades cuenten expresamente con recursos aprobados
para tal fin en este Presupuesto de Egresos, así como aquéllas que sean resultado de reformas jurídicas.
Para el caso de las plazas de investigadores y personal técnico de investigación que se creen a partir
de los recursos que tenga aprobados el Ramo 38 para este fin, éstas se concursarán bajo los

14 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

lineamientos que para tal efecto apruebe la Junta de Gobierno del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología. El personal contratado en términos del párrafo anterior podrá prestar servicios de
investigación y docencia en las instituciones educativas y de investigación, según se determine en los
lineamientos referidos y en las disposiciones jurídicas aplicables, manteniendo la relación laboral con el
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;
II. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a los servidores públicos, se sujetarán a los recursos
aprobados en los Anexos 7 y 24 de este Decreto y tendrán como objetivo exclusivamente mantener el
poder adquisitivo respecto del año 2014;
III. La adquisición y los arrendamientos de inmuebles procederán exclusivamente cuando no se
cuente con bienes nacionales aptos para cubrir las necesidades correspondientes y previo análisis costo
beneficio;
IV. La remodelación de oficinas se limitará, de acuerdo al presupuesto aprobado para tal efecto, a
aquéllas que sean estructurales y no puedan postergarse, las que impliquen una ocupación más eficiente
de los espacios en los inmuebles y generen ahorros en el mediano plazo, las que se destinen a reparar
daños provenientes de casos fortuitos, así como las que tengan por objeto mejorar y hacer más eficiente
la atención al público;
V. No procederá la adquisición de vehículos, salvo aquéllos que resulten indispensables para
destinarse en forma exclusiva al uso oficial, aquéllos que presten directamente servicios públicos a la
población, los necesarios para actividades de seguridad pública y nacional, o para las actividades
productivas;
VI. Se realizará la contratación consolidada de materiales y suministros; servicios, incluyendo
telefonía, mantenimiento de bienes muebles e inmuebles, fotocopiado, vigilancia, boletos de avión, vales
de despensa, medicamentos, seguros sobre personas y bienes, entre otros, siempre y cuando se
asegure la obtención de ahorros y de las mejores condiciones para el Estado en cuanto a calidad, precio
y oportunidad disponibles.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos en las licitaciones
públicas que se realicen cuando los bienes a adquirir o servicios por contratar satisfagan los requisitos y
condiciones que establece la normatividad en la materia y se asegure con ello la obtención de las
mejores condiciones para el Estado, y
VII. Las dependencias y entidades que tengan contratadas pólizas de seguros sobre personas y
bienes deberán llevar a cabo las acciones necesarias para incorporarse a las pólizas institucionales
coordinadas por la Secretaría, siempre y cuando dicha incorporación represente una reducción en el
gasto global y que se mantengan o mejoren las condiciones contratadas en la póliza.
La Secretaría podrá determinar las modalidades específicas de aplicación de las medidas de
austeridad, disciplina presupuestaria y modernización en casos excepcionales, previa justificación de la
dependencia o entidad correspondiente, así como para las dependencias y entidades que sean objeto de
reformas jurídicas o de nueva creación.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, deberán implantar medidas
equivalentes a las aplicables en las dependencias y entidades, respecto a la reducción del gasto
destinado a las actividades administrativas y de apoyo y del presupuesto regularizable de servicios
personales, para lo cual publicarán en el Diario Oficial de la Federación y en sus respectivas páginas de
Internet, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, sus respectivos lineamientos y el monto
correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo, reportarán en los Informes Trimestrales las medidas que
hayan adoptado y los montos de ahorros obtenidos. Dichos reportes serán considerados por la Comisión

15 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados en el proceso de análisis y aprobación de
las erogaciones correspondientes al Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio fiscal.
Artículo 17. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y
entidades deberán observar lo dispuesto en los artículos 41, fracción III, Apartado C, segundo párrafo y
134, octavo párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 209, numeral 1, de la
Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, en cuanto a la limitación para difundir en los
medios de comunicación social toda propaganda gubernamental durante el tiempo que comprendan las
campañas electorales y hasta la conclusión de la respectiva jornada comicial.
Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades,
respetando lo previsto en el párrafo precedente, podrán destinar recursos presupuestarios para
actividades de comunicación social a través de la radio y la televisión, siempre y cuando hayan solicitado
en primera instancia los tiempos que por ley deben poner a disposición del Estado las empresas de
comunicación que operan al amparo de concesiones federales para el uso, aprovechamiento o
explotación de bienes del dominio directo de la Nación y dichos tiempos no estuvieran disponibles en los
espacios y tiempos solicitados.
En virtud de lo expuesto en los párrafos precedentes, no podrán realizarse erogaciones en
comunicación social en las entidades federativas en donde se lleven a cabo elecciones, durante el tiempo
que comprendan las campañas electorales y hasta la conclusión de la jornada comicial. Sólo podrán
realizarse erogaciones en los tiempos a que se refiere el párrafo anterior, en los casos de excepción
previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la legislación en la materia.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Gobernación, observando lo dispuesto en el párrafo
primero de este artículo, supervisará la administración y distribución de los tiempos fiscales cubiertos por
las empresas de comunicación que operan mediante concesión federal. Dicha distribución se realizará en
la proporción siguiente: 40 por ciento al Poder Ejecutivo Federal; 30 por ciento al Poder Legislativo,
tiempos que se distribuirán en partes iguales a la Cámara de Diputados y a la Cámara de Senadores; 10
por ciento al Poder Judicial, y 20 por ciento a los entes autónomos.
La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la utilización de los tiempos fiscales. Asimismo,
estará facultada para reasignar estos tiempos cuando no hubieren sido utilizados con oportunidad o se
encuentren subutilizados, de conformidad con las disposiciones generales que al efecto emita. Las
reasignaciones se ajustarán a la proporción prevista en este artículo.
Con base en lo anterior, la Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de
Diputados sobre la utilización de los tiempos fiscales, así como sobre las reasignaciones que, en su caso,
realice.
La Secretaría de Gobernación autorizará las estrategias y programas de comunicación social, y
registrará los gastos derivados de las partidas relativas a difusión de mensajes sobre programas y
actividades gubernamentales; difusión de mensajes comerciales para promover la venta de productos o
servicios; e información en medios masivos derivada de la operación y administración de las
dependencias y entidades, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto publique
en el Diario Oficial de la Federación.
Todas las erogaciones que conforme a este artículo realicen las entidades deberán ser autorizadas
por el órgano de gobierno respectivo o su equivalente.
Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse ampliaciones, traspasos de recursos de otros capítulos
o conceptos de gasto, al concepto de gasto correspondiente a servicios de comunicación social y
publicidad de los respectivos presupuestos, ni podrán incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo

16 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuando se trate de mensajes para atender situaciones de carácter contingente, se requiera para
promoción comercial de las entidades para que generen mayores ingresos, tengan como propósito
promover a México como destino turístico en el extranjero y los que deriven de los ingresos excedentes
que obtenga el Instituto Nacional de Migración para mejorar los servicios migratorios. En dichos
supuestos, los ejecutores de gasto deberán obtener de la Secretaría de Gobernación la autorización a la
modificación al programa de comunicación social respectiva, para lo cual señalarán el costo y su fuente
de financiamiento y, posteriormente, deberán realizar el trámite de adecuación presupuestaria ante la
Secretaría.
La Secretaría de Gobernación informará a la Cámara de Diputados, dentro de los 10 días naturales
siguientes a la fecha en la que las dependencias y entidades cuenten con los recursos autorizados, sobre
las razones que justifican la ampliación, traspaso o incremento de recursos, así como sobre su cuantía y
modalidades de ejercicio.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, remitirá a la Cámara de
Diputados, en forma impresa y en formato electrónico de texto modificable de base de datos, la relación
de todos los programas y campañas de comunicación social, relativos a la partida de difusión de
mensajes sobre programas y actividades gubernamentales, desglosadas por dependencias y entidades,
así como la programación de las erogaciones destinadas a sufragarlos. Asimismo, deberá contener la
descripción de las fórmulas, modalidades y reglas para la asignación de tiempos oficiales. Dicho informe
deberá presentarse una vez autorizados los programas de comunicación correspondientes.
Los programas y campañas de comunicación social se ejecutarán con arreglo a las siguientes bases:
I. Los tiempos oficiales sólo podrán destinarse a actividades de difusión, información o promoción de
los programas y acciones de las dependencias o entidades, así como a las actividades análogas que
prevean las disposiciones aplicables;
II. Las dependencias y entidades no podrán convenir el pago de créditos fiscales, ni de cualquier otra
obligación de pago a favor de la dependencia o entidad, a través de la prestación de servicios de
publicidad, impresiones, inserciones y demás actividades en materia de comunicación social. Los medios
de difusión del sector público podrán convenir con los del sector privado la prestación recíproca de
servicios de publicidad;
III. Las erogaciones realizadas en materia de comunicación social, se acreditarán únicamente con
órdenes de transmisión para medios electrónicos, con órdenes de inserción para medios impresos y con
órdenes de servicio para medios complementarios. En todos los casos se deberá especificar la tarifa
convenida, concepto, descripción del mensaje, destinatarios, cobertura, pautas de difusión en medios
electrónicos y circulación certificada en medios impresos;
IV. Las dependencias y entidades, previo a la contratación de servicios de producción, espacios en
radio y televisión comerciales, deberán atender la información de los medios sobre cobertura geográfica,
audiencias, programación y métodos para medición de audiencias, así como su capacidad técnica para la
producción, postproducción y copiado. La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la inclusión de
los medios públicos en los programas y campañas de comunicación social y publicidad de las
dependencias y entidades;
V. La publicidad que adquieran las dependencias y entidades para la difusión de sus programas que
otorguen subsidios o beneficios directos a la población deberá incluir, claramente visible y audible, la
siguiente leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso
para fines distintos a los establecidos en el programa”. En los casos de los programas de desarrollo
social únicamente deberá incluirse la leyenda establecida en el artículo 28 de la Ley General de
Desarrollo Social.

17 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para lo anterior, deberán considerarse las características de cada medio. En ningún caso los partidos
políticos podrán emplear o referir estos programas en su propaganda, y
VI. Los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y
entidades harán uso de la Lengua de Señas Mexicanas por medio de un intérprete, subtítulos o en su
caso tecnologías que permita el acceso a los contenidos de campañas en televisión a las personas con
discapacidad auditiva.
La Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de Diputados sobre la ejecución
de los programas y campañas relativos a la partida de difusión de mensajes sobre programas y
actividades gubernamentales. Dichos informes deberán contener, al menos, lo siguiente: monto total
erogado por dependencia y entidad, empresas prestadoras de los servicios y tiempos contratados,
fiscales y de estado utilizados por cada dependencia y entidad.
El gasto en comunicación social aprobado en este Presupuesto deberá destinarse, al menos, en un 5
por ciento a la contratación en medios impresos, conforme a las disposiciones aplicables.

CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 18. Los recursos previstos en los presupuestos de las dependencias y entidades en materia
de servicios personales y, en su caso, en los ramos generales, incorporan la totalidad de las previsiones
para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas, y se sujetarán a
lo siguiente:
I. Los incrementos a las percepciones se determinarán, conforme a:
a) La estructura ocupacional autorizada;
b) Las plazas registradas en el sistema de administración de nómina y demás elementos previstos en
el caso del artículo 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y del Ramo General 25 Previsiones y
Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para el caso del
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud
(FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y
de Adultos (FAETA); adicionalmente, en el caso de los servicios de educación para adultos, en los
términos de la Ley de Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 24 de este
Decreto, incluyen la totalidad de los recursos para categorías y personal de confianza y sindicalizado, por
lo que no deberá utilizarse la asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;
II. En el presente ejercicio fiscal en las dependencias y entidades no se crearán plazas en nivel alguno
con excepción de los casos previstos en el artículo 16, fracción I, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 24 de este Decreto incluyen los recursos para la
educación tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas entidades federativas que no han
celebrado los convenios establecidos en el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal. Una vez que

18 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dichas entidades celebren los convenios respectivos, dichos recursos serán entregados a éstas a través
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las previsiones para cubrir:
a) Las medidas salariales y económicas correspondientes al fondo previsto en los artículos 26, 26-A,
27 y 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y al Fondo para la Educación Tecnológica y de Adultos
(FAETA), que serán cubiertas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios;
b) Las medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la calidad del
sistema educativo. Asimismo, las previsiones para incrementos a las percepciones incluyen las
correspondientes a los sistemas de desarrollo profesional que, en su caso, correspondan en los términos
de la ley de la materia;
c) Las plazas que sean creadas con cargo a los recursos establecidos en el rubro de previsiones
salariales y económicas del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para su aplicación a través del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, de acuerdo con la normatividad
aplicable, y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA),
incluyen los recursos para cubrir aquellas medidas económicas que se requieran para la cobertura y el
mejoramiento de la calidad del sistema de salud.
Las dependencias y entidades reportarán en los Informes Trimestrales el impacto de los incrementos
salariales en el presupuesto regularizable.
Artículo 19. Las remuneraciones autorizadas a los servidores públicos de la Federación se detallan
en el Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo VIII de este Presupuesto, conforme a lo dispuesto en el
artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo dispuesto en la referida disposición constitucional y
en el artículo 2, fracciones XXXIII, XXXIV y XLVI, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, con la suma de la totalidad de percepciones ordinarias y extraordinarias que perciben los
servidores públicos de la Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la remuneración. Las
percepciones extraordinarias consideran los elementos variables de dicha remuneración, la cual sólo
podrá cubrirse conforme a los requisitos y la periodicidad establecidos en las disposiciones aplicables.
Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causen por las percepciones señaladas
en el párrafo anterior, forman parte de su remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República y los tabuladores de
remuneraciones para la Administración Pública Federal se presentan en el Anexo 23.1., de este Decreto,
conforme a lo siguiente:
a) Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales para los servidores
públicos de la Administración Pública Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos,
en efectivo y en especie, se presentan en el Anexo 23.1.1., de este Decreto y comprenden los conceptos

19 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que a continuación se señalan con sus respectivos montos, una vez realizada la retención de impuestos
correspondiente:
i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y
ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.
Los montos presentados en dicho Anexo no consideran los incrementos salariales que, en su caso, se
autoricen para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones que se deriven de la aplicación de las
disposiciones de carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva salarial del tabulador;
b) Los montos máximos de percepciones extraordinarias que perciban los servidores públicos de la
Administración Pública Federal que, conforme a las disposiciones aplicables, tengan derecho a
percibirlas, se detallan en el Anexo 23.1.2., de este Decreto.
En aquellos puestos de personal civil y militar de las dependencias cuyo desempeño ponga en riesgo
la seguridad o la salud del servidor público de mando, podrá otorgarse la potenciación del seguro de vida
institucional, y un pago extraordinario por riesgo hasta por el 30 por ciento sobre la percepción ordinaria
mensual, por concepto de sueldos y salarios. Lo anterior, conforme a los límites establecidos en el Anexo
23.1.2., de este Decreto y a las disposiciones que para tal efecto emita la Función Pública, la cual
evaluará la gravedad del riesgo y determinará el porcentaje del pago extraordinario en función del riesgo
y, en su caso, autorizará el pago, previo dictamen favorable de la Secretaría en el ámbito presupuestario,
y
c) La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República para el ejercicio fiscal de 2015
se incluye en el Anexo 23.1.3., de este Decreto, en cumplimiento a lo dispuesto en la Base II del artículo
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. La remuneración total anual autorizada a la máxima representación de los ejecutores de gasto que
a continuación se indican y los tabuladores correspondientes a las percepciones ordinarias y
extraordinarias de los servidores públicos de dichos ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la
fracción I de este artículo, se presentan en los siguientes Anexos de este Decreto:
a) Anexo 23.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 23.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 23.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la Federación;
d) Anexo 23.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia de la Nación;
e) Anexo 23.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura Federal;
f) Anexo 23.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
g) Anexo 23.8. Ramo 22: Instituto Nacional Electoral;
h) Anexo 23.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
i) Anexo 23.10. Ramo 41: Comisión Federal de Competencia Económica;
j) Anexo 23.11. Ramo 42: Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación;

20 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

k) Anexo 23.12. Ramo 43: Instituto Federal de Telecomunicaciones;
l) Anexo 23.13. Ramo 44: Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos, y
m) Anexo 23.14. Ramo 40: Instituto Nacional de Estadística y Geografía;
IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de gasto, se presenta en el Tomo VIII de este
Presupuesto.
Las dependencias y entidades podrán modificar las percepciones ordinarias de los puestos conforme
a las disposiciones aplicables, sujetándose a los límites máximos establecidos en el Anexo 23.1., del
presente Decreto, previa autorización y registro presupuestario en los términos de las disposiciones
aplicables. Asimismo, podrán efectuarse ajustes en la composición de las percepciones ordinarias por
concepto de sueldos y salarios, siempre y cuando no se incremente el monto mensual previsto en dicho
Anexo para el puesto correspondiente, y no se aumente su presupuesto regularizable de servicios
personales.
Las entidades que cuenten con planes de compensación acordes con el cumplimiento de las
expectativas de aumento en el valor agregado, podrán determinar las percepciones aplicables, sin
generar costos adicionales y siempre que dichos planes sean autorizados por la Secretaría en lo que se
refiere a que el presupuesto total de la entidad no se incremente y no se afecten negativamente los
objetivos y metas de sus programas, y por lo que se refiere a la Función Pública en cuanto a la
congruencia del plan de compensación con la política de planeación y administración de personal de la
Administración Pública Federal.
Ningún servidor público podrá recibir emolumentos extraordinarios, sueldos, compensaciones o
gratificaciones por participar en consejos, órganos de gobierno o equivalentes en las dependencias y
entidades o comités técnicos de fideicomisos públicos o análogos a éstos.
El Ramo Administrativo 02 Oficina de la Presidencia de la República, a que se refiere el Anexo 1,
inciso B, de este Decreto, incluye los recursos para cubrir las compensaciones de quienes han
desempeñado el cargo de Titular del Ejecutivo Federal o, a falta de éste, a quien en términos de las
disposiciones aplicables sea su beneficiario, las que no podrán exceder el monto que se cubre al primer
nivel salarial del puesto de Secretario de Estado, así como aquéllas correspondientes al personal de
apoyo que tengan asignado, de conformidad con las disposiciones aplicables y con sujeción a los
términos de este artículo. Asimismo, incluye los recursos que se asignan a la compensación que se
otorga al personal militar del Estado Mayor Presidencial. Las remuneraciones del personal civil de apoyo
deberán reportarse en los Informes Trimestrales y serán públicas en los términos de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los
servidores públicos a su cargo y, en los casos correspondientes, al personal militar; personal de enlace;
así como personal operativo de base y confianza, y categorías, especificando los elementos fijos y
variables, tanto en efectivo como en especie.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las dependencias y entidades, así como los entes autónomos,
deberán abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago o compensación especial a los servidores
públicos a su servicio, con motivo del término de su encargo, o bien por el término de la administración
correspondiente.
Artículo 20. Los servidores públicos de mando y personal de enlace de las dependencias y entidades
sólo podrán percibir las prestaciones establecidas en el manual a que se refiere el artículo 66 de la Ley

21 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Asimismo, las dependencias y entidades no
podrán destinar recursos para cubrir prestaciones en adición a aquéllos previstos en el gasto de servicios
personales aprobado en este Presupuesto de Egresos.
Los titulares de las entidades informarán a la Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la
Función Pública, sobre los resultados obtenidos en los procesos de revisión de las condiciones generales
de trabajo, de los contratos colectivos de trabajo y de las revisiones de salario que, en su caso, realicen
en el presente ejercicio fiscal. Dichos informes, incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
serán presentados, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a la conclusión de dichas
negociaciones.
Las dependencias y entidades enviarán informes a la Secretaría con el detalle de todas las
prestaciones que perciben los servidores públicos a su cargo, así como el gasto total destinado al pago
de las mismas en el periodo correspondiente, a fin de que se incluyan en los Informes Trimestrales.
Artículo 21. Las dependencias y entidades observarán las siguientes disposiciones en materia de
servicios personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la Secretaría, respecto a sus tabuladores, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Base V del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
II. Los pagos retroactivos por ocupación de plazas, cuando procedan, deberán cubrirse al trabajador
dentro de los 45 días naturales anteriores a la fecha en que el servidor público correspondiente reciba su
nombramiento. Lo anterior, siempre y cuando se acredite fehacientemente la asistencia durante dicho
periodo en la plaza respectiva, y
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las dependencias y entidades, que con motivo de una
reestructura en la Administración Pública Federal, asuman funciones de aquéllas que se transformen,
compacten, eliminen o sean creadas, para lo cual se deberá contar con la autorización presupuestaria de
la Secretaría, conforme al mecanismo presupuestario que establezca para dichos fines.
Artículo 22. Las dependencias y entidades deberán, según corresponda, solicitar autorización
presupuestaria a la Secretaría para aplicar medidas a fin de cubrir indemnizaciones a los servidores
públicos como resultado de la terminación de la relación laboral, por la implementación de reformas
legales, reestructuraciones a la Administración Pública Federal, la desincorporación de entidades o la
eliminación de unidades administrativas de las dependencias y entidades.
Artículo 23. Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos deberán publicar en el Diario
Oficial de la Federación, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, el manual que regule las
remuneraciones para los servidores públicos a su servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores al
Congreso de la Unión; Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del
Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura Federal; Presidentes y miembros de los órganos de
gobierno de los entes autónomos; así como a los demás servidores públicos; en el que se proporcione la
información completa y detallada relativa a las remuneraciones que se cubran para cada uno de los
niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial de la Federación, en la fecha antes señalada, la
estructura ocupacional que contenga la integración de los recursos aprobados en el capítulo de servicios
personales, con la desagregación de su plantilla total, incluidas las plazas a que se refiere el párrafo
anterior, junto con las del personal operativo, eventual y el contratado bajo el régimen de honorarios, en
el que se identifiquen todos los conceptos de pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen

22 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con base en disposiciones emitidas por sus órganos competentes, así como la totalidad de las plazas
vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones y la estructura
ocupacional a que se refieren los párrafos anteriores de este artículo, no procederá el pago de estímulos,
incentivos, reconocimientos o gastos equivalentes a los mismos.

CAPÍTULO IV
De la igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 24. En cumplimiento a la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, las estrategias transversales del Plan
Nacional de Desarrollo 2013-2018 y el Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y no
Discriminación contra las Mujeres 2013-2018, el Ejecutivo Federal impulsará, de manera transversal, la
igualdad sustantiva entre mujeres y hombres a través de la incorporación de la perspectiva de igualdad
entre mujeres y hombres en el diseño, elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de resultados de
los programas de la Administración Pública Federal. Para tal efecto, las dependencias y entidades
deberán considerar lo siguiente:
I. Incorporar la igualdad entre mujeres y hombres y reflejarla en la matriz de indicadores para
resultados de los programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la atendida por dichos programas, diferenciada por
sexo, grupo de edad, región del país, entidad federativa, municipio o demarcación territorial del Distrito
Federal, y población indígena en los sistemas que disponga la Secretaría y en los padrones de
beneficiarias y beneficiarios que correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en el diseño y la ejecución de programas en los
que, aun cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar desigualdades de género, se puedan identificar
de forma diferenciada los beneficios específicos para mujeres y hombres;
IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su responsabilidad, las metodologías de evaluación
y seguimiento que generen información relacionada con indicadores para resultados con igualdad entre
mujeres y hombres;
V. Incorporar la perspectiva de género en las evaluaciones de los programas, con los criterios que
emitan el Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores serán obligatorias en lo relativo a los programas
y acciones incorporadas en el Anexo 13 del presente Decreto y para los demás programas federales que
correspondan.
Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas para mujeres y la igualdad de
género, así como las entidades federativas y municipios que reciban recursos etiquetados incluidos en el
Anexo 13 de este Decreto, deberán suscribir los convenios respectivos, durante el primer trimestre, así
como informar sobre los resultados de los mismos, los publicarán y difundirán para darlos a conocer a la
población e informarle, en las lenguas nacionales reconocidas por la Ley General de Derechos
Lingüísticos de los Pueblos Indígenas existentes en la entidad federativa, sobre los beneficios y requisitos
para acceder a ellos, en los términos de la normativa aplicable.

23 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para el seguimiento de los recursos destinados a las mujeres y a la igualdad de género, todo
programa federal que contenga padrones de beneficiarias y beneficiarios, además de reflejar dicho
enfoque en su matriz de indicadores para resultados, generará información de manera desagregada, al
menos por sexo y entidad federativa.
Las dependencias y entidades con presupuesto asignado dentro del Anexo 13, que realicen estudios y
generen bases de datos o levantamientos de encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en sus
portales institucionales con el propósito de poder realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las
dependencias y entidades responsables de la coordinación de los programas contenidos en el Anexo 13
del presente Decreto informarán trimestralmente a través del sistema de información desarrollado por la
Secretaría, y en el Sistema de Evaluación de Desempeño en los términos y plazos establecidos en las
disposiciones respectivas, sobre los aspectos presupuestarios de los programas y los resultados
alcanzados en materia de mujeres e igualdad de género, medidos a través de los indicadores y sus
metas contenidos en la matriz respectiva. Asimismo, se detallarán los aspectos por cada programa
presupuestario, contenido en el Anexo mencionado, la población objetivo y atendida, los indicadores
utilizados, la programación y el avance en el ejercicio de los recursos.
La Secretaría presentará en los Informes Trimestrales los avances financieros y programáticos que le
envíe el Instituto Nacional de las Mujeres con base en la información que a éste le proporcionen las
dependencias y entidades responsables de los programas a través del sistema indicado en el párrafo
anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el informe mencionado anteriormente a la Cámara de
Diputados, a más tardar a los 30 días naturales de concluido el trimestre que corresponda. Asimismo,
deberá poner dicho informe a disposición del público en general a través de su página de Internet, en la
misma fecha en que se publiquen los Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente servirá para las evaluaciones que se realicen en el
marco de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán programas y acciones para cumplir con el
Programa y las acciones derivadas del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y el Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres, en los términos de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y en
la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los programas y actividades contenidas en el Anexo 13
de este Decreto se detallarán en un anexo específico dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal
2015.
La Comisión Federal de Mejora Regulatoria en conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres
revisará las reglas de operación de los programas del Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los
objetivos de la Política Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Una vez publicado el Presupuesto de Egresos en el Diario Oficial de la Federación, la Secretaría
comunicará a cada dependencia y entidad con presupuesto asignado, los montos detallados por
programa presupuestario y unidad responsable correspondientes al Anexo 13 del presente Decreto,
informando de ello a la Cámara de Diputados.
Las menciones realizadas en el presente Decreto respecto a beneficiarios, así como a titulares y
servidores públicos de los ejecutores de gasto, se entenderán referidas a las mujeres y los hombres que
integren el grupo de personas correspondiente, y

24 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. El Ejecutivo Federal, por conducto del Instituto Mexicano de la Juventud y con el apoyo de la
Secretaría, dará seguimiento a los recursos destinados a la atención de los jóvenes entre los 12 y 29
años de edad, así como de las acciones que garanticen las condiciones necesarias para su desarrollo
integral, con base en los mecanismos específicos correspondientes.
Las dependencias y entidades responsables de los programas incluidos en el Anexo 17 de este
Decreto, procurarán que en el diseño y ejecución de sus programas y en sus reglas de operación se
considere específicamente la atención a los jóvenes, tomando en consideración sus características y
necesidades, así como generar la información estadística desagregada para el grupo de edad referido en
el párrafo anterior.
Asimismo, dichas dependencias y entidades deberán informar trimestralmente al Instituto Mexicano de
la Juventud, a la Secretaría y a la Comisión de Juventud de la Cámara de Diputados, sobre los recursos
ejercidos y las acciones, servicios y/o apoyos realizados, en beneficio de personas jóvenes, de
conformidad con la Ley del Instituto Mexicano de la Juventud y demás disposiciones aplicables.

CAPÍTULO V
Del desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas
Artículo 25. El ejercicio de las erogaciones para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades
indígenas a que se refiere el Anexo 10 del presente Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las
obligaciones que señala el artículo 2o, apartado B, fracciones I a IX, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42, fracción VII, y 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las dependencias y entidades, al ejecutar dichas
erogaciones y emitir reglas de operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los programas que la Administración Pública Federal
desarrolle en la materia considerarán la participación que, en su caso, tenga la Comisión Nacional para el
Desarrollo de los Pueblos Indígenas, contando con la intervención que corresponda a su Consejo
Consultivo, y la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso de
los pueblos y comunidades indígenas a sus beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará la participación de los pueblos y comunidades
indígenas, con base en su cultura y formas de organización tradicionales;
III. Para los municipios indígenas comprendidos entre los 200 más pobres del país, los proyectos de
inversión del Programa de Infraestructura Indígena, se podrán financiar en su totalidad con recursos
federales o de manera concurrente. Asimismo, se procurará atender su pleno acceso y la satisfacción de
sus necesidades tales como electricidad, agua, drenaje, educación, salud, vivienda y de infraestructura
para la producción, almacenamiento y distribución de alimentos;
IV. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus dependencias y entidades, podrá celebrar convenios
de coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, así como formalizar convenios de
concertación de acciones con las comunidades indígenas, para proveer la mejor observancia de las
previsiones del presente artículo;
V. Las reglas de operación de los programas operados por las dependencias y entidades que
atiendan a la población indígena, deberán contener disposiciones que faciliten su acceso a los programas
y procurarán reducir los trámites y requisitos existentes;

25 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Se dará preferencia en los programas de infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en
ejercicios anteriores, así como a las obras de mantenimiento y reconstrucción.
La Comisión de Asuntos Indígenas de la Cámara de Diputados integrará a más tardar el 14 de
febrero, un Grupo de Trabajo encargado de dar seguimiento y evaluar el ejercicio del presupuesto
comprendido en el Anexo 10 Erogaciones para el Desarrollo Integral de los Pueblos y Comunidades
Indígenas del presente Decreto, y
VII. Se buscará la inclusión financiera de las comunidades indígenas mediante programas de la banca
de desarrollo y, en su caso, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero.

CAPÍTULO VI
De la inversión pública
Artículo 26. En el presente ejercicio fiscal, en términos de los artículos 32 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley General de Deuda Pública, se podrán
comprometer nuevos proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y de
inversión condicionada, por la cantidad señalada en el Anexo 6, inciso A de este Decreto,
correspondientes a la Comisión Federal de Electricidad.
El monto autorizado a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y
condicionada, aprobados en ejercicios fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada en el Anexo 6,
inciso B de este Decreto. Las variaciones en los compromisos de cada uno de dichos proyectos se
detallan en el Tomo V de este Presupuesto de Egresos.
La suma de los montos autorizados de proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores y los
montos para nuevos proyectos se presentan en el Anexo 6, inciso C de este Decreto.
Los compromisos correspondientes a proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores, se detallan en el Anexo 6, inciso D de este
Decreto y comprenden exclusivamente los costos asociados a la adquisición de los activos, excluyendo
los relativos al financiamiento en el periodo de operación de dichos proyectos.
Por lo que se refiere a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión
condicionada, en caso de que conforme a lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, en el presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir los bienes en
los términos del contrato respectivo, el monto máximo de compromiso de inversión será aquél establecido
en el Anexo 6, inciso E de este Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las obligaciones de inversión física por concepto de
amortizaciones y costo financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa, que tienen efectos en el gasto del presente ejercicio en los términos de las
disposiciones aplicables, se incluyen en el Anexo 6, inciso F de este Decreto. Dichas previsiones se
especifican a nivel de flujo en el Tomo V de este Presupuesto de Egresos y reflejan los montos
presupuestarios autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se refiere este artículo se detallan en el Tomo V de
este Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio, adicionalmente se deberá incluir la información sobre los
ingresos generados por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en

26 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operación; los proyectos que están en construcción, su monto ejercido y comprometido; el monto
pendiente de pago de los proyectos concluidos, y la fecha de entrega y de entrada en operación de los
proyectos. Esta información se deberá publicar en la página de Internet de la Comisión Federal de
Electricidad.
Artículo 27. Los proyectos aprobados en este Presupuesto de Egresos que no cuenten con registro
en la cartera de inversión, se sujetarán a lo siguiente:
I. Las entidades federativas, previa acreditación de que cuentan con la liberación del derecho de vía,
así como las autorizaciones que garanticen la ejecución inmediata del proyecto, podrán presentar dichos
proyectos ante el órgano o la dependencia competente según el sector, quien los remitirá a la Secretaría
en un plazo máximo de 15 días hábiles, a fin de tramitar su registro en la cartera de programas y
proyectos de inversión.
En caso de que se requiera subsanar uno o varios de los requisitos señalados en el artículo 34 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, dicho órgano o dependencia deberá notificar
a la entidad federativa solicitante, a más tardar dentro de los 10 días hábiles siguientes a la presentación
de la solicitud.
En todo caso se considerará como fecha de entrega la recepción por el órgano o dependencia
primeramente mencionados, siempre y cuando la solicitud reúna los requisitos señalados o, en su caso,
haya sido completada;
II. La Secretaría estará obligada a dar respuesta a las solicitudes que se le remitan dentro de un plazo
no mayor a 20 días hábiles, comunicando la asignación del número del registro o las razones técnicas
por las cuales no es procedente el mismo o, en su caso, solicite se precise la información;
III. Una vez que dicho proyecto cuente con registro en la cartera de programas y proyectos de
inversión, se podrán realizar los trámites conducentes para efectos de la suscripción del convenio de
reasignación correspondiente en términos de las disposiciones aplicables, y
IV. Los recursos reasignados a la entidad federativa estarán sujetos al cumplimiento de la
normatividad federal aplicable en materia de obras públicas y servicios relacionados con las mismas, y en
las demás disposiciones aplicables.

CAPÍTULO VII
De la evaluación del desempeño
Artículo 28. La evaluación de los programas presupuestarios a cargo de las dependencias y
entidades, derivados del sistema de planeación democrática del desarrollo nacional, se sujetará a lo
establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos emitidos
por la Secretaría, la Función Pública y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social, y a las demás disposiciones aplicables, y se llevará a cabo en los términos del Programa Anual de
Evaluación, que emitan, de manera conjunta, dichas instituciones.
Las dependencias y entidades responsables de los programas, deberán observar lo siguiente:
I. Actualizar las matrices de indicadores para resultados de los programas presupuestarios.
Los programas que determine la Secretaría tendrán una matriz de indicadores para resultados, en la
cual estarán contenidos los objetivos, indicadores y metas de los mismos, así como su vinculación con

27 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los objetivos derivados de los programas sectoriales y metas derivadas del Plan Nacional de Desarrollo
2013-2018. Para la actualización de las matrices, se deberá considerar, al menos lo siguiente:
a) Los avances y resultados obtenidos del monitoreo que se haga respecto del cumplimiento de las
metas de los programas presupuestarios y de aquellas contenidas en los programas derivados del Plan
Nacional de Desarrollo 2013-2018;
b) Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis realizados conforme al programa anual de
evaluación;
c) Las disposiciones emitidas en las Reglas de Operación para los programas presupuestarios sujetos
a las mismas, y
d) Los criterios y recomendaciones que en su caso emitan la Secretaría, la Función Pública y el
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los términos de las disposiciones
aplicables.
Las metas de los indicadores de los programas presupuestarios, incluyendo las que correspondan a
indicadores de los programas derivados del Plan Nacional de Desarrollo 2013 - 2018, deberán ser
registradas en las Matrices de Indicadores para Resultados a más tardar el último día hábil de febrero de
2015 en los términos que para tal efecto establezca la Secretaría.
Las matrices de indicadores para resultados deberán considerar, en el caso de los programas que así
lo requieran y sea factible, los enfoques transversales de equidad de género, juventud, discapacidad, y
etnicidad.
Las dependencias y entidades deberán incorporar las recomendaciones de mejora a sus matrices de
indicadores para resultados y hacerlas públicas en su página de Internet.
Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas con beneficiarios, deberán
relacionarlos a un listado o padrón. A más tardar el 31 enero, las dependencias y entidades deberán
remitir a la Función Pública una relación de esos programas y señalar para cada uno de ellos los casos
en los que por razón de su naturaleza, tipo de beneficiarios, zonas geográficas atendidas, normatividad
aplicable o cualquier otro criterio, éstos resulten excluyentes respecto a otros programas federales.
Las dependencias y entidades llevarán a cabo las confrontas de los padrones o listados de los
programas a su cargo con el propósito de identificar, si las hubiere, las concurrencias y/o duplicidades de
beneficiarios o derechohabientes y señalar si, en su caso, existe improcedencia legal de la concurrencia
o duplicidad de los registros. La Función Pública podrá realizar la confronta de los padrones o listas de
beneficiarios para identificar concurrencias y/o duplicidades entre programas de distintas dependencias y
entidades.
Las dependencias y entidades deberán informar los resultados de la identificación de las
concurrencias y/o duplicidades, así como de las acciones de depuración de los padrones de beneficiarios
de sus programas a la Secretaría, y a la Función Pública a más tardar el 15 de noviembre, conforme al
procedimiento que establezca el Manual de Operación del Sistema Integral de Información de Padrones
de Programas Gubernamentales. Dicha información será publicada por las dependencias, entidades y la
Función Pública en sus respectivas páginas de Internet.
Los resultados de los procesos de depuración, mejora o actualización de los padrones o listados
serán tomados en cuenta por las dependencias y entidades para adecuar las reglas de operación de los
programas correspondientes;

28 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. El seguimiento a los avances en las metas de los indicadores se reportará en los sistemas que
disponga la Secretaría, y se utilizará en las evaluaciones que se realicen;
III. La evaluación externa se realizará de acuerdo con lo establecido en el programa anual de
evaluación y presentará los resultados de las evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en dicho
programa, a la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría, a la Función Pública y al Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Las dependencias y entidades deberán entregar los resultados de las evaluaciones de tipo
complementarias a las que haga referencia el programa anual de evaluación y los Lineamientos
generales para la evaluación de los programas federales de la Administración Pública Federal, a más
tardar 30 días posteriores a su realización, a la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría, a la
Función Pública y al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de conformidad
con las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán continuar y, en su caso, concluir con lo establecido en los
programas anuales de evaluación de años anteriores, así como ejecutar lo relacionado con las
evaluaciones para 2015;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar seguimiento a los principales resultados de las
evaluaciones con que cuenten e integrar los aspectos que sean susceptibles de mejora en el diseño de
las políticas públicas y de los programas correspondientes.
Los compromisos se formalizarán mediante instrumentos específicos, se reportarán los avances y
resultados que se alcancen mediante el sistema de evaluación del desempeño y se publicarán en los
términos de las disposiciones aplicables.
La información que se haya obtenido del seguimiento a los compromisos de mejora y de las
evaluaciones, correspondiente a los ejercicios fiscales 2007 a 2014, se tomará en cuenta, según
corresponda, como parte de un proceso gradual y progresivo, durante 2015 y para los procesos
presupuestarios subsecuentes;
V. Cubrir el costo de las evaluaciones de los programas operados o coordinados por ellas con cargo a
su presupuesto y conforme al mecanismo de pago que se determine. Las evaluaciones deberán
realizarse por instituciones académicas y de investigación, personas físicas o morales especializadas en
la materia u organismos especializados, de carácter nacional o internacional, que cuenten con
reconocimiento y experiencia en las respectivas materias de los programas en los términos de las
disposiciones aplicables. Asimismo, podrán realizar contrataciones para que las evaluaciones a que se
refiere este artículo abarquen varios ejercicios fiscales, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria.
La contratación, operación y supervisión de la evaluación externa, objetiva, imparcial, transparente e
independiente, al interior de cada dependencia y entidad, se deberá realizar por una unidad
administrativa ajena a la operación del programa a evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios,
en los términos de las disposiciones aplicables.
El total de las erogaciones que se lleven a cabo para realizar las diferentes etapas de las
evaluaciones se deberá registrar de manera específica para su plena transparencia y rendición de
cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones, en los términos de las disposiciones aplicables.

29 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias y entidades deberán reportar el avance en el cumplimiento de las metas de los
programas establecidas en las matrices de indicadores para resultados de cada programa, los resultados
de las evaluaciones y el grado de cumplimiento de los aspectos que sean susceptibles de mejora
derivados de las mismas, en los Informes Trimestrales que corresponda, de conformidad con las
disposiciones de la Secretaría y del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas páginas de Internet de las dependencias y
entidades.
Por su parte, la Secretaría integrará la información relativa al avance de cumplimiento de metas, a los
resultados de las evaluaciones y al seguimiento a los aspectos que sean susceptibles de mejora.
Asimismo, las dependencias y entidades publicarán dicha información en su página de Internet y la
integrarán a los informes correspondientes en términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en Internet los avances en el cumplimiento de los
aspectos que sean susceptibles de mejora que se deriven de las evaluaciones externas contempladas en
los programas anuales de evaluación. Para tal efecto, la Función Pública y el Consejo Nacional para la
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en el ámbito de sus respectivas competencias, remitirán a
la Secretaría la información derivada de las evaluaciones que hayan coordinado dentro de los 15 días
naturales siguientes al término del trimestre que se informa, en la forma que para tal efecto determine la
Secretaría.
La Secretaría, la Función Pública y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social, establecerán los modelos de términos de referencia y demás elementos particulares que se
requieran para las evaluaciones y coordinarán el proceso correspondiente, de conformidad con las
disposiciones aplicables y sus competencias respectivas;
VII. La Cámara de Diputados, a través de las comisiones legislativas, la Auditoría y los centros de
estudios correspondientes que lo soliciten, en los términos previstos en las disposiciones aplicables,
tendrán acceso a la información relativa a la matriz de indicadores para resultados de los programas, al
seguimiento del avance de cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, y a las
evaluaciones realizadas, misma que será pública y estará disponible en las respectivas páginas de
Internet de las entidades o dependencias correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a seguir al respecto y proporcionará capacitación y
asistencia técnica para que las instancias de la Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a
cabo directamente la operación de las consultas y la generación de los reportes que requieran, con base
en la información disponible en el sistema correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios,
en materia de planeación, programación, presupuesto, contabilidad y sistemas, así como para
instrumentar la evaluación del desempeño, de conformidad con los artículos 134 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y 80 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental;
IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la información obtenida del seguimiento del
cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, de las evaluaciones realizadas a los
programas, y del seguimiento a los resultados de éstas, se utilice gradualmente en las decisiones
presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los servidores públicos involucrados en las funciones
de planeación, evaluación, coordinación de las políticas y programas, así como de programación y

30 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presupuesto, para impulsar una mayor calidad del gasto público con base en el presupuesto basado en
resultados y la evaluación del desempeño;
XI. Publicar en los portales de Internet de cada dependencia o entidad, para dar transparencia, a
todas las evaluaciones, estudios y encuestas, que con cargo a recursos fiscales hagan las dependencias
y entidades, aun cuando no sean parte del programa anual de evaluación, y
XII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, a más
tardar a los 20 días naturales posteriores al término del segundo trimestre de 2015, deberán enviar, en
los términos que establezca la Secretaría y mediante el sistema al que hace referencia el artículo 85 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos sobre el ejercicio,
destino, resultados y, en su caso, reintegros, de los recursos federales que les fueron transferidos
durante 2014. Lo anterior, sin perjuicio de la información que deben reportar al finalizar cada trimestre de
2015.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe Trimestral la información definitiva anual a que
hace referencia el párrafo anterior.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal serán
responsables de la información de su competencia que se entregue a la Secretaría, incluyendo su
veracidad y calidad.

TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 29. Los programas que deberán sujetarse a reglas de operación son aquéllos señalados en
el Anexo 25 de este Decreto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría, podrá incluir otros
programas que, por razones de su impacto social, deban sujetarse a reglas de operación:
I. Las reglas de operación de los programas federales deberán sujetarse a los siguientes criterios
generales:
a) Deberán ser simples, precisas y de fácil acceso para los beneficiarios;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones correspondientes a los programas federales que por
su naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los órdenes de gobierno más cercanos a la población,
debiendo reducir al mínimo indispensable los gastos administrativos y de operación del programa
respectivo; los gobiernos municipales deberán llevar un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento
para verificar la efectividad y coadyuvar en la evaluación de las acciones;
c) Se deberán tomar en cuenta las características de las diferentes regiones socioeconómicas del
país;
d) Se deberán considerar las características sociales, económicas y culturales de la población
objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se realicen oportunamente y sean ejercidas de
inmediato;

31 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f) Se promoverá una calendarización eficiente para el ejercicio de los recursos federales respectivos;
g) Se asegurará la transparencia en la distribución, aplicación y comprobación de recursos;
h) Se promoverán los principios de igualdad, no discriminación, interés superior de la niñez,
integridad, integración familiar, igualdad de género, libre determinación de las comunidades indígenas,
protección al medio ambiente, protección a la vida, salud e integridad de las personas, según
corresponda, así como transparencia y acceso a la información, y eficiencia y eficacia de los recursos
públicos, y
i) Articular las políticas públicas en materia de promoción y fomento al turismo, con la participación
que corresponda a la dependencia coordinadora de sector;
II. La Cámara de Diputados, a través de la comisión ordinaria que en razón de su competencia
corresponda, emitirá opinión sobre las reglas de operación publicadas por el Ejecutivo Federal en los
términos del artículo 77 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Dicha opinión
deberá fundarse y motivarse conforme a los criterios a que se refiere el último párrafo de dicho artículo.
En caso de que las comisiones ordinarias de la Cámara de Diputados no emitan su opinión a más
tardar el 31 de marzo, se entenderá como opinión favorable.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia a cargo del programa sujeto a reglas de
operación correspondiente, dará respuesta a la Cámara de Diputados en un plazo que no excederá de 30
días naturales posteriores a la recepción de la opinión respectiva, realizando las adecuaciones que
procedan, y
III. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo dichos programas deberán observar las
siguientes disposiciones para fomentar la transparencia de los mismos:
a) La papelería y documentación oficial para los programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado con la publicidad que se adquiera para estos
programas, por parte de las dependencias y entidades, así como aquél relacionado con los recursos
presupuestarios federales que se transfieran a las entidades federativas, municipios y las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, que se aplique a través de anuncios en medios electrónicos, impresos,
complementarios o de cualquier otra índole, deberá señalar que se realiza con los recursos federales
aprobados en este Presupuesto y restringirse a lo establecido en el artículo 17 de este Decreto;
b) En el caso de programas que no cuenten con padrón de beneficiarios deberán manejarse
invariablemente mediante convocatoria abierta y, en ningún caso, se podrá etiquetar o predeterminar de
manera específica recursos a determinadas personas físicas o morales u otorgarles preferencias o
ventajas sobre el resto de la población objetivo;
c) Poner a disposición del público en general un medio de contacto directo, en el cual se proporcione
asesoría sobre el llenado de los formatos y sobre el cumplimiento de los requisitos y trámite que deben
observarse para obtener los recursos o los beneficios de los programas, y
d) Las reglas de operación, los formatos, las solicitudes y demás requisitos que se establezcan para
obtener los recursos o los beneficios de los programas; los indicadores de desempeño de los programas,
y los medios de contacto de las unidades responsables de los mismos deberán estar disponibles en las
páginas de Internet de las dependencias y entidades.

32 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De igual manera, queda estrictamente prohibida la utilización de los programas de apoyo para
promover o inducir la afiliación de la población objetivo a determinadas asociaciones o personas morales.
Artículo 30. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas sujetos a reglas de
operación deberán observar las siguientes disposiciones para asegurar la aplicación eficiente, eficaz,
oportuna y equitativa de los recursos públicos asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de respuesta a las solicitudes que reciban. Los
rechazos deberán estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el Ejecutivo Federal por conducto de la
dependencia competente y las entidades federativas decidan suscribir convenios de coordinación en
términos de la Ley de Planeación, éstos deberán celebrarse a más tardar en el mes de febrero, en
condiciones de oportunidad y certeza para beneficio de la población objetivo. Dichos convenios
especificarán como mínimo: los programas a que se refieren, las zonas dentro de la respectiva entidad
federativa a que se destinarán los recursos, las aportaciones monetarias de cada parte y su
calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa opinión de los Comités de Planeación para el
Desarrollo o su equivalente, y dentro del marco del Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué
orden de gobierno corresponde la ejecución de los programas de acuerdo a la naturaleza de cada uno de
ellos y a las características de las zonas donde se van a aplicar los programas, para lograr el mejor
desarrollo e impacto social de los mismos;
III. Brindar asesoría a los municipios para la integración de los expedientes técnicos que, en su caso,
requiera el programa, especialmente a los que se encuentran en condiciones de muy alta y alta
marginación, y
IV. Incluir, en los términos y plazos que disponga la Secretaría, la información sobre la cobertura de su
población potencial, población objetivo y población atendida.

CAPÍTULO II
De los criterios específicos para la operación de los programas
Artículo 31. Los programas de subsidios del Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social se destinarán,
en las entidades federativas, en los términos de las disposiciones aplicables, exclusivamente a la
población en condiciones de pobreza, de vulnerabilidad, rezago y de marginación, de acuerdo con los
criterios de resultados que defina el Consejo Nacional de Población y a las evaluaciones del Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los programas que resulte aplicable y la
Declaratoria de Zonas de Atención Prioritaria formulada por la Cámara de Diputados, mediante acciones
que promuevan la superación de la pobreza a través de la educación, la salud, la alimentación, la
generación de empleo e ingreso, autoempleo y capacitación; protección social y programas asistenciales;
y el fomento del sector social de la economía; conforme lo establece el artículo 14 de la Ley General de
Desarrollo Social, y tomando en consideración los criterios que propongan las entidades federativas.
Para estos fines, el Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social considera los programas establecidos
en el Anexo 25 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Desarrollo Social, y los gobiernos de las entidades federativas se impulsará el trabajo

33 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

corresponsable en materia de superación de pobreza, vulnerabilidad, rezago y marginación y se
promoverá el desarrollo humano, familiar, comunitario y productivo.
Este instrumento promoverá que las acciones y recursos dirigidos a la población en situación de
pobreza se efectúen en un marco de coordinación de esfuerzos, manteniendo en todo momento el
respeto a los órdenes de gobierno, así como el fortalecimiento del respectivo Comité de Planeación para
el Desarrollo Estatal.
Derivado de este instrumento se suscribirán acuerdos y convenios específicos y anexos de ejecución
en los que se establecerán: la distribución de los recursos de cada programa o región de acuerdo con sus
condiciones de rezago, marginación y pobreza, indicando en lo posible la asignación correspondiente a
cada municipio; las atribuciones y responsabilidades de la Federación, las entidades federativas y
municipios, y las asignaciones presupuestarias de los órdenes de gobierno en que concurran en sujeción
a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y en el correspondiente medio oficial de difusión de la entidad federativa que corresponda,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en que queden íntegramente suscritos.
A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e instrumentación de programas, acciones e
inversiones en materia de desarrollo social, se promoverá la celebración de convenios, acuerdos o bases
de coordinación interinstitucional entre las dependencias y entidades.
Cuando la Secretaría, la Función Pública o la Secretaría de Desarrollo Social, en el ámbito de sus
respectivas competencias, detecten faltas de comprobación, desviaciones, incumplimiento a los
convenios o acuerdos, o incumplimiento en la entrega oportuna de la información relativa a avances y
metas alcanzadas, la Secretaría de Desarrollo Social, después de escuchar la opinión del gobierno de las
entidades federativas, podrá suspender la radicación de los recursos federales e inclusive solicitar su
reintegro, sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las entidades federativas, el Ejecutivo Federal
convendrá con los gobiernos respectivos, los programas o las actividades que permitan garantizar el
cumplimiento de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar trimestralmente a las entidades federativas y a la
Secretaría de Desarrollo Social los avances de ejecución físicos y financieros.
Por lo que se refiere al Programa de Abasto Social de Leche, a cargo de Liconsa, S.A. de C.V., la
Secretaría de Desarrollo Social hará del conocimiento público los nombres de los proveedores de leche
de Liconsa, S.A. de C.V., en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental.
Artículo 32. Las reglas de operación de PROSPERA Programa de Inclusión Social para el ejercicio
fiscal 2015, deberán considerar lo siguiente:
I. Su objeto será articular y coordinar la oferta institucional de programas y acciones de política social,
incluyendo aquellas relacionadas con el fomento productivo, generación de ingresos, bienestar
económico, inclusión financiera y laboral, educación, alimentación y salud, dirigida a la población que se
encuentre en situación de pobreza extrema, bajo esquemas de corresponsabilidad;
II. Los criterios para la inclusión de localidades en el medio rural y urbano. Las entidades federativas,
en atención a los recursos de las mismas destinados a los componentes de salud y educación, podrán

34 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

opinar, a través de los comités técnicos estatales, sobre dichos criterios, debiendo la Secretaría de
Desarrollo Social, dar respuesta a dichas opiniones, en su caso, en un plazo no mayor de 30 días.
A más tardar el último día hábil del mes de febrero de 2015, la Secretaría de Desarrollo Social
informará a la Cámara de Diputados, la cobertura de atención de familias beneficiarias.
La Coordinación Nacional del programa entregará a la Cámara de Diputados, el padrón de
beneficiarios, el cual deberá permitir su identificación y para ello deberá contener, cuando menos, los
nombres de quienes sean atendidos por el programa, así como su localidad, municipio y entidad
federativa de residencia, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental y demás normatividad aplicable. Los integrantes de la Cámara de Diputados
serán responsables de su uso y deberán observar en lo conducente, en términos de ley, la protección de
los datos personales. La Coordinación Nacional del programa deberá actualizarlo semestralmente;
III. La metodología de focalización para la identificación, inclusión y recertificación de las familias en el
programa será única para todo el país, pudiendo diferenciar entre zonas rurales y urbanas. Esta
metodología deberá considerar el levantamiento de cédulas individuales de información socioeconómica
a las familias;
IV. Los criterios para atender la demanda de incorporación de familias tanto en localidades aún no
atendidas como en localidades ya atendidas a través de un proceso de densificación. Este programa no
deberá duplicar apoyos y debe limitarse a atender a la población en pobreza en los términos de la Ley
General de Desarrollo Social;
V. Las condiciones y mecanismos para otorgar el incentivo para la conclusión de la educación media
superior, denominado Jóvenes PROSPERA.
Los integrantes de hogares del padrón de beneficiarios del Programa tendrán prioridad para ser
beneficiarios de becas para la educación media superior y superior del Programa Nacional de Becas, de
conformidad con lo establecido para tales efectos por la Secretaría de Educación Pública en las reglas de
operación correspondientes;
VI. Las acciones de mejora que permitan fortalecer su funcionamiento;
VII. El esquema de operación que incluya las condiciones de la prestación de los servicios de salud y
educación básica y media superior para la población beneficiaria; la producción y distribución de los
suplementos alimenticios; los criterios para certificar la asistencia a estos servicios de los miembros de la
familia, los montos, mecanismos y medios para la entrega de los apoyos y su periodicidad;
VIII. Los criterios para certificar el cumplimiento de las obligaciones a cargo de los beneficiarios;
IX. La definición de responsabilidades de cada una de las dependencias involucradas en el programa
para la certificación del cumplimiento de asistencia de las familias beneficiarias, tanto en el componente
de salud, como en el de educación y la entrega de los apoyos a nivel central y en las entidades
federativas, así como para la ampliación y la elevación de la calidad de los servicios.
El cumplimiento de asistencia a unidades de salud y a planteles educativos, debidamente registrada,
será indispensable para el otorgamiento de los respectivos apoyos. La entrega de los respectivos apoyos
no podrá condicionarse al cumplimiento de otros requisitos o contraprestaciones, por lo que las reglas de
operación deberán contemplar mecanismos para que se detecte y corrija la presencia de requerimientos
adicionales;

35 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Los criterios de recertificación para las familias y los criterios y mecanismos para la verificación
permanente de las condiciones socioeconómicas de las familias beneficiarias, así como para atender el
incremento demográfico en las localidades, y para la sustitución de bajas del padrón por incumplimiento
de corresponsabilidades;
XI. Los mecanismos para promover alternativas dentro del sistema financiero para la entrega de los
apoyos con oportunidad, promoviendo la inclusión financiera de la población objetivo;
XII. Los mecanismos para asegurar la complementariedad de acciones con otros programas; para
aprovechar la información y el padrón del programa para focalizar otros subsidios complementarios y no
duplicarlos, y para definir la transición de beneficiarios de otros programas federales que otorgan
subsidios con el mismo objetivo de evitar duplicidad;
XIII. En su caso, las propuestas que hubiesen sido presentadas y aprobadas por el Comité Técnico de
la Coordinación Nacional, y
XIV. Se podrán otorgar apoyos a los adultos mayores que formen parte de hogares beneficiarios,
incluyendo las condiciones, los montos, procedimientos y la corresponsabilidad en salud adecuada a su
condición.
El presupuesto de PROSPERA Programa de Inclusión Social se distribuye conforme a lo señalado en
el Anexo 27 de este Decreto. Los recursos de PROSPERA Programa de Inclusión Social no podrán ser
transferidos a otros programas. Podrán realizarse traspasos no regularizables en las asignaciones del
programa entre las secretarías de Desarrollo Social, de Educación Pública y de Salud, en los términos de
las disposiciones aplicables. De lo anterior, se informará trimestralmente a la Cámara de Diputados.
El presupuesto para el componente de salud se ejercerá con base en una cuota igual por familia
atendida, multiplicada por el padrón activo correspondiente, pudiendo ser ajustada, sin rebasar el
presupuesto regularizable del programa, en función de los servicios efectivamente prestados y la calidad
provista en los mismos y será entregado a los proveedores de los servicios de salud, tanto de los
servicios estatales de salud como del IMSS-PROSPERA y del IMSS-Régimen Ordinario u otros que
puedan resultar necesarios para cumplir con los objetivos del programa.
Las secretarías de Desarrollo Social, de Educación Pública y de Salud presentarán a la Cámara de
Diputados a más tardar en abril de 2015, un informe sobre la contratación del proveedor encargado de
entregar los apoyos a los beneficiarios en donde no exista infraestructura para realizar el pago directo a
través de transferencia electrónica.
Artículo 33. Los programas de garantías, de reducción de costo de financiamiento, de capital de
riesgo y cualquier otro esquema que promueva el acceso al financiamiento que las dependencias y
entidades apoyen con recursos presupuestarios, deberán ser implementados exclusivamente por
conducto de la banca de desarrollo, de Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero y/o de fideicomisos públicos de fomento del Gobierno Federal. Dichas dependencias y
entidades podrán establecer convenios de colaboración con las agencias de desarrollo y entidades de
fomento de los gobiernos de las entidades federativas, así como con los intermediarios financieros para
la implementación de los programas.
Con el fin de fortalecer los principios de eficiencia y transparencia en el uso de los recursos públicos
otorgados al amparo de los esquemas de manejo de riesgos en el sector agropecuario, la Agencia de
Servicios a la Comercialización y Desarrollo de Mercados Agropecuarios (ASERCA) deberá establecer
una base de datos única de los beneficiarios de los programas correspondientes.

36 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dicha base de datos deberá contener información para identificar a los beneficiarios de los esquemas
antes referidos, así como los detalles sobre cada operación realizada, incluyendo al menos la siguiente
información: toneladas cubiertas, precio de ejercicio, costo de la prima, comisiones de corretaje, y
nombre del corredor.
La Secretaría tendrá en todo momento acceso a la referida base de datos.
Asimismo, a fin de evitar duplicidades de beneficiarios y operaciones, ASERCA deberá dar pleno
acceso, vía remota y en tiempo real, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal
y Pesquero, a los Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA) y a AGROASEMEX, a la
referida base de datos para realizar las consultas correspondientes.
Se entenderá que los beneficiarios incluidos en la base de datos única de esquemas de manejo de
riesgos en el sector agropecuario serán elegibles para recibir los mismos apoyos a coberturas e
incentivos a la comercialización que los beneficiarios dados de alta por ASERCA en la misma,
observando las disposiciones aplicables a dichos esquemas y aquellas destinadas a evitar duplicidad de
subsidios.
El total de los recursos presupuestarios de ASERCA que se encuentren destinados a apoyos a
coberturas y esquemas de administración de riesgos, también podrán ser solicitados y otorgados a través
de las ventanillas de FIRA, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, y
AGROASEMEX, debiéndose ejercer en el orden en el que sean tramitadas las solicitudes
correspondientes.
De los recursos aprobados en este presupuesto para el programa del Fondo Nacional Emprendedor
se destinará al menos el 36 por ciento a través del Fideicomiso México Emprende a programas de
garantía operados por la banca de desarrollo, en un plazo no mayor a 45 días a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, siempre que exista disponibilidad presupuestaria.
Adicionalmente, hasta el 10 por ciento de los recursos aprobados en este Presupuesto para el
programa del Fondo Nacional Emprendedor, se destinará a programas que otorguen créditos
subordinados operados por las instituciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, a través del
Fideicomiso México Emprende, siempre que exista disponibilidad presupuestaria.
De los recursos aprobados en este presupuesto para el Programa de Productividad y Competitividad
Agroalimentaria, en sus componentes Acceso al Financiamiento Productivo y Competitivo, Productividad
Agroalimentaria y Desarrollo Productivo Sur Sureste, a cargo de la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, al menos el 45 por ciento, 15 por ciento y 20 por ciento,
respectivamente, se destinarán a promover el acceso al financiamiento en el sector rural en condiciones
más competitivas, y se transferirán a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero, en un plazo no mayor a 45 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Artículo 34. En el Anexo 11 de este Decreto se prevé la asignación de recursos para fortalecer el
patrimonio de Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, del Fondo de
Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR) y del Fondo Especial de Asistencia Técnica y
Garantía para Créditos Agropecuarios (FEGA).
Artículo 35. El Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los
siguientes lineamientos para la distribución del gasto aprobado en este Presupuesto:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a incrementar la producción, la productividad y la
competitividad agroalimentaria y pesquera del país, a la generación del empleo rural y para las
actividades pesqueras y acuícolas, a promover en la población campesina y de la pesca el bienestar, así

37 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

como su incorporación al desarrollo nacional, dando prioridad a las zonas de alta y muy alta marginación
y a poblaciones indígenas.
El presupuesto para el campo procurará fomentar el abasto de alimentos y productos básicos y
estratégicos a la población, promoviendo su acceso a los grupos sociales menos favorecidos y dando
prioridad a la producción nacional, a que se refiere el artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable.
El presupuesto dirigido al campo deberá tener las siguientes características:
a) Que permita la complementariedad de acciones con las demás dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal;
b) Que permita el desarrollo de proyectos productivos por etapas, y
c) Que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción;
II. Los ramos administrativos que participan en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo
Rural Sustentable continuarán con el sistema de rendición de cuentas sobre el destino de los recursos
fiscales de los programas concurrentes, el cual incorpora los siguientes elementos: región geográfica,
entidad federativa, municipio y localidad, actividad productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto
de apoyo, monto fiscal y fecha de otorgamiento, y la estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las siguientes:
a) Incrementar la productividad, la inocuidad y el ingreso de los productores, apoyar en el combate a
la pobreza, contribuyendo con la agricultura de autoconsumo a las familias pobres que habitan
principalmente en las zonas rurales;
b) Se procurará que los recursos destinados a competitividad, se orienten principalmente a las
pequeñas unidades de producción, que se dedican a las ramas productivas básicas, a que se refiere el
artículo 179 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se cuente con la estratificación de zonas y regiones
productivas del país dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
c) Apoyar a los productores para que apliquen las innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles
y fortalezcan su vinculación con los centros de investigación, así como la transferencia de tecnología del
país, mediante servicios de extensionismo que aseguren la incorporación del pequeño productor a las
innovaciones tecnológicas que redunden en la mejora de la productividad;
d) Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos, particularmente en materia de infraestructura,
investigación y desarrollo, capacitación, extensionismo rural e información;
e) Contribuir a adaptar las actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante acciones para
prevenir, mitigar y atender los impactos del fenómeno del cambio climático, así como la oportuna
prevención, administración y atención a riesgos climáticos, sanitarios y de mercado, considerando los
potenciales productivos de cada región;
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente al aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y

38 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente a los recursos genéticos;
IV. Coadyuvar al impulso de los mercados y a perfeccionar la información disponible para el sector;
V. Propiciar la competitividad de las ramas productivas básicas, a que se refiere el artículo 179 de la
Ley de Desarrollo Rural Sustentable, así como estrategias especiales para otros sistemas producto de
alto impacto social;
VI. Coadyuvar al impulso de la producción primaria, de los productos básicos y estratégicos señalados
en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros, para el aprovisionamiento de insumos básicos y
apoyo a paquetes tecnológicos;
VII. Apoyar a las entidades federativas con recursos presupuestarios para la ejecución de proyectos
productivos y/o estratégicos de impacto estatal o regional, de acuerdo a las prioridades y planteamientos
que defina el Consejo Estatal para el Desarrollo Rural Sustentable, conforme a lo siguiente:
a) Depositarlos en los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), en los términos
de los convenios de coordinación y las reglas de operación. Las ministraciones que se acuerden no
rebasen al periodo marzo a septiembre, en el entendido de que una vez depositada la primera
aportación, para que el Gobierno Federal pueda depositar la segunda y subsecuentes, los Fideicomisos
de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE) deben haber ejercido y pagado al menos el 70 por ciento
de las aportaciones.
La Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, deberá reportar
trimestralmente en su página de Internet, el avance de los recursos ejercidos y pagados por los
fideicomisos antes mencionados, así como los saldos de los mismos.
Las entidades federativas podrán solicitar a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación, adecuaciones entre programas de ejecución a cargo de éstas, siempre y cuando
se hayan cumplido las metas establecidas en los convenios respectivos, y permitan un mejor
cumplimiento de los objetivos y metas de los programas en su conjunto, en el marco de las disposiciones
aplicables;
b) Que las entidades federativas sean las responsables de la oportuna ejecución de los recursos,
administrados por los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), constituidos de
manera paritaria para este fin. Los apoyos se entregarán a los beneficiarios de acuerdo a la disponibilidad
de los recursos del fondo independientemente de su origen mediante el pago electrónico a los
beneficiarios;
c) El porcentaje máximo de apoyo sea de hasta el 50 por ciento del costo total del proyecto, con
excepción de los apoyos dirigidos a productores de bajos ingresos preferentemente en zonas y
localidades de alta y muy alta marginación que serán conforme se establezca en las reglas de operación.
En ambos casos el trámite se hará gratuito y sin costo alguno para los beneficiarios;
d) En el caso de los subsidios a energéticos como energía eléctrica, diésel agropecuario, marino y
gasolina ribereña, se beneficiará preferentemente a los productores de bajos recursos ubicados en zonas
de alta y muy alta marginación de acuerdo a lo señalado en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
Asimismo, la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación deberá
integrar un listado de beneficiarios, y

39 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e) Implementar acciones y programas de reconversión orientados al desarrollo de mercados
regionales, que permitan la reducción de costos, mediante mejoras en las prácticas para la producción y
en su caso mediante incentivos orientados a este propósito;
VIII. Impulsar la producción y productividad en el sector mediante el fomento de proyectos integrales
que consideren la tecnificación del riego y el uso de insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y
prácticas agrícolas sustentables, entre otros);
IX. Promover el desarrollo regional mediante el desarrollo de clústeres agroalimentarios y agroparques
que vinculen a los productores con las cadenas de valor y propicien la generación de economías de
escala, incrementen la productividad y competitividad, así como un desarrollo equilibrado en las regiones
norte, centro y sur-sureste del país;
X. Los recursos destinados a fortalecer el medio ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente
a los territorios ejidales, comunales y privados de los pequeños productores;
XI. Se fortalecerán las obras de tecnificación de riego para aumentar la producción y productividad,
dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
XII. Las autoridades fiscales pondrán a disposición de las dependencias y entidades encargadas del
otorgamiento de subsidios y estímulos, herramientas tecnológicas que permitan la consulta sobre el
cumplimiento de la obligación contenida dentro del artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación, y
para tal efecto emitirán las disposiciones correspondientes en el primer trimestre de 2015. En las Reglas
de Operación de los Programas Federales del Ramo 08 de Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, se deberá establecer que la consulta referida, la hará
directamente ésta última dependencia y no el beneficiario;
XIII. Para el caso del Programa Integral de Desarrollo Rural, el componente de agricultura familiar,
periurbana y de traspatio será destinado prioritariamente para apoyar a productores de huertos familiares
de hasta 1 hectárea, y
XIV. Los incentivos al proceso de comercialización de los productos agropecuarios y pesqueros,
buscarán impulsar el desarrollo de las regiones del país en donde la infraestructura para el acopio y
agregación de valor es deficiente e insuficiente; asimismo, privilegiará a la población objetivo de más
bajos recursos, con base en el fortalecimiento de su organización y capacitación, a través del
otorgamiento de un mayor porcentaje de apoyo en los programas y componentes que instrumente la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
Artículo 36. La ejecución y operación del Sistema de Protección Social en Salud deberá sujetarse a lo
dispuesto por la Ley General de Salud, a las disposiciones reglamentarias de dicha Ley, así como a las
disposiciones de carácter general o lineamientos que emitan la Secretaría de Salud o la Comisión
Nacional de Protección Social en Salud.
A. La Secretaría de Salud, a través de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, llevará a
cabo lo siguiente:
I. Difundir criterios públicos y objetivos para la definición de la población sujeta a la afiliación en el
medio rural y urbano, prioritariamente a madres embarazadas y niños recién nacidos;
II. Dar a conocer semestralmente, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental, la relación de municipios en los que opera el Sistema de Protección
Social en Salud y el número de personas beneficiarias, en cada una de ellas por entidad federativa, así

40 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

como el monto de las cuotas familiares, la cuota social y las aportaciones solidarias federal y estatal, por
entidad federativa;
III. Publicar semestralmente en su página de Internet las obras e inversiones realizadas con los
recursos del Fondo de Previsión Presupuestal, a que se refiere el artículo 77 bis 18 de la Ley General de
Salud, y
IV. Emitir disposiciones generales o lineamientos sobre:
a) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas por concepto de
cuota social y aportación solidaria federal, conforme a las siguientes bases:
i. Hasta el 40 por ciento, por concepto de remuneraciones del personal ya contratado directamente
involucrado en la prestación de servicios de atención a los afiliados al Sistema;
ii. Hasta el 30 por ciento, por concepto de adquisición de medicamentos, material de curación y otros
insumos necesarios para la prestación de servicios a los afiliados al Sistema;
iii. Al menos el 20 por ciento, para acciones de promoción, prevención y detección oportuna de
enfermedades que estén contenidas en el Catálogo Universal de Servicios de Salud (CAUSES), y
iv. Hasta el 6 por ciento, para el gasto operativo y para el pago de personal administrativo del
Régimen Estatal de Protección Social en Salud correspondiente a cada entidad federativa.
Sólo en casos plenamente justificados o excepcionales, la composición de dichos porcentajes podrá
modificarse siempre que las características estatales o perfil de salud de la población afiliada lo ameriten,
en el entendido de que dichas modificaciones deberán acreditarse y ser aprobadas por la Secretaría de
Salud, y
b) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas para el
fortalecimiento de la infraestructura médica.
B. Las entidades federativas deberán remitir la información que determine la Comisión Nacional de
Protección Social en Salud, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto emita.
Los anexos I, II, III y IV del Acuerdo de Coordinación a que se refiere el artículo 77 bis 6 de la Ley
General de Salud, deberán firmarse, en su caso, en el primer trimestre del año fiscal. Al momento de su
firma a la Comisión Nacional de Protección en Salud y las entidades federativas, les corresponderá su
publicación en sus respectivas páginas de Internet. Tratándose de los anexos II, III y IV, deberán ser
publicados en el Diario Oficial de la Federación, a través de la Secretaría de Salud.
Las disposiciones consideradas en la fracción IV de este artículo deberán formar parte del anexo IV
de dicho Acuerdo de Coordinación.
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social normará la evaluación del
Sistema de Protección Social en Salud, de conformidad con lo establecido en la Ley General de
Desarrollo Social.
Artículo 37. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, podrá otorgar subsidios a las
asociaciones deportivas nacionales y demás instituciones y organismos públicos, siempre y cuando
cumplan con la Ley General de Cultura Física y Deporte y su Reglamento, con el Programa Nacional de
Cultura Física y Deporte y con las reglas de operación de dicha Comisión.

41 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38. Los recursos federales que se asignan en este Presupuesto de Egresos para el Fondo
Metropolitano se distribuyen entre las zonas metropolitanas conforme a la asignación que se presenta en
el Anexo 20 de este Decreto y se deberán aplicar, evaluar, rendir cuentas y transparentar en los términos
de las disposiciones aplicables.
Los recursos del Fondo Metropolitano se destinarán prioritariamente a estudios, planes, evaluaciones,
programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera de sus
componentes, ya sean nuevos, en proceso, o para completar el financiamiento de aquéllos que no
hubiesen contado con los recursos necesarios para su ejecución; los cuales demuestren ser viables y
sustentables, orientados a promover la adecuada planeación del desarrollo regional, urbano y del
ordenamiento del territorio para impulsar la competitividad económica, la sustentabilidad y las
capacidades productivas de las zonas metropolitanas, coadyuvar a su viabilidad y a mitigar su
vulnerabilidad o riesgos por fenómenos naturales, ambientales y los propiciados por la dinámica
demográfica y económica, así como a la consolidación urbana y al aprovechamiento óptimo de las
ventajas competitivas de funcionamiento regional, urbano y económico del espacio territorial de las zonas
metropolitanas.
Los estudios, planes, evaluaciones, programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su
equipamiento a los que se destinen los recursos federales del Fondo Metropolitano deberán estar
relacionados directamente o ser resultado de la planeación del desarrollo regional y urbano, así como de
los programas de ordenamiento de los asentamientos humanos en el territorio y los programas ya
establecidos para la movilidad no motorizada, por lo que deberán guardar congruencia con el Plan
Nacional de Desarrollo 2013-2018, el Programa Nacional de Infraestructura 2014-2018, el Programa
Nacional de Desarrollo Urbano 2014-2018, así como con los programas en materia de desarrollo regional
y urbano correspondientes, además de estar alineados con los planes estatales y municipales de
desarrollo urbano y de los municipios comprendidos en la respectiva zona metropolitana.
Las decisiones sobre la asignación y aplicación de los recursos del Fondo Metropolitano las tomarán
los gobiernos de los estados a través de su Consejo de Desarrollo Metropolitano y deberán sujetarse
para su financiamiento a criterios objetivos de evaluación de costo y beneficio, así como de impacto
metropolitano, económico, social y ambiental, de acuerdo con las disposiciones del Fondo Metropolitano
y las demás aplicables, tomando en cuenta la movilidad no motorizada considerada en estudios, planes,
evaluaciones, programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera
de sus componentes, ya sean nuevos o en proceso.
Para coadyuvar en la asignación, aplicación, seguimiento, evaluación, rendición de cuentas y
transparencia de los recursos del Fondo Metropolitano, cada zona metropolitana deberá contar con un
Consejo para el Desarrollo Metropolitano o un órgano equivalente que tendrá carácter estatal, donde las
entidades federativas determinarán los mecanismos de participación de los municipios y un fideicomiso
de administración e inversión, en los términos que se establezcan en este artículo, en las disposiciones
del Fondo Metropolitano y en las demás aplicables.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano, o su equivalente, estará presidido por el gobernador o
gobernadores e integrado por el presidente municipal o presidentes municipales y, en su caso, jefes
delegacionales, del territorio que integra la zona metropolitana, así como por los representantes que
señalen las disposiciones del Fondo Metropolitano. En el caso de zonas metropolitanas en territorio de
dos o más entidades federativas la presidencia será rotativa y con duración de por lo menos un año,
pudiendo acordar el establecimiento de una presidencia conjunta, en cuyo caso no tendrá término de
duración.
Dicho Consejo deberá quedar instalado a más tardar el tercer mes del año de ejercicio, salvo cuando
se trate del inicio de un nuevo mandato de gobierno estatal, en cuyo caso dispondrá de hasta 30 días
naturales contados a partir de la fecha de toma de posesión del cargo.

42 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Consejo referido en los dos párrafos anteriores o su equivalente, deberá asignar los recursos del
Fondo Metropolitano exclusivamente a programas, obras y proyectos basados en un plan de orden
metropolitano, acordado por el Consejo para el Desarrollo Metropolitano de la respectiva zona
metropolitana, conforme a lo dispuesto en este artículo, y remitir trimestralmente el informe del destino y
aplicación de los recursos, del avance físico y financiero y de la evaluación de los resultados alcanzados
y el impacto urbano, económico y social a la Secretaría, así como a la Cámara de Diputados, en los
términos del artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y las demás
disposiciones legales aplicables al Fondo Metropolitano.
Respecto de los recursos del Fondo Metropolitano, se procederá en los términos de las disposiciones
aplicables para imponer o promover las sanciones que correspondan cuando las entidades federativas no
hayan entregado la información a que se refiere el párrafo anterior.
Los Consejos Metropolitanos remitirán, trimestralmente y desglosada, a la Cámara de Diputados, la
información en la que se autoriza la asignación de recursos del Fondo Metropolitano, misma que estará
disponible en el portal de Internet de las entidades federativas que conforman cada zona metropolitana,
debiendo ésta actualizarla con la misma periodicidad.
Las Zonas Metropolitanas donde se asignen recursos del Fondo Metropolitano podrán aplicar parte de
los recursos a la realización de un Plan de Desarrollo Metropolitano de mediano y largo plazo, así como a
planes de movilidad no motorizada, los cuales serán valorados por los Consejos Metropolitanos de
acuerdo a los términos que establezcan dichos Consejos, a las Reglas de Operación del Fondo
Metropolitano y en las demás disposiciones aplicables.
Artículo 39. La Secretaría de Educación Pública será responsable de emitir las reglas de operación
de los programas sujetos a las mismas, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos deberán ser ejercidos exclusivamente por las
autoridades educativas, tanto federales como estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un listado exhaustivo que contenga el personal
comisionado a actividades sindicales. La Secretaría de Educación Pública enviará dichos listados a la
Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas confidenciales. Los recursos públicos otorgados
a las instituciones educativas que sean usados para el pago de nóminas deberán ejercerse en el marco
de la transparencia y rendición de cuentas, por lo que los beneficiarios de dichos programas deberán
reportar a la Secretaría de Educación Pública los montos pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de enero, emitirá las convocatorias para el concurso
de los diversos fondos aprobados, respecto a los programas a que se refiere este artículo, con la
excepción de los que estén sujetos a los calendarios escolares específicos.
De los recursos aprobados en este Presupuesto para el Programa de la Reforma Educativa, se
destinará un 15 por ciento para proveer bebederos con suministro continuo de agua potable para uso
humano en los inmuebles escolares, de conformidad con los artículos 7 y 11 de la Ley General de la
Infraestructura Física Educativa.
Artículo 40. Los programas destinados a educación media superior y superior, sujetos a reglas de
operación, deberán contener las siguientes disposiciones:

43 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los programas deberá enviar a la Cámara de
Diputados un informe sobre cómo dichos programas disminuirán los rezagos de cobertura y absorción en
educación media superior y superior en las diversas regiones del país;
II. Las entidades federativas deberán enviar, de manera trimestral, informes tanto a la Cámara de
Diputados, como a la Secretaría de Educación Pública, sobre la aplicación de fondos para la operación
de los subsistemas de educación media superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior estarán obligadas a la práctica de auditoría
externa de su matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta, así como un informe semestral
específico sobre la ampliación de la misma, tanto a la Cámara de Diputados como a la Secretaría de
Educación Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales de educación media superior y superior pondrán a
disposición de la sociedad la información sobre la aplicación y uso de los recursos recibidos a través de
este Presupuesto de Egresos. En el marco de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental y, en su caso, la ley local respectiva, las instituciones incorporarán en su página
de Internet la información relacionada con los proyectos y los montos autorizados. En particular, el
registro, la asignación, los avances técnicos, académicos o ambos, y el seguimiento del ejercicio de
recursos, manteniendo la información actualizada con periodicidad trimestral.
La información a que se refiere este artículo deberá estar disponible de manera permanente y
actualizada en la página de Internet de la Secretaría de Educación Pública, la cual deberá enviar dicha
información a la Secretaría de manera trimestral.

TÍTULO QUINTO
OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 41. Con el objeto de impulsar la cultura del pago por suministro de agua en bloque en los
Distritos de Riego y mejorar la infraestructura de riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión
Nacional del Agua, devolverá a los Distritos de Riego que estén al corriente en sus pagos, un importe de
recursos equivalente a las cuotas que se generen en el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán
en un 65 por ciento a la conservación y mantenimiento de los canales y drenes menores; 25 por ciento a
la conservación de la red mayor, canales y drenes principales; 8 por ciento al mantenimiento de las obras
de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y gasto de operación.
Artículo 42. Los programas de la Secretaría de Educación Pública, destinados a fomentar la
expansión de la oferta educativa de los niveles Media Superior y Superior, establecerán mecanismos que
permitan disminuir el rezago en el índice de cobertura en aquellas entidades federativas que estén por
debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de
los programas destinados a fomentar la expansión de la oferta educativa a los que hace referencia el
párrafo anterior, su distribución y metas de mediano y largo plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los recursos federales que reciban las universidades e instituciones públicas de educación media
superior y superior, incluyendo subsidios, estarán sujetos a la fiscalización que realice la Auditoría en
términos de lo establecido en la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y se
rendirá cuenta sobre el ejercicio de los mismos en los términos de las disposiciones aplicables,
detallando la información siguiente:

44 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Los programas a los que se destinen los recursos y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no docente, administrativo y manual, identificando las
distintas categorías y los tabuladores de remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y su lugar
de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así como el de origen y aplicación de recursos
públicos federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad Gubernamental, así como con los lineamientos
que emita en la materia el Consejo Nacional de Armonización Contable, las universidades e instituciones
públicas de educación media superior y superior llevarán el registro y la vigilancia de los activos, pasivos
corrientes y contingentes, ingresos, gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de educación media superior y superior a que se refiere
este artículo entregarán a la Secretaría de Educación Pública la información señalada en el mismo, a
más tardar el día 15 de los meses de abril, julio y octubre de 2015 y 15 de enero de 2016. Dicha
Secretaría entregará esta información a la Cámara de Diputados y la publicará en su página de Internet,
a más tardar a los 30 días naturales posteriores al periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar dichos recursos verificarán que el personal de cada
una de las universidades e instituciones de educación media superior y superior públicas, cumplan con
sus obligaciones en términos de los contratos laborales correspondientes realizándose, en su caso, la
compulsa entre las nóminas y los registros de asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la información a que se refiere este artículo a la
Secretaría dentro de los 10 días hábiles posteriores a que aquélla la reciba.
Artículo 43. Las sanciones económicas que, en su caso, aplique el Instituto Nacional Electoral
derivado del régimen disciplinario de los partidos políticos durante 2015, serán concentradas a la
Tesorería de la Federación dentro de los 30 días naturales siguientes a la fecha en que se realice el pago
o se haga efectivo el descuento. Los recursos obtenidos por este concepto serán destinados en los
términos de las disposiciones aplicables al Ramo 38 para el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y
los Centros Públicos de Investigación y deberán destinarse a actividades sustantivas y proyectos
científicos; dichos recursos no podrán ejercerse en servicios personales y su ejercicio y destino deberá
reportarse en los Informes Trimestrales.
Artículo 44. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con la participación que corresponda
al Consejo Nacional de Armonización Contable, establecerá los términos y condiciones para la
distribución del fondo previsto en este Presupuesto de Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las
entidades federativas y a los municipios para la capacitación y profesionalización de las unidades
administrativas competentes en materia de contabilidad gubernamental, así como para la modernización
de tecnologías de la información y comunicaciones que permitan el cumplimiento de la armonización
contable de los tres órdenes de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar dentro del primer trimestre del año.

45 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Consejo Nacional de Armonización Contable, a más tardar el último día hábil de octubre, deberá
publicar en su página de Internet un reporte especial sobre la aplicación de los recursos del fondo a que
hace referencia el presente artículo; así como publicar durante el último trimestre del año:
I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales otorgados, y
III. Los avances y resultados reportados por las entidades federativas y municipios.

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2015, salvo lo previsto en
el artículo 4, fracción II, respecto de la opinión que corresponde emitir a la Comisión de Presupuesto y
Cuenta Pública, que entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de
Presupuesto de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes
hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se
opongan a éste, hasta en tanto no se emitan nuevas disposiciones administrativas que las reformen o
abroguen.
TERCERO. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las
autorizaciones que correspondan, a efecto de realizar las adecuaciones o los traspasos de recursos
humanos, financieros y materiales, incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean necesarios como
consecuencia de reformas jurídicas que tengan por objeto la creación o modificación, de cualquier
dependencia, entidad o ente autónomo, reportando las mismas en los Informes Trimestrales.
CUARTO. La remuneración de los consejeros profesionales de los organismos subsidiarios de
Petróleos Mexicanos, no podrá ser superior a la establecida para el Grupo Jerárquico K del Anexo 23.1
de este Decreto, aun cuando se desempeñen como consejeros de más de un organismo subsidiario.
Asimismo, los consejeros independientes de las empresas productivas del Estado que a su vez se
desempeñen como consejeros profesionales de los organismos subsidiarios de Petróleos Mexicanos no
podrán, sólo por este hecho, percibir una remuneración adicional a la que perciban como consejeros
independientes de aquéllas.
Lo previsto en el párrafo anterior tendrá aplicación hasta en tanto los organismos subsidiarios se
transformen en empresas productivas subsidiarias o en empresas filiales, de conformidad con lo previsto
en el artículo Octavo transitorio de la Ley de Petróleos Mexicanos, publicada el 11 de agosto de 2014 en
el Diario Oficial de la Federación.
QUINTO. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
correspondientes a las entidades federativas que no hayan suscrito los convenios a los que hace
referencia el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a
través de éste se transfieran para esos mismos fines a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en
tanto sean suscritos los convenios de coordinación respectivos.
SEXTO. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo
correspondientes a las entidades federativas que, a la entrada en vigor de este Decreto, no hayan
concluido el procedimiento previsto en el artículo Segundo transitorio del Decreto por el que se reforman

46 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal y de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013, serán ejercidos
para salvaguardar los derechos de los trabajadores a que se refiere el artículo 26 de la Ley de
Coordinación Fiscal, de acuerdo a lo siguiente:
I. Las entidades federativas deberán comunicar a la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados, así como a las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público
del Gobierno Federal, dentro de los primeros 5 días hábiles de enero, el plazo que requieren para
concluir el procedimiento a que se refiere el transitorio Segundo anteriormente citado, sin que pueda
exceder del primer bimestre del ejercicio fiscal 2015;
II. Los recursos que correspondan a la entidad federativa serán transferidos, a solicitud de la
Secretaría de Educación Pública del Gobierno Federal, del Ramo 33 Aportaciones Federales a Entidades
Federativas y Municipios, al Ramo 11 Educación Pública, para que, a través de éste, sean utilizados para
cubrir los pagos de nómina correspondientes, en tanto no haya concluido el procedimiento a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, a través de los mecanismos que establezca la Secretaría de
Educación Pública del Gobierno Federal, sujetándose en lo conducente a lo dispuesto en la Ley de
Coordinación Fiscal. Dicha transferencia únicamente deberá destinarse al pago de servicios personales
del personal que ocupa las plazas a que se refiere el artículo 26 de la Ley de Coordinación Fiscal, y no
podrá ser superior al monto ejercido para dicho concepto en el ejercicio fiscal 2014;
III. En tanto la entidad federativa no concluya el procedimiento descrito en el artículo Segundo
transitorio anteriormente citado, deberá publicar durante los primeros 5 días hábiles de cada mes en las
páginas de Internet de las secretarías de Finanzas y de Educación Pública de la entidad federativa
correspondiente, el listado completo del personal a quienes se les haya cubierto la nómina conforme la
fracción anterior. Dicho listado deberá corresponder al mes inmediato anterior e incluir, el pago de
nómina correspondiente a cada trabajador, desglosado por cada concepto de pago, incluyendo sin limitar,
las cantidades retenidas y enteradas por concepto de impuestos y seguridad social, de conformidad con
la normativa aplicable, así como la demás cantidades que, en su caso, se hayan retenido con base en la
instrucción correspondiente de la autoridad educativa de la entidad federativa.
La información correspondiente a cada quincena de pago de nómina deberá estar disponible, de
manera permanente en las referidas páginas de Internet. Asimismo, deberán enviar dicha información,
con la misma periodicidad, a la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados,
así como a las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público del Gobierno Federal, y
IV. La Auditoría Superior de la Federación realizará una auditoría a las entidades federativas sobre el
ejercicio de los recursos a que se refiere este artículo, durante el proceso de revisión de la Cuenta
Pública 2015.
Las entidades federativas que no hayan concluido con el proceso de apertura de cuentas bancarias
para el pago de nómina en términos del artículo 26-A, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal,
deberán comunicar el plazo que requieren para concluir dicho proceso en los términos señalados en la
fracción I de este artículo; asimismo, se sujetarán a los mecanismos que establezca la Secretaría de
Educación Pública del Gobierno Federal para que se cubra la nómina del personal correspondiente, y
cumplirán lo previsto en la fracción III del presente artículo en tanto no concluyan el proceso a que se
refiere este párrafo. Lo anterior, sin perjuicio de que deberán cumplir las demás disposiciones del artículo
26-A de la Ley de Coordinación Fiscal para la integración y el pago de la nómina correspondiente.
SÉPTIMO. Las reasignaciones contenidas en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas y aprobadas por la Cámara de Diputados, podrán ser ejercidas a través de otros ramos,
siempre y cuando los traspasos se realicen conforme a los propósitos de cada uno de los programas y
proyectos autorizados y se observen las disposiciones aplicables.

47 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OCTAVO. La Secretaría de Gobernación deberá implementar los mecanismos que se requieran para
concluir con la revisión de los expedientes de las personas que, en términos de la Ley que Crea el
Fideicomiso que Administrará el Fondo de Apoyo Social para Ex Trabajadores Migratorios Mexicanos,
hayan presentado solicitud para recibir el apoyo previsto en la misma; determinar conforme a los términos
y condiciones establecidos en dicha ley aquellos que tienen derecho a recibir el apoyo respectivo, así
como realizar el pago correspondiente, incluyendo a los beneficiarios que no se han presentado a
cobrarlo, a más tardar el 31 de diciembre de 2015.
NOVENO. Para atender y mitigar los daños causados por los fenómenos hidrometeorológicos
ocurridos en 2014 que afectaron al estado de Baja California Sur, se aprueban $300,000,000.00 para la
creación de un Fondo con el fin de financiar la reconstrucción de la infraestructura estatal dañada en
dicha entidad federativa, de acuerdo con las obras y acciones autorizadas por el Comité Técnico del
Fideicomiso FONDEN y la normativa específica que para tal efecto emita la Secretaría. Dicho fondo será
utilizado con el propósito de potenciar los recursos a cuyo cargo quedará la entidad federativa,
incluyendo el costo financiero, mismos que serán instrumentados con la participación que corresponda a
la Secretaría.
DÉCIMO. El Anexo 20 de este Presupuesto de Egresos incluye la cantidad de $500,000,000.00, para
el Fondo del Sur-Sureste, el cual tendrá por objeto el otorgamiento de subsidios para sufragar total o
parcialmente el costo de la elaboración de estudios, programas y/o proyectos de inversión en
infraestructura y equipamiento para el desarrollo de las entidades federativas que conforman dicha
región. El ejercicio de los recursos de dicho Fondo estará sujeto a los lineamientos que para tal efecto
emita la Secretaría, dentro del primer trimestre de 2015.
DÉCIMO PRIMERO. Los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos
deberán presentar a la Cámara de Diputados, a más tardar el primer día hábil de julio, un diagnóstico
sobre la evolución, en los últimos diez años, de los sueldos y salarios que cubren a los servidores
públicos de los mandos medio y superior.
DÉCIMO SEGUNDO. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes deberá informar a la Cámara
de Diputados cada trimestre sobre el ejercicio de los recursos asignados al Programa Transición a la
Televisión Digital terrestre (TDT), así como la lista de los beneficiarios del mismo. Asimismo, remitirá las
reglas a las que se sujetará la entrega de los equipos, para dar cumplimiento a la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales y demás disposiciones electorales aplicables.
DÉCIMO TERCERO. La Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados dará
seguimiento a los plazos y compromisos de información establecidos en este Presupuesto de Egresos,
presentará un reporte bimestral al Pleno y al término de la LXII Legislatura un balance de su
cumplimiento.

48 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)
A: RAMOS AUTÓNOMOS

89,597,306,659

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

4,019,177,269

Cámara de Diputados

7,339,166,195

Auditoría Superior de la Federación
03

13,398,337,841

Cámara de Senadores

Poder Judicial

2,039,994,377
51,769,068,710

Suprema Corte de Justicia de la Nación
Consejo de la Judicatura Federal
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

4,654,922,804
44,052,127,906
3,062,018,000

22

Instituto Nacional Electoral

18,572,411,236

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

41

Comisión Federal de Competencia Económica

42

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación

1,020,000,000

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

2,000,000,000

44

Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de
Datos

1,465,956,043
478,332,005

893,200,824

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y Geografía

8,498,664,643

RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa

2,526,869,053

RAMO EN PROCESO DE CREACIÓN: 1/
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

490,604,860
1,184,295,075,588

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

2,296,227,033

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

45,691,868,766

07

Defensa Nacional

71,273,654,718

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

09

Comunicaciones y Transportes

10

Economía

11

Educación Pública

305,057,143,549

12

Salud

134,847,592,069

13

Marina

27,025,522,576

14

Trabajo y Previsión Social

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

22,050,892,608

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

67,976,702,425

17

Procuraduría General de la República

17,029,485,877

18

Energía 2/

20

Desarrollo Social

21

Turismo

6,844,915,366

27

Función Pública

1,483,947,925

31

Tribunales Agrarios

1,039,948,451

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

45

Comisión Reguladora de Energía

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

77,066,321,870
8,100,492,264

92,141,837,916
126,146,236,133
20,908,076,670

5,134,572,415

3,088,826,125

C: RAMOS GENERALES

114,504,009,056

130,090,904
33,706,667,621
400,000,664
350,042,587
2,223,544,794,570

49 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

501,627,340,000

23

Provisiones Salariales y Económicas

127,306,879,801

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos

33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios

591,357,166,754

24

Deuda Pública

322,038,550,278

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

607,130,090,356

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

16,254,601,121

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a
Ahorradores y Deudores de la Banca

10,950,001,000

46,880,165,260

Gasto No Programable

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

0

706,453,937,895

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado 3/

208,758,619,781

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

497,695,318,114

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO 4/ 5/

923,525,227,774

Gasto Programable
TOQ

Comisión Federal de Electricidad

314,456,548,542

TZZ

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

540,580,079,232

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

68,488,600,000

TOQ

Comisión Federal de Electricidad

14,500,000,000

TZZ

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

53,988,600,000

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE del Gobierno Federal y de los Poderes y Ramos Autónomos;
b) subsidios y transferencias a las entidades de control directo en la Administración Pública Federal
GASTO NETO TOTAL

443,764,476,182
4,694,677,400,000

1/ El importe señalado no se suma al total, ya que se encuentra contenido en el Ramo 20 Desarrollo Social. Su clasificación en el
apartado de Ramos Autónomos queda supeditada a la formalización correspondiente en materia presupuestaria.
2/ Incluye recursos por 190.0 millones de pesos para el Centro Nacional de Control de Gas Natural, así como 190.0 millones de pesos
para el Centro Nacional de Control de Energía.
3/ Incluye recursos para la creación de 4,000 plazas de la Rama Médica, Paramédica y Grupos Afines, las cuales se destinarán
únicamente a fortalecer los servicios de salud que se prestan a los derechohabientes del ISSSTE.
4/ Esta clasificación corresponde a los cambios derivados de la expedición de las nuevas leyes de Petróleos Mexicanos y de la Comisión
Federal de Electricidad con fundamento en el artículo 2 de las leyes respectivas.
5/ Monto neto sin incluir erogación alguna por concepto de aprovechamientos, ni transferencia del Gobierno Federal para el otorgamiento
de subsidios.

ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos)

Gasto Corriente Estructural

2,130,737,780,250

ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos)

Previsiones para Gastos Obligatorios

3,126,877.2

50 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)

MONTO
INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA

85.9

Túnel Emisor Oriente (TEO)

85.9

INFRAESTRUCTURA TURÍSTICA

508.0

CIP Costa del Pacífico

508.0

TOTAL

593.9

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)

MONTO
Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

57,010.17

Entidades de Control Directo y Empresas Productivas del Estado

201,191.78

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)

MONTO TOTAL
DE INVERSIÓN
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO
Construcción y operación del nuevo Hospital General Dr. Gonzalo
Castañeda, D.F.
Construcción de una nueva Clínica Hospital en Mérida, Yucatán.
TOTAL

MONTO PEF
2015

1,613.1

0.0

1,026.4

0.0

586.7

0.0

1,613.1

0.0

ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)

6.A. Monto autorizado para nuevos proyectos

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión
Condicionada

Suma

69,192,722,521

28,011,656,686

97,204,379,207

6.B. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión condicionada

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión
Condicionada

Suma

387,020,299,159

182,045,034,392

569,065,333,551

6.C. Monto autorizado para proyectos aprobados para ejercicios fiscales anteriores y para nuevos proyectos
Inversión Directa
Comisión Federal de Electricidad

456,213,021,680

51 de 259

Inversión
Condicionada
210,056,691,078

Suma
666,269,712,758

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

6.D. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

295,688,663,023

234,763,633,260

Monto
Comprometido
187,022,098,107

6.E. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

Máximo
Comprometido

125,946,390,908

102,319,770,657

78,555,440,483

6.F. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa
Inversión Física
(Amortizaciones)

Costo Financiero

Suma

16,487,111,407

7,001,991,152

23,489,102,559

Comisión Federal de Electricidad

Nota: Para estos anexos los totales pueden no sumar respecto al total debido al redondeo

ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

Otras medidas
Incremento a las

Creación de

percepciones */

plazas

de carácter
económico,
laboral y

Total

contingente
I

II

III

Ramos Administrativos
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

07

Defensa Nacional

703,597,668

107,766,667

Alimentación

178,894,748

40,321,087

09

Comunicaciones y Transportes

154,957,102

10

Economía

11

Educación Pública

12

Salud

13

Marina

14

Trabajo y Previsión Social

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

55,146,024

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

199,260,626

17

Procuraduría General de la República

273,817,672

18

Energía

36,999,389

359,294,261

20

Desarrollo Social

59,957,867

21,200,000

08

25,848,646

4,625,660

30,474,306

404,435,281

1,271,127,837

100,000,000

13,992,264

148,170,446

266,414,923

170,345,104

975,338,940

665,828,527

200,864,029

34,178,182
538,578,913

811,364,335

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
137,677,131

356,892,966

134,845,615

289,802,717

81,416,128

217,613,128

41,303,389

340,332,645

1,500,805,728

159,683,054

2,191,645,875

3,852,134,657

425,355,293

149,480,228

404,441,040

979,276,561

178,875,122

65,882,054

382,968,945

627,726,121

64,995,426

50,000,000

28,225,901

143,221,327

65,000,000

28,818,701

148,964,725

396,474,072

136,776,828

732,511,526

54,330,089

328,147,761

4,523,936

400,817,586

32,383,950

113,541,817

52 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

21

Turismo

30,827,089

11,422,380

42,249,469

27

Función Pública

43,668,004

5,518,555

49,186,559

31

Tribunales Agrarios

22,986,792

8,113,764

31,100,556

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

45
46

4,446,760

5,857,814

250,923

10,555,497

79,029,325

247,000,000

60,747,193

386,776,518

Comisión Reguladora de Energía

5,441,761

85,064,905

8,487,887

98,994,553

Comisión Nacional de Hidrocarburos

2,546,036

163,723,688

3,881,400

170,151,124

*/ Los recursos previstos en este rubro se encuentran presupuestados en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas

ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)

MONTO
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

322,038,550,278

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

68,488,600,000

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento

0

Financiero
Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y

10,950,001,000

Deudores de la Banca
Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

1,584,401,000

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

9,365,600,000

Total

401,477,151,278

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE INVITACIÓN
A CUANDO MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO:

Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios

Presupuesto autorizado de adquisiciones,
arrendamientos y servicios

Mayor de

Monto máximo total de cada
operación que podrá adjudicarse
directamente

Monto máximo total de cada
operación que podrá adjudicarse
mediante invitación a cuando
menos tres personas

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

170

584

15,000

30,000

194

841

30,000

50,000

219

1,096

50,000

100,000

244

1,352

100,000

150,000

268

1,612

150,000

250,000

305

1,948

250,000

350,000

329

2,192

350,000

450,000

354

2,327

450,000

600,000

378

2,581

600,000

750,000

389

2,716

750,000

1,000,000

427

2,971

450

3,105

1,000,000

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas
Presupuesto autorizado para realizar obras

Monto máximo total

53 de 259

Monto máximo

Monto máximo

Monto máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

públicas y servicios relacionados con las

de cada obra

total de cada

total de cada

mismas

pública que podrá

servicio

obra pública

total de cada
servicio

adjudicarse

relacionado

que podrá

relacionado con
obra pública que

con obra

adjudicarse

pública que

mediante

podrá

podrá

invitación a

adjudicarse

adjudicarse

cuando menos

mediante

directamente

tres personas

invitación a

directamente

cuando menos
tres personas
Dependencias y

Dependencias

Dependencias y

Dependencias y

Entidades

y Entidades

Entidades

Entidades

15,000

272

134

2,420

1,879

30,000

336

170

2,684

2,014

30,000

50,000

404

202

3,090

2,420

50,000

100,000

468

233

3,762

2,817

100,000

150,000

538

272

4,432

3,357

150,000

250,000

607

304

5,105

4,027

250,000

350,000

740

368

5,914

4,432

350,000

450,000

804

404

6,447

4,822

450,000

600,000

943

468

7,663

5,774

600,000

750,000

1,076

538

8,727

6,585

750,000

1,000,000

1,203

607

9,803

7,385

1,278

672

11,005

8,321

Mayor de

Hasta

15,000

1,000,000

Nota.- Los anteriores montos se establecen sin perjuicio de los umbrales derivados de los tratados de libre comercio suscritos por
México, por lo que las contrataciones por montos superiores a dichos umbrales deberán licitarse, salvo que las mismas se incluyan en la
reserva correspondiente, o se cumpla con algún supuesto de excepción a la licitación pública prevista en dichos tratados.
ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)
Ramo

Denominación

Total

PEF
82,185,863,360

06 Hacienda y Crédito Público (CDI)

12,129,311,599
Fomento del patrimonio cultural Indígena
Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

141,178,304
258,990,738
14,703,168

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos
Indígenas
Cuotas, Apoyos y Aportaciones a Organismos Internacionales

1,386,021,115

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,195,969,647

Programa de Infraestructura Indígena

7,362,447,612

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad
Indígena

1,524,618,149

Programa de Derechos Indígenas
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

500,000

244,882,866
3,797,789,327

Programa de Apoyo para la Productividad de la Mujer Emprendedora

271,549,047

Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios
(FAPPA)

305,835,690

Programa Integral de Desarrollo Rural

1,140,404,590

Programa de Fomento a la Agricultura

2,080,000,000
5,586,672,047

Proyectos de infraestructura económica de carreteras alimentadoras y
caminos rurales

3,820,847,260

09 Comunicaciones y Transportes

54 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Conservación de infraestructura de caminos rurales y
carreteras alimentadoras
Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras
alimentadoras
Programa de Empleo Temporal (PET)
10 Economía
Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales (FOMMUR)
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
11 Educación Pública
Atención a la Demanda de Educación para Adultos (INEA)
Prestación de Servicios de Educación Inicial y Básica Comunitaria
Normar los servicios educativos
Diseño y aplicación de la política educativa
Fortalecimiento a la educación y la cultura indígena
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa Nacional de Becas
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa de fortalecimiento de la calidad en instituciones educativas
12 Salud

1,372,216,229
48,894,499
344,714,059
36,744,696
20,160,000
5,406,696
11,178,000
8,646,121,601
106,754,356
477,769,639
77,112,860
20,064,609
104,931,774
6,830,372,843
699,342,000
259,489,389
70,284,131
4,866,492,344

Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en Salud
Cuotas, Apoyos y Aportaciones a Organismos Internacionales
Programa Comunidades Saludables
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Unidades Médicas Móviles
Seguro Popular

10,036,020
9,800,000
47,654,136
971,999,860
137,553,061
3,689,449,268

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,409,747,064
Fomento al desarrollo agrario

73,944,800

Programa de vivienda digna

797,838,378

Programa de Vivienda Rural

537,963,887
3,244,452,437
1,149,197,672
454,290
47,510,987

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Infraestructura de riego y Temporal Tecnificado
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
(PROCODES)
Programa de Empleo Temporal (PET)

76,590,617

Programa para la Construcción y Rehabilitación de Sistemas de Agua
Potable y Saneamiento en Zonas Rurales

364,921,505

Programa Nacional Forestal Pago por Servicios Ambientales
Programa hacia la igualdad y la sustentabilidad ambiental

722,318,565
14,857,827

Programa Nacional Forestal-Desarrollo Forestal
19 Aportaciones a Seguridad Social

868,600,975
3,305,533,930

Programa IMSS-PROSPERA
20 Desarrollo Social

3,305,533,930
29,120,663,468

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

26,775,275

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V.
(DICONSA)

896,570,393

Programa de Opciones Productivas

140,000,000

Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías
(FONART)

219,258,317

Programa 3 x 1 para Migrantes

33,825,058

Programa de Coinversión Social

288,539,532

Programa de Empleo Temporal (PET)
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de Apoyo Alimentario
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
23 Provisiones Salariales y Económicas

231,991,644
12,561,973,794
562,428,727
228,451,533
12,958,126,483
972,722,713
150,000,000

55 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fondo de Apoyo a Migrantes
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

150,000,000
9,847,619,518

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal

7,956,159,882

FAM Asistencia Social

1,891,459,636

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

14,715,327

Protección de los Derechos Humanos de Indígenas en Reclusión

5,417,135

Promover los Derechos Humanos de los pueblos y las comunidades
indígenas

9,298,192

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

30,000,000

Apoyos institucionales para actividades científicas, tecnológicas y de
innovación.

30,000,000

ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)

Vertiente

Denominación

MONTO

Total

353,007.3

1. Financiera

4,036.2
1. Programa de financiamiento y aseguramiento al medio rural

4,036.2

Hacienda y Crédito Público

4,036.2

AGROASEMEX
BANSEFI

1,856.6
200.0

Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal
y Pesquero
FIRA (Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura)
Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR)
2. Competitividad

1,227.3
552.3
200.0
68,540.7

2. Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados

12,007.1

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

12,007.1

Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados

12,007.1

Incentivos a la Comercialización
Promoción Comercial y Fomento a las
Exportaciones
3. Programa de Desarrollo de Capacidades, Innovación Tecnológica y Extensionismo

11,672.8
334.4
1,236.1

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

760.0

Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos
Agrarios (FAPPA)

760.0

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Apoyo a organizaciones sociales
Desarrollo Social

224.3
224.3
251.8

Coinversión Social
4. Programa de Fomento a la Inversión y Productividad
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyo a la Productividad de la Mujer
Emprendedora
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Fomento a la Agricultura

251.8
54,905.8
51,626.2
1,200.0
4,743.3
19,136.0

Agroincentivos

602.9

Agroproducción Integral

589.3

Desarrollo de Cluster Agroalimentario
(AGROCLUSTER)

446.4

PROAGRO Productivo

56 de 259

14,151.4

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROCAFE e Impulso Productivo al Café

730.6

Producción Intensiva y Cubiertas Agrícolas
(PROCURA)

448.7

Sistemas Producto Agrícolas (SISPROA)
Tecnificación del Riego

49.9
2,116.8

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola

1,827.9

Impulso a la Capitalización Pesquera y Acuícola

1,764.7

Integración Productiva y Comercial Pesquera y
Acuícola
Programa de Fomento Ganadero
Manejo Postproducción Pecuario (incentivos a la
postproducción pecuaria)

63.2
1,519.9
175.0

Manejo Postproducción Pecuario (infraestructura,
maquinaria y equipo postproductivo pecuario)

150.0

Productividad Pecuaria (Ganado Alimentario)

120.0

Productividad Pecuaria (Manejo de ganado)

120.0

Productividad Pecuaria (Reproducción y material
genético pecuario)

200.0

Programa de Perforación y Equipamiento de
Pozos Ganaderos

100.0

Programa Porcino (PROPOR)

150.0

Sistemas Producto Pecuarios
Programa de mantenimiento de praderas y
reconversión a praderas
Programa de Innovación, Investigación, Desarrollo Tecnológico y
Educación

30.0
475.0
3,113.2

Innovación para el Desarrollo Tecnológico
Aplicado

2,436.5

Innovación y Transferencia de Tecnología
Ganadera

190.0

Minería Social

120.0

Recursos Genéticos Acuícolas

147.8

Recursos Genéticos Agrícolas
Recursos Zoogenéticos
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Acceso al Financiamiento Productivo y
Competitivo

98.8
120.0
6,714.4
1,481.8

Certificación para la Productividad
Agroalimentaria

49.4

Desarrollo Productivo Sur Sureste

1,068.8

Fortalecimiento a la Cadena Productiva

247.0

Información Estadística y Estudios (SNIDRUS)

270.3

Planeación de Proyectos (Mapa de Proyectos)
Productividad Agroalimentaria
Programa Regional de Desarrollo previsto en el
PND
Sistema Nacional de Agroparques
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Rastros TIF

57 de 259

101.1
2,335.9
49.4
1,110.8
5,332.0
525.0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa Integral de Desarrollo Rural
Agricultura Familiar, Periurbana y de Traspatio
Atención a Desastres Naturales en el Sector
Agropecuario y Pesquero

8,039.5
505.2
4,134.6

Capacitación y Extensión de Educación
Agropecuaria

157.0

Coordinación para la Integración de Proyectos

169.0

Desarrollo de Zonas Áridas (PRODEZA)

1,271.9

Desarrollo Integral de Cadenas de Valor

191.1

Extensión e Innovación Productiva

628.0

Extensionismo Rural

678.0

Fortalecimiento a Organizaciones Rurales
Economía

304.7
3,104.1

Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales (FOMMUR)
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
(PRONAFIM) y Fondo Nacional Emprendedor
Turismo

205.2
2,432.8
466.2
175.5

Ecoturismo y Turismo Rural
5. Programa de Prevención y Manejo de Riesgos
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Apoyos a Jóvenes para la Productividad de Futuras Empresas
Rurales
Desarrollo Social

175.5
391.7
231.8
231.8
159.9

Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
3. Medio Ambiente

159.9
16,046.7

6. Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Fomento a la Agricultura

16,046.7
8,856.6
1,098.0

Bioenergía y Sustentabilidad

435.4

Reconversión y Productividad

662.5

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola

483.5

PROPESCA

250.0

Desarrollo Estratégico de la Acuacultura

108.1

Ordenamiento Pesquero y Acuícola Integral y
Sustentable

56.3

Soporte para la Vigilancia de los Recursos
Pesqueros y Acuícolas

69.1

Programa de Fomento Ganadero
Bioeseguridad pecuaria
Infraestructura y equipo del repoblamiento
PROGAN Productivo
Repoblamiento y Recría Pecuaria
Programa Integral de Desarrollo Rural
Conservación y Uso Sustentable de Suelo y Agua
(COUSSA)
Medio Ambiente y Recursos Naturales

58 de 259

5,431.7
200.0
283.5
4,198.2
750.0
1,843.4
1,843.4
7,190.1

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Forestal

5,052.9

Protección al medio ambiente en el medio rural

2,137.2

Desarrollo Regional Sustentable

226.2

PET (Incendios Forestales)

589.2

PROFEPA

192.2

Vida Silvestre
4. Educativa

1,129.6
35,442.0

7. Programa de Educación e Investigación
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Colegio de Postgraduados
CSAEGRO

35,442.0
5,773.5
1,217.0
96.3

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y
Pecuarias (INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública

1,365.6
705.2
2,389.3
29,668.6

Desarrollo de Capacidades

5,644.6

Educación Agropecuaria

6,188.7

Infraestructura Educativa Tecnológica
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa Educativo Rural
Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
5. Laboral

99.8
16,724.5
207.6
903.2
1,169.4

8. Programa de mejoramiento de condiciones laborales en el medio rural
Trabajo y Previsión Social
Trabajadores Agrícolas Temporales
Desarrollo Social

1,169.4
140.0
140.0
1,029.4

PET

1,029.4

6. Social

96,702.0
9. Programa de atención a la pobreza en el medio rural
Relaciones Exteriores

61,722.2
75.0

Atención a migrantes
Hacienda y Crédito Público
Atención a Indígenas (CDI)
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención a la población
Vivienda Rural
Desarrollo Social

75.0
12,129.3
12,129.3
2,769.1
2,769.1
2,769.1
46,748.7

Atención a la población
Jornaleros Agrícolas
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Pensión para Adultos Mayores
Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
10. Programa de Derecho a la Alimentación
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Incentivos para Productores de Maíz

59 de 259

46,748.7
238.7
6,011.8
35,437.0
5,061.2
34,979.9
5,738.4
1,266.3
1,266.3

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y Frijol (PIMAF)
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Fomento al Consumo de Productos Pesqueros y
Acuícolas
Programa Integral de Desarrollo Rural
Modernización Sustentable de la Agricultura
Tradicional (MASAGRO)
Proyecto Estratégico de Seguridad Alimentaria
(PESA)
Vinculación con Organismos de la Sociedad Civil
Desarrollo Social

98.8
98.8
4,373.2
601.9
3,380.9
390.4
29,241.5

Abasto Rural a cargo de Diconsa S. A. de C.V.
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa Alimentario

1,466.3
24,047.2
3,728.0

7. Infraestructura

70,837.9
11. Programa de infraestructura en el medio rural

70,837.9

Comunicaciones y Transportes

14,673.8

Infraestructura

14,673.8

Caminos Rurales
Medio Ambiente y Recursos Naturales
IMTA

14,673.8
15,569.1
267.3

Infraestructura Hidroagrícola

11,184.8

Programa de perforación y equipamiento de pozos agrícolas en
estados afectados con sequía
Programas Hidráulicos

85.2
4,031.9

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios
8. Salud

40,594.9
40,594.9
48,103.3

12. Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural
Salud

48,103.3
38,034.0

Salud en población rural

38,034.0

Desarrollo de Capacidades
Sistema de Protección Social en Salud (SPSS)

640.0
37,394.0

PROSPERA Programa de Inclusión
Social

5,003.1

Seguro Médico Siglo XXI

1,956.1

Seguro Popular
Aportaciones a Seguridad Social
IMSS-PROSPERA
Seguridad Social Cañeros
9. Agraria

30,434.9
10,069.3
9,719.3
350.0
1,368.4

13. Programa para la atención de aspectos agrarios
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención de aspectos agrarios

1,368.4
1,368.4
1,368.4

Archivo General Agrario

361.3

Conflictos Agrarios y Obligaciones Jurídicas /1

661.0

Fondo de Apoyo para los Núcleos Agrarios sin

346.1

60 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Regularizar (FANAR)
10. Administrativa

10,760.7
14. Gasto Administrativo

10,760.7

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

7,380.2

ASERCA

274.8

Comité Nal. para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar
CONAPESCA

37.3
1,102.6

CONAZA

80.3

Dependencia

4,297.7

FEESA

158.8

FIRCO

317.2

INCA RURAL

33.0

SENASICA (Incluye obra pública de inspección)

895.6

SIAP

130.1

SNICS

52.9

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,340.6

Dependencia

767.9

Procuraduría Agraria

1,092.8

Registro Agrario Nacional

479.9

Tribunales Agrarios

1,039.9

Tribunales Agrarios

1,039.9

1_/ Incluye 50.0 mdp correspondientes a asignaciones al FIFONAFE.
ANEXO 11.1 DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)

Entidad

Concurrencia
con Entidades
Federativas

Extensión e
Innovación
Productiva

Sistemas
Producto
Agrícolas y
Pecuarios

COUSSA

PESA

Información
Estadística
y Estudios
(SNIDRUS)

Sanidad e
Inocuidad
Agroalimentaria

Aguascalientes

61.8

8.3

10.4

6.1

0.0

0.9

23.5

Baja California

79.5

10.7

1.0

7.8

0.0

1.4

31.8

Baja California Sur

44.3

5.9

0.3

4.3

0.0

1.0

29.3

Campeche

81.5

10.9

0.9

8.0

54.3

1.4

56.2

164.8

14.7

0.3

10.8

0.0

0.0

52.1

Colima

51.5

6.9

1.5

5.1

20.9

1.0

26.5

Chiapas

293.7

39.4

4.4

28.9

446.4

4.4

112.5

Chihuahua

153.9

20.7

1.7

15.1

123.1

2.2

76.9

Coahuila

Distrito Federal

36.3

5.0

1.2

3.6

0.0

2.0

3.8

Durango

122.8

16.4

1.2

12.0

127.0

2.2

58.7

Guanajuato

204.9

27.5

1.4

20.1

12.6

2.3

69.8

Guerrero

188.1

25.1

0.0

18.6

630.1

2.8

68.5

Hidalgo

164.8

21.9

1.2

16.3

242.7

2.1

53.3

Jalisco

229.1

31.2

1.5

22.2

22.1

4.7

112.2

México

202.9

26.9

3.5

20.1

132.2

4.2

48.0

Michoacán

209.8

28.1

4.1

20.6

122.0

3.4

123.1

Morelos

99.8

13.3

0.3

9.8

78.9

0.9

36.6

Nayarit

98.9

13.2

2.6

9.7

48.1

1.7

67.3

Nuevo León

91.7

12.3

0.3

9.1

0.0

1.4

52.2

269.9

36.2

8.8

26.4

450.6

2.7

49.7

Oaxaca

61 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Puebla

211.0

28.3

5.4

20.7

241.4

2.5

70.0

Querétaro

94.2

12.6

0.3

9.2

20.9

1.1

27.7

Quintana Roo

55.5

7.4

1.0

5.4

20.9

0.8

28.4

San Luis Potosí

123.9

16.5

2.0

12.1

126.0

2.3

58.7

Sinaloa

199.2

26.6

1.0

19.6

0.0

2.2

238.8

Sonora

197.7

26.4

1.5

19.4

0.0

2.6

96.1

Tabasco

134.7

18.1

2.1

13.3

16.8

3.9

60.2

Tamaulipas

163.5

21.9

7.5

16.1

20.9

2.7

85.7

Tlaxcala

68.3

9.2

0.3

6.8

42.6

0.9

13.9

Veracruz

331.3

44.4

10.8

32.6

240.0

3.8

110.8

Yucatán

135.2

18.1

0.0

13.3

16.1

0.0

51.0

Zacatecas

178.9

24.0

1.5

17.6

124.1

2.1

46.3

4,743.3

628.0

79.9

460.9

3,380.9

67.6

2,039.6

TOTAL

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)

Ramo

Recursos
Fiscales

Unidad Responsable

TOTAL
04 Gobernación
Centro Nacional de Prevención de Desastres
05 Relaciones Exteriores
Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para
el Desarrollo
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Colegio de Postgraduados
Dirección General de Fibras Naturales y
Biocombustibles
Dirección General de Productividad y Desarrollo
Tecnológico
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales,
Agrícolas y Pecuarias
Instituto Nacional de Pesca

Recursos
Propios

Monto Total

73,292,659,117

14,773,152,968

88,065,812,085

86,697,921

0

86,697,921

86,697,921

0

86,697,921

5,300,000

0

5,300,000

5,300,000

0

5,300,000

6,704,834,825

303,200,000

7,008,034,825

1,217,029,083

12,000,000

1,229,029,083

253,828,418

0

253,828,418

794,015,625

0

794,015,625

1,359,651,898

257,600,000

1,617,251,898

691,003,452

30,000,000

721,003,452

2,389,306,349

3,600,000

2,392,906,349

289,949,477

0

289,949,477

Instituto Mexicano del Transporte

177,966,277

0

177,966,277

Agencia Espacial Mexicana

111,983,200

0

111,983,200

1,774,335,906

692,519,760

2,466,855,666

320,160,406

78,073,124

398,233,530

5,000,000

0

5,000,000

1,130,151,796

0

1,130,151,796

0

148,914,876

148,914,876

112,247,617

0

112,247,617

Universidad Autónoma Chapingo
09 Comunicaciones y Transportes

10 Economía
Centro Nacional de Metrología
Dirección General de Industrias Ligeras
Dirección General de Innovación, Servicios y
Comercio Interior
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial
Instituto Nacional del Emprendedor
Procuraduría Federal del Consumidor
Servicio Geológico Mexicano
11 Educación Pública

62 de 259

1,100,000

2,486,200

3,586,200

205,676,087

463,045,560

668,721,647

18,443,257,882

1,656,430,073

20,099,687,955

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Centro de Enseñanza Técnica Industrial

2,783,675

0

2,783,675

2,154,034,115

922,539,732

3,076,573,847

93,070,595

44,048,722

137,119,317

2,430,000

0

2,430,000

270,004,500

0

270,004,500

El Colegio de México, A.C.

560,976,158

114,778,619

675,754,777

Instituto Nacional de Antropología e Historia

250,093,227

0

250,093,227

2,867,860,161

0

2,867,860,161

7,276,975

0

7,276,975

Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del
Instituto Politécnico Nacional
Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional
Dirección General de Desarrollo de la Gestión e
Innovación Educativa
Dirección General de Educación Superior
Universitaria

Instituto Politécnico Nacional
Subsecretaría de Educación Media Superior
Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

186,394,652

4,770,316

191,164,968

Universidad Autónoma Metropolitana

2,125,630,315

30,000,000

2,155,630,315

Universidad Nacional Autónoma de México

9,683,280,516

540,292,684

10,223,573,200

39,304,672

0

39,304,672

200,118,321

0

200,118,321

5,775,758,799

453,975,888

6,229,734,687

Universidad Pedagógica Nacional
Tecnológico Nacional de México
12 Salud
Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas

11,584,010

0

11,584,010

Centros de Integración Juvenil, A.C.

10,505,216

86,761

10,591,977

2,590,560

0

2,590,560

Dirección General de Calidad y Educación en
Salud

2,910,084,258

0

2,910,084,258

Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

82,962,053

1,420,000

84,382,053

Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de
Salud y Hospitales de Alta Especialidad

Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"

130,645,548

6,082,135

136,727,683

Hospital Infantil de México Federico Gómez

164,389,047

10,025,500

174,414,547

Hospital Juárez de México

180,514,898

0

180,514,898

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad
Victoria "Bicentenario 2010"

1,723,343

510,000

2,233,343

Hospital Regional de Alta Especialidad de
Ixtapaluca

5,067,899

660,000

5,727,899

97,341,923

0

97,341,923

Hospital Regional de Alta Especialidad de la
Península de Yucatán
Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

6,980,464

10,000

6,990,464

15,206,312

11,200,000

26,406,312

Instituto Nacional de Cancerología

104,006,721

29,776,265

133,782,986

Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez

138,943,564

0

138,943,564

Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición
Salvador Zubirán

278,799,726

89,118,639

367,918,365

Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias
Ismael Cosío Villegas

186,785,650

28,472,881

215,258,531

Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

Instituto Nacional de Geriatría

50,547,197

2,940,000

53,487,197

Instituto Nacional de Medicina Genómica

193,446,210

6,370,000

199,816,210

Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía
Manuel Velasco Suárez

105,850,171

19,122,700

124,972,871

Instituto Nacional de Pediatría

200,845,324

9,441,970

210,287,294

63 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de
los Reyes

235,012,302

29,871,551

264,883,853

Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la
Fuente Muñiz

121,350,446

10,309,345

131,659,791

Instituto Nacional de Rehabilitación

117,510,528

5,079,437

122,589,965

Instituto Nacional de Salud Pública

373,314,510

150,895,916

524,210,426

0

42,582,788

42,582,788

390,000

0

390,000

49,360,919

0

49,360,919

15,000,000

0

15,000,000

15,000,000

0

15,000,000

Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México,
S.A. de C.V.
Servicios de Atención Psiquiátrica
Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la
Familia
13 Marina
Dirección General de Investigación y Desarrollo
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

543,728,225

254,250,000

797,978,225

Comisión Nacional del Agua

11,400,000

0

11,400,000

Comisión Nacional Forestal

7,400,000

0

7,400,000

Instituto Mexicano de Tecnología del Agua

267,305,209

254,250,000

521,555,209

Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático

257,623,016

0

257,623,016

142,419,381

56,000,000

198,419,381

142,419,381

56,000,000

198,419,381

808,070,678

7,356,121,499

8,164,192,177

255,788,169

702,098,080

957,886,249

0

6,439,880,736

6,439,880,736

552,282,509

214,142,683

766,425,192

30,810,460

0

30,810,460

30,810,460

0

30,810,460

4,913,600,000

0

4,913,600,000

17 Procuraduría General de la República
Instituto Nacional de Ciencias Penales
18 Energía
Instituto de Investigaciones Eléctricas
Instituto Mexicano del Petróleo
Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares
21 Turismo
Instituto de Competitividad Turistica
23 Provisiones Salariales y Económicas
Unidad de Política y Control Presupuestario

4,913,600,000

0

4,913,600,000

33,706,667,621

3,411,108,062

37,117,775,683

Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial

392,183,504

220,941,929

613,125,433

Centro de Investigación Científica de Yucatán,
A.C.

257,057,716

16,844,666

273,902,382

Centro de Investigación Científica y de Educación
Superior de Ensenada, Baja California

532,561,130

42,231,323

574,792,453

Centro de Investigación en Alimentación y
Desarrollo, A.C.

364,200,590

55,728,286

419,928,876

67,036,541

8,067,593

75,104,134

Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.

227,833,036

25,610,850

253,443,886

Centro de Investigación en Materiales Avanzados,
S.C.

179,987,394

48,913,919

228,901,313

Centro de Investigación en Química Aplicada

218,407,445

25,289,955

243,697,400

Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y
Diseño del Estado de Jalisco, A.C.

194,122,853

38,954,386

233,077,239

Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico en
Electroquímica, S.C.

160,297,405

41,320,768

201,618,173

Centro de Investigación y Docencia Económicas,
A.C.

505,673,655

40,000,000

545,673,655

Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste,
S.C.

432,452,870

19,881,532

452,334,402

Centro de Investigaciones en Óptica, A.C.

206,413,885

9,387,529

215,801,414

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

Centro de Investigación en Geografía y Geomática,
"Ing. Jorge L. Tamayo", A.C.

64 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en
Antropología Social

299,401,499

2,737,955

302,139,454

CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en
Tecnologías Competitivas"

200,649,339

88,875,400

289,524,739

CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada

259,019,591

367,343,511

626,363,102

27,140,078,974

2,600,000

27,142,678,974

0

990,870,817

990,870,817

El Colegio de la Frontera Norte, A.C.

313,240,598

40,491,435

353,732,033

El Colegio de la Frontera Sur

330,897,262

63,306,758

394,204,020

El Colegio de Michoacán, A.C.

161,230,638

3,479,904

164,710,542

El Colegio de San Luis, A.C.

114,811,665

4,999,500

119,811,165

0

974,859,538

974,859,538

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Corporación Mexicana de Investigación en Materiales,
S.A. de C.V.

Fondo de Información y Documentación para la
Industria
Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos

81,860,375

121,631,085

203,491,460

Instituto de Ecología, A.C.

280,678,846

48,856,067

329,534,913

Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis
Mora"

199,019,954

11,395,530

210,415,484

Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y
Electrónica

417,132,809

44,655,846

461,788,655

Instituto Potosino de Investigación Científica y
Tecnológica, A.C.

170,418,047

51,831,980

222,250,027

0

549,113,710

549,113,710

0

549,113,710

549,113,710

52,227,942

40,433,976

92,661,918

52,227,942

40,433,976

92,661,918

GYR Instituto Mexicano del Seguro Social
Instituto Mexicano del Seguro Social
GYN Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

*_/ En el presente ejercicio fiscal, el Gobierno Federal a través del Instituto Politécnico Nacional y conforme a las disponibilidades
presupuestarias, podrá asignar recursos para la construcción del Cluster Politécnico Atlacomulco en el Estado de México.

ANEXO 13. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)

Ramo

Programa Presupuestario

Total

Monto
24,308,185,225

01 Poder Legislativo

18,850,000

Actividades derivadas del trabajo legislativo

18,850,000

H. Cámara de Diputados 1_/

14,850,000

H. Cámara de Senadores 2_/

4,000,000

04 Gobernación

263,415,879
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

197,915,879

Planeación demográfica del país

10,000,000

Promover la prevención, protección y atención en materia de trata de personas

10,750,000

Mecanismo de Protección para Personas Defensoras de Derechos Humanos y
Periodistas

26,000,000

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la seguridad pública
de la Nación y sus habitantes

4,500,000

Conducción de la política en materia de Derechos Humanos

1,950,000

Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del delito

2,000,000

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

10,300,000

05 Relaciones Exteriores

17,000,000

65 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Protección y asistencia consular

12,000,000

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Foros, publicaciones y actividades en materia de equidad de género
06 Hacienda y Crédito Público

1,000,000
1,613,147,227

Atención a Víctimas

190,134

Actividades de apoyo administrativo

25,336,299

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

7,939,057

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

512,321,454

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

417,820,713

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena

554,273,430

Programa de Derechos Indígenas

95,266,140

07 Defensa Nacional

108,000,000

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Registro, Control y Seguimiento de los Programas Presupuestarios
Programa de Apoyo para la Productividad de la Mujer Emprendedora

108,000,000
1,985,691,204
4,411,222
1,180,648,032

Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios (FAPPA)

355,631,950

Programa Integral de Desarrollo Rural

445,000,000

09 Comunicaciones y Transportes

8,461,625

Definición y conducción de la política de comunicaciones y transportes
10 Economía

8,461,625
1,912,039,131

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales (FOMMUR)

205,160,020

Programa de Fomento a la Economía Social

963,455,111

Fondo Nacional Emprendedor

650,000,000

Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
11 Educación Pública

89,424,000
3,517,055,423

Prestación de servicios de educación superior y posgrado
Impulso al desarrollo de la cultura

5,200,000
25,000,000

Diseño y aplicación de políticas de equidad de género
Programa Nacional de Becas

83,000,000
3,086,598,431

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa de fortalecimiento de la calidad en instituciones educativas
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
12 Salud

232,256,992
75,000,000
10,000,000
5,127,540,016

Formación y desarrollo profesional de recursos humanos especializados para la salud
Capacitación técnica y gerencial de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Prestación de servicios en los diferentes niveles de atención a la salud
Prevención y atención contra las adicciones

63,537,839
1,753,362
177,281,606
1,287,221,789
6,669,476

Reducción de enfermedades prevenibles por vacunación
Actividades de apoyo administrativo

316,473,888
4,000,000

Rectoría en Salud

17,776,299

Promoción de la salud, prevención y control de enfermedades crónicas no transmisibles,
enfermedades transmisibles y lesiones
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en Salud
Programa de Atención a Familias y Población Vulnerable
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

66 de 259

6,047,396
323,540,504
1,671,386,069
91,965,765
315,145,082

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Reducción de la mortalidad materna y calidad en la atención obstétrica

521,008,720

Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes

323,732,221

13 Marina

70,200,000
Administración y fomento de la educación naval
Proyectos de infraestructura social de asistencia y seguridad social
Actividades de apoyo administrativo

3,000,000
63,200,000
4,000,000

14 Trabajo y Previsión Social

47,221,422

Procuración de justicia laboral

26,500,000

Fomento de la equidad de género y la no discriminación en el mercado laboral
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

20,721,422
2,891,819,990

Fomento al desarrollo agrario

85,984,513

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Programa Hábitat

625,115,363

Programa de vivienda digna

673,417,806

Programa de Vivienda Rural

202,124,964

Rescate de espacios públicos

133,850,801

Programa de esquema de financiamiento y subsidio federal para vivienda
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

1,167,326,543
525,200,597

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible (PROCODES)

4,000,000
79,184,978

Programa de Empleo Temporal (PET)

219,332,099

Programa Nacional Forestal Pago por Servicios Ambientales

207,825,692

Programa hacia la igualdad y la sustentabilidad ambiental
17 Procuraduría General de la República

14,857,827
156,111,393

Investigar y perseguir los delitos del orden federal

84,588,839

Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada

53,745,596

Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del delito

13,776,958

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

18 Energía

9,422,579
Gestión e implementación en aprovechamiento sustentable de la energía
Promoción en materia de aprovechamiento sustentable de la energía
Regulación y supervisión del otorgamiento de permisos y la administración de estos, en
materia de electricidad, gas natural y gas licuado de petróleo
Regulación y supervisión de la seguridad nuclear, radiológica y física de las instalaciones
nucleares y radiológicas

109,393
40,607
130,000
99,760

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Coordinación de la implementación de la política energética y de las entidades del sector
electricidad

5,042,819

19 Aportaciones a Seguridad Social

600,000

Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana
20 Desarrollo Social

600,000
5,799,139,328

Generación y articulación de políticas públicas integrales de juventud
Definición y conducción de la política del desarrollo social y comunitario, así como la
participación social
Programa de Opciones Productivas

49,115,747
4,000,000
41,152,890

Programa de Coinversión Social

157,648,757

PROSPERA Programa de Inclusión Social

400,000,000

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas, Para

303,000,000

67 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Implementar y Ejecutar Programas de Prevención de la Violencia Contra las Mujeres
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

3,807,525,542

Seguro de vida para jefas de familia

1,036,696,392

21 Turismo

15,079,591
Planeación y conducción de la política de turismo

15,079,591

22 Instituto Nacional Electoral

19,985,200

Gestión Administrativa

12,000,000

Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico

4,000,000

Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus recursos y
administración de los tiempos del estado en radio y televisión

3,985,200

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

28,790,310

Promover, divulgar, dar seguimiento, evaluar y monitorear la política nacional en materia
de Igualdad entre mujeres y hombres, y atender asuntos de la mujer
Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

90,000,000

Apoyos institucionales para actividades científicas, tecnológicas y de innovación.
40 Información Nacional Estadística y Geográfica

90,000,000
83,414,310

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Producción y difusión de información estadística y geográfica de interés nacional
18 Energía

24,790,310

3/

79,414,310
8,097,924

Operación comercial de la Red de Fibra Óptica y apoyo tecnológico a los procesos
productivos en control de calidad, sistemas informáticos y de telecomunicaciones

500,000

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía eléctrica

1,000,000

Suministro de energéticos a las centrales generadoras de electricidad

2,500,000

Operar y mantener las líneas de transmisión y subestaciones de transformación que integran
el Sistema Eléctrico Nacional, así como operar y mantener la Red Nacional de Fibra Óptica, y
proporcionar servicios de telecomunicaciones

1,000,000

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica

471,000

Actividades de apoyo administrativo

880,000

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

21,924

Planeación, dirección, coordinación, supervisión y seguimiento a las funciones y recursos
asignados para cumplir con la construcción de la infraestructura eléctrica
Planeación y dirección de los procesos productivos
GYR Instituto Mexicano del Seguro Social

1,000,000
725,000

3/

15,603,598,695

Servicios de guardería

9,649,702,353

Atención a la salud reproductiva

5,953,896,342

GYN Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

3/

Control del Estado de Salud de la Embarazada
Equidad de Género

209,842,670
186,925,880
22,916,790

1_/ Incluye recursos por 10.9 millones de pesos para el desarrollo de proyectos y actividades a cargo de Comisión de Igualdad de Género
y 4.0 millones de pesos para la creación de la Unidad de Igualdad de Género.
2_/ Incluye recursos por 4.0 millones de pesos para la operación de la Unidad de Igualdad de Género.
3/ El presupuesto no se suma en el total por ser recursos propios.
ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)
Ramo
Denominación
Total
04 Gobernación
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación

68 de 259

MONTO
52,110,473,838
150,946,296
150,946,296

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

05 Relaciones Exteriores
Protección y asistencia consular
1/
11 Educación Pública
Apoyos a centros y organizaciones de educación
Programa de Escuela Segura
Programa Nacional de Becas
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
12 Salud 1/
Asistencia social y protección del paciente
Formación y desarrollo profesional de recursos humanos especializados para la salud
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de Atención a Familias y Población Vulnerable
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Programa para la Protección y el Desarrollo Integral de la Infancia
Seguro Médico Siglo XXI
Servicios de Atención a Población Vulnerable
Instituto Nacional de Rehabilitación
14 Trabajo y Previsión Social 1/
Fomento de la equidad de género y la no discriminación en el mercado laboral
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de vivienda digna
20 Desarrollo Social
Generación y articulación de políticas públicas integrales de juventud
Pensión para Adultos Mayores
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas, Para Implementar y
Ejecutar Programas de Prevención de la Violencia Contra las Mujeres
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Seguro de vida para jefas de familia
Servicios a grupos con necesidades especiales
Consejo Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con Discapacidad
23 Provisiones Salariales y Económicas
Fondo para la Accesibilidad de las Personas con discapacidad
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Atender asuntos relacionados con víctimas del delito
Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Nacional de Promoción, Protección y
Supervisión de la Convención sobre los derechos de las Personas con Discapacidad.
GYN Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención a Personas con Discapacidad
1/ Incluye recursos para la atención de las personas con la condición del espectro autista.

225,700,000
225,700,000
1,800,472,653
10,000,000
338,662,944
1,185,681,213
266,128,496
6,381,617,455
540,824,515
49,360,919
423,266,489
93,634,620
40,541,451
182,890,128
325,860,015
135,541,741
2,605,086,400
824,717,955
1,159,893,223
29,130,629
29,130,629
40,426,522
40,426,522
42,831,580,103
245,578,735
36,829,939,448
303,000,000
264,060,999
307,991,635
3,458,441,961
1,036,696,392
312,028,219
73,842,714
600,000,000
600,000,000
29,580,494
21,120,103
8,460,391
21,019,686
21,019,686

ANEXO 15. ESTRATEGIA NACIONAL PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA Y EL APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE DE LA
ENERGÍA (pesos)
Ramo
Denominación
Total
04 Gobernación
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
12 Salud
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente
18 Energía
Secretaría de Energía
Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía
Instituto de Investigaciones Eléctricas
Pemex-Exploración y Producción
Pemex-Refinación
Pemex-Gas y Petroquímica Básica
Pemex-Petroquímica
Comisión Federal de Electricidad*
* Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo

69 de 259

MONTO
19,108,803,087
1,173,836
435,422,591
33,000,000
3,239,350
3,239,350
18,635,967,310
430,300,000
113,039,718
700,000
487,296,796
897,761,301
21,521,181
176,893,874
16,508,454,440

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

40,663,437,822

04 Gobernación

240,030,704
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil

06 Hacienda y Crédito Público

240,030,704
54,150,000

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

54,150,000
13,492,474,379

Programa de Fomento a la Agricultura

1,097,958,287

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola

1,995,840,181

Programa de Fomento Ganadero

4,420,744,342

Programa Integral de Desarrollo Rural

5,977,931,569

09 Comunicaciones y Transportes

1,329,333,000

Reconstrucción y Conservación de Carreteras
10 Economía

1,329,333,000
10,450,000

Promoción de una cultura de consumo responsable e inteligente
Promoción del Comercio Exterior y Atracción de Inversión Extranjera Directa
12 Salud

450,000
10,000,000
643,783,746

Protección Contra Riesgos Sanitarios

270,895,964

Vigilancia epidemiológica

372,887,782

13 Marina

178,708,250
Seguridad a la Navegación y Protección al Medio Ambiente Marino

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

178,708,250
52,836,193

Programa de prevención de riesgos en los asentamientos humanos
Programa de Reordenamiento y Rescate de Unidades Habitacionales
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

35,264,198
17,571,995
16,551,384,030

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo

4,330,695
13,226,305

Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable

7,581,473

Consolidar el Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas

246,188,091

Cuotas, Apoyos y Aportaciones a Organismos Internacionales

18,259,938

Fideicomisos Ambientales

1,110,000

Fomento a Programas de Calidad del Aire y Verificación Vehicular

1,471,006

Fomento para la Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre

179,951,127

Incentivos para la operación de plantas de tratamiento de aguas residuales

258,500,000

Investigación científica y tecnológica

250,006,416

Investigación en Cambio Climático, sustentabilidad ambiental y crecimiento verde

242,417,912

Normatividad Ambiental e Instrumentos de Fomento para el Desarrollo Sustentable
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Políticas de Investigación de Cambio Climático

37,547,969
143,733,541
5,226,620

Prevención y gestión integral de residuos

675,712,008

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible (PROCODES)

226,242,795

Programa de Desarrollo Institucional y Ambiental
Programa de Empleo Temporal

465,300
589,158,594

Programa de Inspección y Vigilancia en Materia de Medio Ambiente y Recursos
Naturales
Programa de Inversión en Infraestructura Social y de Protección Ambiental
Programa de Tratamiento de Aguas Residuales
Programa de Vigilancia Comunitaria en Áreas Naturales Protegidas y Zonas de
Influencia

70 de 259

56,597,819
3,263,180
2,990,087,387
22,231,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa hacia la igualdad y la sustentabilidad ambiental

4,185,465

Programa Nacional Forestal Pago por Servicios Ambientales

2,206,617,078

Programa Nacional Forestal-Desarrollo Forestal

2,786,727,721

Programa Nacional Forestal-Protección Forestal

2,261,070,104

Regulación Ambiental

68,890,086

Túnel Emisor Oriente y planta de Tratamiento Atotonilco
18 Energía

3,250,584,400
1,509,522,257

Actividades de apoyo administrativo

4,850,000

Conducción de la política energética

262,613,619

Coordinación de la implementación de la política energética y de las entidades del sector
electricidad

209,790,076

Fondo para la Transición Energética y Aprovechamiento Sustentable de Energía

430,300,000

Gestión e implementación en aprovechamiento sustentable de la energía
Mantenimiento de infraestructura

33,188,562
125,160,315

Otros proyectos

54,150,864

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica
Promoción en materia de aprovechamiento sustentable de la energía
Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos

5,313,434
25,716,076
315,977,830

Seguimiento y evaluación de políticas públicas en aprovechamiento sustentable de la
energía

25,498,454

Supervisar el aprovechamiento sustentable de la energía

16,963,027

21 Turismo

655,000
Planeación y conducción de la política de turismo

23 Provisiones Salariales y Económicas

655,000
6,355,059,553

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

6,008,472,100
346,587,453
245,050,710

Apoyos institucionales para actividades científicas, tecnológicas y de innovación.

5,000,000

Becas de posgrado y otras modalidades de apoyo a la calidad

100,000,000

Innovación tecnológica para negocios de alto valor agregado, tecnologías precursoras y
competitividad de las empresas

140,050,710

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)
Ramo

Denominación

Total

MONTO
213,325,223,008

06 Hacienda y Crédito Público

70,361,683

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
10 Economía
Programa de Fomento a la Economía Social

70,361,683
205,000,000
5,000,000

Fondo Nacional Emprendedor
11 Educación Pública
Educación Básica

200,000,000
198,059,606,660
7,068,464,645

Programa Nacional de Becas2

130,000,000

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Educación Media Superior
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Diseño, construcción, certificación y evaluación de la infraestructura física educativa
Formación y certificación para el trabajo

62,848,020
6,875,616,625
73,932,035,401
1,542,038
36,786,228
2,606,036,444

Prestación de servicios de educación media superior
Prestación de servicios de educación técnica
Programa de Formación de Recursos Humanos basados en Competencias
(PROFORHCOM)
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa Nacional de Becas2

7,994,350,494
26,847,591,636
521,845,465
14,851,516
6,242,935,046

71 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

50,000,000

PROSPERA Programa de Inclusión Social

10,182,144,789

Subsidios federales para organismos descentralizados estatales

15,650,511,492

Programa de Expansión en la Oferta Educativa en Educación Media Superior y Superior
Apoyos a centros y organizaciones de educación
Educación Superior

1

149,861,858
116,992,133,905

Prestación de servicios de educación superior y posgrado
Mantenimiento de infraestructura

38,328,488,179
399,553,449

Proyectos de infraestructura social del sector educativo
Programa Nacional de Becas

3,633,578,395

2

398,853,946
8,436,986,706

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa de fortalecimiento de la calidad en instituciones educativas
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa de Carrera Docente (UPES)

100,000,000
2,655,975,870
801,778,000
398,186,640

Subsidios federales para organismos descentralizados estatales

59,095,294,815

Fondo para elevar la calidad de la educación superior

1,013,778,213

Programa de Expansión en la Oferta Educativa en Educación Media Superior y Superior

2,513,935,037

Apoyos a centros y organizaciones de educación3
Apoyos para saneamiento financiero y la atención a problemas estructurales de las UPES
Posgrado

702,787,663
2,146,515,387
66,972,709

Programa Nacional de Becas

66,972,709
409,260,995

Prevención y atención contra las adicciones

249,296,612

12 Salud
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Vivienda Rural

159,964,383
541,379,285
35,123,562

Programa de Apoyo a Jóvenes Emprendedores Agrarios.
Programa de vivienda digna
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

206,800,000
299,455,723
842,166

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
20 Desarrollo Social

842,166
346,545,613

Instituto Mexicano de la Juventud

346,545,613

25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Prestación de servicios de educación normal en el D.F.
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

744,288,684
744,288,684
11,209,400,190

Educación Básica

3,752,291,890

FONE Servicios Personales

2,540,533,900

FONE Otros de Gasto Corriente

91,371,663

FONE Gasto de Operación

102,110,036

FONE Fondo de Compensación

73,753,903

FAM Infraestructura Educativa Básica

55,193,267

FAETA Educación de Adultos
Educación Media Superior

889,329,121
4,276,569,014

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

479,459,480

FAETA Educación Tecnológica
Educación Superior

3,797,109,534
3,180,539,286

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

3,180,539,286

GYR Instituto Mexicano del Seguro Social

1,738,537,732

Atención a la salud reproductiva

1,738,537,732
NOTAS:
1_/ Incluye recursos por 70 millones de pesos (mdp) para la Fundación UNAM
2_/ Incluye recursos por 400 mdp para el Programa Becas Salario para el estado de Morelos, aplicable entre los niveles de educación
básica, media superior y superior.
3_/ Incluye 150 mdp para la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.

72 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

706,115,522,447

06 Hacienda y Crédito Público

1,009,860,489

Programa de Apoyo a la Educación Indígena1/
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Desarrollo y aplicación de programas educativos a nivel medio superior
11 Educación Pública

1,009,860,489
734,025,241
734,025,241
133,605,488,843

Atención a la Demanda de Educación para Adultos (INEA)

488,019,915

Cultura Física

220,925,668

Diseño y aplicación de la política educativa

519,151,479

Diseño y aplicación de políticas de equidad de género
Diseño, construcción, certificación y evaluación de la infraestructura física educativa

16,600,000
36,786,228

Edición, producción y distribución de libros y otros materiales educativos

2,748,289,657

Escuelas Dignas

3,330,000,000

Evaluaciones confiables de la calidad educativa y difusión oportuna de sus resultados
Formación y certificación para el trabajo

353,664,589
1,042,414,578

Fortalecimiento a la Educación Temprana y el Desarrollo Infantil
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Mantenimiento de infraestructura

950,000,000
1,542,038
135,054,954

Normar los servicios educativos

20,971,228

Prestación de Servicios de Educación Inicial y Básica Comunitaria
Prestación de servicios de educación media superior
Prestación de servicios de educación técnica
Producción y transmisión de materiales educativos y culturales
Programa de Escuela Segura

4,256,213,421
7,994,350,494
26,847,591,636
246,497,715
338,662,944

Programa de Expansión en la Oferta Educativa en Educación Media Superior y Superior
Programa de Formación de Recursos Humanos basados en Competencias (PROFORHCOM)
Programa de Fortalecimiento de la Calidad en Educación Básica

3,633,578,395
521,845,465
800,007,987

Programa de Inclusión y Alfabetización Digital

2,510,135,065

Programa de la Reforma Educativa

9,067,248,270

Programa Escuelas de Calidad

1,469,822,691

Programa Escuelas de Tiempo Completo

14,000,381,529

Programa Nacional de Becas

6,525,045,805

Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Proyectos de infraestructura social del sector educativo
Subsidios federales para organismos descentralizados estatales
12 Salud 2/

203,658,574
472,376,621
28,275,872,750
928,267,656
15,650,511,492
41,730,475,338

Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en Salud
Capacitación técnica y gerencial de recursos humanos para la salud
Dignificación, conservación y mantenimiento de la infraestructura y equipamiento en salud
Formación y desarrollo profesional de recursos humanos especializados para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Prestación de servicios en los diferentes niveles de atención a la salud
Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Programa de Fortalecimiento a las Procuradurías de la Defensa del Menor y la Familia
Programa para la Protección y el Desarrollo Integral de la Infancia
Promoción de la salud, prevención y control de enfermedades crónicas no transmisibles,
enfermedades transmisibles y lesiones

73 de 259

71,222,203
1,228,382
19,400,000
137,090,258
219,291,682
1,935,306,701
223,269,796
1,608,471
14,000,000
4,864,974
309,567,014
57,177,887
135,541,741
86,038,278

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROSPERA Programa de Inclusión Social

3,295,624,099

Proyectos de infraestructura social de salud
Reducción de enfermedades prevenibles por vacunación
Reducción de la mortalidad materna y calidad en la atención obstétrica
Seguro Médico Siglo XXI

5,000,000
1,919,935,331
521,008,720
2,605,086,400

Seguro Popular

29,813,584,680

Servicios de Atención a Población Vulnerable
19 Aportaciones a Seguridad Social

354,628,721
3,507,695,370

Programa IMSS-PROSPERA

3,507,695,370

20 Desarrollo Social

48,565,028,389
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

723,592,268

Programa de adquisición de leche nacional a cargo de LICONSA, S. A. de C. V.

1,255,373,198

Programa de Apoyo Alimentario

4,663,588,116

Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Seguro de vida para jefas de familia

75,476,157
3,458,441,961
37,611,034,394
777,522,294

25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Becas para la población atendida por el sector educativo
Prestación de servicios de educación básica en el D.F.
Prestación de servicios de educación normal en el D.F.
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
FAETA Educación de Adultos

33,289,324,027
158,289,456
32,386,745,887
744,288,684
362,361,921,924
139,241,415

FAETA Educación Tecnológica

3,797,109,534

FAM Asistencia Social

7,021,189,635

FAM Infraestructura Educativa Básica

6,506,664,474

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior
FASSA

479,459,480
14,092,433,590

FONE Fondo de Compensación

8,676,929,752

FONE Gasto de Operación

12,012,945,449

FONE Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

FONE Servicios Personales

298,886,341,193

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

4,516,617

Atender asuntos de la niñez, la familia, adolescentes y personas adultas mayores
GYR Instituto Mexicano del Seguro Social

4,516,617
77,087,244,769

Atención a la salud pública

2,046,692,552

Atención a la salud reproductiva

5,953,896,342

Atención curativa eficiente

59,271,675,559

Prestaciones sociales eficientes

165,277,964

Servicios de guardería

9,649,702,353

GYN Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención Materno Infantil

4,219,941,439
120,082,087

Consulta Externa Especializada

583,606,141

Consulta Externa General

1,112,776,492

Control de Enfermedades Prevenibles por Vacunación
Control del Estado de Salud de la Embarazada
Servicios de Estancias de Bienestar y Desarrollo Infantil

295,233,518
186,925,880
1,921,317,321

1

/ Programa operado por la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI)
/ Incluye al Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF)

2

ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS
PÚBLICOS Y PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (Pesos)
Ramo

Denominación

Total
04 Gobernación
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

74 de 259

Monto
143,285,036,007
37,173,826,629
1,403,758

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Actividades de apoyo administrativo

1,629,089

Actividades para contribuir al desarrollo político y cívico social del país
Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Seguridad Pública
Defensa de los Derechos Humanos

65,685,760
649,012,262
56,054,989

Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del delito
Gendarmería Nacional

241,898,629
5,091,970,499

Implementación de operativos para la prevención y disuasión del delito
Mecanismo de Protección para Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas

20,378,753,962
138,963,571

Otorgamiento de subsidios en materia de Seguridad Pública a Entidades Federativas,
Municipios y el Distrito Federal

4,893,949,427

Otorgamiento de subsidios para la implementación de la reforma al sistema de justicia penal

1,009,642,931

Programa Nacional de Prevención del Delito

2,683,230,000

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

197,915,879

Promover la prevención, protección y atención en materia de trata de personas

10,750,000

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

147,913,449

Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e instalaciones
06 Hacienda y Crédito Público

1,605,052,424
402,847,433

Atención a Víctimas

186,884,616

Detección y prevención de ilícitos financieros relacionados con el terrorismo y el lavado de
dinero

215,962,817

07 Defensa Nacional

4,506,384,656
Derechos humanos
Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
Programa de Seguridad Pública de la Secretaría de la Defensa Nacional

Sistema educativo militar
09 Comunicaciones y Transportes

43,329,753
108,000,000
2,690,444,146
1,664,610,757
1,860,683,006

Programa de Empleo Temporal (PET)

1,860,683,006
1,085,915,054

10 Economía
Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales (FOMMUR)

40,320,000

Fondo Nacional Emprendedor

250,000,000

Programa de Fomento a la Economía Social

767,650,054

Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
11 Educación Pública
Atención al deporte

27,945,000
85,106,323,964
845,244,146

Cultura Física

736,418,894

Deporte

1,365,862,061

Diseño, construcción, certificación y evaluación de la infraestructura física educativa
Formación y certificación para el trabajo

214,122,133
2,606,036,444

Fortalecimiento a la educación y la cultura indígena

104,931,774

Impulso al desarrollo de la cultura

8,052,914,216

Instituciones Estatales de Cultura

1,060,842,688

Producción y distribución de libros, materiales educativos, culturales y comerciales
Producción y transmisión de materiales educativos y culturales
Programa de Apoyo a la Infraestructura Cultural de los Estados (PAICE)
Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y Comunitarias (PACMYC)
Programa de Escuela Segura

285,148,372
1,227,285,393
600,400,000
55,239,648
338,662,944

Programa de Expansión en la Oferta Educativa en Educación Media Superior y Superior

6,157,872,534

Programa de Inclusión y Alfabetización Digital

2,510,135,065

Programa Escuelas de Calidad

1,469,822,691

Programa Escuelas de Tiempo Completo

14,000,381,529

Programa Nacional de Becas

15,199,130,682

PROSPERA Programa de Inclusión Social

28,275,872,750

12 Salud

1,404,824,078
Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en Salud
Prevención y atención contra las adicciones

950,000
1,379,323,059

Programa Comunidades Saludables

11,345,210

Promoción de la salud, prevención y control de enfermedades crónicas no transmisibles,

13,205,808

75 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

enfermedades transmisibles y lesiones
13 Marina

3,596,597,795
Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y seguridad
nacionales

14 Trabajo y Previsión Social

3,596,597,795
1,850,000

Capacitación a trabajadores

25,000

Ejecución a nivel nacional de los programas y acciones de la Política Laboral
Fomento de la equidad de género y la no discriminación en el mercado laboral
Instrumentación de la política laboral

1,000,000
125,000
700,000

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,087,691,791

Fomento al desarrollo agrario

22,430,000

Programa de Apoyo a Jóvenes Emprendedores Agrarios.

11,590,000

Programa de Fomento a la Urbanización Rural

25,539,800

Programa de Reordenamiento y Rescate de Unidades Habitacionales

99,467,308

Programa de vivienda digna

66,578,735

Programa Hábitat

791,954,436

Rescate de espacios públicos

1,070,131,513

17 Procuraduría General de la República

1,913,146,841

Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del delito
20 Desarrollo Social

1,672,502,138
240,644,703
4,144,944,761

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo

2,428,283
27,316,938

Cuotas, Apoyos y Aportaciones a Organismos Internacionales

3,198,157

Generación y articulación de políticas públicas integrales de juventud

245,578,735

Programa 3 x 1 para Migrantes

157,760,527

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas, Para
Implementar y Ejecutar Programas de Prevención de la Violencia Contra las Mujeres

171,684,254

Programa de Coinversión Social

84,292,447

Programa de Empleo Temporal (PET)

1,280,030,309

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

622,519,553

Programa de Opciones Productivas

123,458,669

Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias

974,770,550

Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)

197,277,488

Seguro de vida para jefas de familia

186,605,351

Subsidios a programas para jóvenes

68,023,500

ANEXO 20. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

Previsiones Salariales
Situaciones laborales supervenientes
Provisiones Económicas
Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
Comisiones y pago a CECOBAN
Provisiones Salariales y Económicas
Desarrollo Regional
Programas Regionales
Fondo para la Accesibilidad de las Personas con Discapacidad (Anexo 20.1)
Fondo de Pavimentación y Desarrollo Municipal (Anexo 20.2)
Proyectos de Desarrollo Regional
Programa para el Rescate del Acapulco Tradicional
Proyectos para el Desarrollo Regional de la Zona Henequenera del
Sureste
Ampliaciones de la H. Cámara de Diputados (Anexo 20.5)
Fondo Regional
Chiapas

76 de 259

MONTO
9,395,503,417
9,395,503,417
6,442,090,455
6,008,472,100
346,587,453
87,030,902
5,367,458,828
60,422,376,565
3,116,732,639
600,000,000
5,000,000,000
21,854,556,365
100,000,000
400,000,000
21,354,556,365
6,976,398,000
1,521,873,770

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guerrero
Oaxaca
Veracruz
Hidalgo
Michoacán
Guanajuato
Puebla
Zacatecas
San Luis Potosí
Fondo Metropolitano
Zona Metropolitana de la Ciudad de Aguascalientes
Zona Metropolitana de la Ciudad de Tijuana
Zona Metropolitana de Mexicali
Zona Metropolitana de la Ciudad de Tuxtla Gutiérrez
Zona Metropolitana de Juárez
Zona Metropolitana de Chihuahua
Zona Metropolitana de Saltillo
Zona Metropolitana de Monclova - Frontera
Zona Metropolitana de Piedras Negras
Zona Metropolitana de Colima - Villa de Álvarez
Zona Metropolitana de Tecomán
Zona Metropolitana de la Ciudad de León
Zona Metropolitana de La Laja - Bajío
Zona Metropolitana de Moroleón - Uriangato
Zona Metropolitana de la Ciudad de Acapulco
Zona Metropolitana de Pachuca
Zona Metropolitana de Tulancingo
Zona Metropolitana de Tula
Zona Metropolitana de la Ciudad de Guadalajara
Zona Metropolitana de Ocotlán
Zona Metropolitana de Toluca
Zona Metropolitana de Morelia
Zona Metropolitana de Cuernavaca
Zona Metropolitana de Cuautla
Zona Metropolitana de Tepic
Zona Metropolitana de la Ciudad de Monterrey
Zona Metropolitana de la Ciudad de Oaxaca
Zona Metropolitana de Tehuacán
Zona Metropolitana de la Ciudad de Querétaro
Zona Metropolitana de la Ciudad de Cancún
Zona Metropolitana de San Luis Potosí-Soledad de G. S.
Zona Metropolitana de Río Verde - Cd. Fernández
Zona Metropolitana de la Ciudad de Villahermosa
Zona Metropolitana de Reynosa - Río Bravo
Zona Metropolitana de Matamoros
Zona Metropolitana de Tlaxcala - Apizaco
Zona Metropolitana del Valle de México
Zona Metropolitana de Puebla-Tlaxcala
Zona Metropolitana de la Laguna
Zona Metropolitana de Puerto Vallarta
Zona Metropolitana de La Piedad - Pénjamo
Zona Metropolitana de Veracruz
Zona Metropolitana de Xalapa
Zona Metropolitana de Coatzacoalcos
Zona Metropolitana de Acayucan
Zona Metropolitana de la Ciudad de Mérida
Zona Metropolitana de Zacatecas - Guadalupe
Fondo de Apoyo en Infraestructura y productividad
Fondo Sur - Sureste
Fondo de Capitalidad

77 de 259

1,378,035,990
1,300,243,375
485,505,040
460,147,995
441,307,362
389,033,085
379,487,333
331,633,720
289,130,330
10,381,546,235
138,098,395
119,752,690
38,796,767
89,871,342
53,815,174
47,835,710
119,589,276
59,794,638
47,835,710
47,835,710
28,701,426
418,562,469
10,763,034
28,701,426
109,957,327
119,330,047
35,799,014
59,794,638
1,052,624,815
34,680,891
418,562,469
41,856,246
53,815,174
14,350,712
59,665,023
906,486,719
77,733,029
27,864,300
238,660,095
116,599,545
95,606,614
28,701,425
119,330,047
47,835,710
41,856,247
41,856,247
4,052,282,679
361,159,617
604,467,112
49,390,370
19,134,284
60,033,817
23,917,854
47,835,710
22,363,194
88,376,474
59,665,023
2,535,106,567
500,000,000
3,500,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fondo de Apoyo a Migrantes
Fondo de Cultura (Anexo 20.3)
Fondo de Infraestructura Deportiva (Anexo 20.4)
Otras Provisiones Económicas
Programa para la Fiscalización del Gasto Federalizado
Contingencias económicas
Seguridad y Logística
Programa de Seguridad y Monitoreo en el Estado de México
Previsión para el Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo
Presupuesto Basado en Resultados-Sistema de Evaluación del Desempeño
Provisión para la Armonización Contable
Conservación, Operación y Equipamiento de los Recintos de los Poderes
Fondo para la Reconstrucción de la Infraestructura de Baja California Sur
Gastos asociados a ingresos petroleros
TOTAL

300,000,000
2,237,164,311
3,420,872,448
14,342,350,536
381,246,198
1,012,725,775
1,130,207,700
1,500,000,000
8,587,707,008
625,598,695
55,865,160
749,000,000
300,000,000
31,337,100,000
127,306,879,801

ANEXO 20.1. FONDO PARA LA ACCESIBILIDAD DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD (pesos)
Entidad

MONTO
7,811,707
15,891,499
5,171,175
9,587,461
14,312,129
9,002,959
22,391,562
17,739,649
38,298,806
24,956,491
24,056,155
17,047,319
14,833,344
31,423,597
65,421,154
20,388,745
10,780,700
8,155,424
20,991,119
18,773,785
26,172,205
10,623,833
11,329,184
14,724,340
15,446,269
14,028,473
12,907,843
16,925,512
8,685,988
35,296,909
12,017,231
24,807,433
600,000,000

Aguascalientes
Baja California
Baja California Sur
Campeche
Coahuila
Colima
Chiapas
Chihuahua
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
Zacatecas
TOTAL
ANEXO 20.2 FONDO DE PAVIMENTACIÓN Y DESARROLLO MUNICIPAL (pesos)

Entidad

Municipio

AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES

Monto

AGUASCALIENTES

ASIENTOS

2,314,768

AGUASCALIENTES

CALVILLO

7,000,000

AGUASCALIENTES

COSÍO

2,300,000

78 de 259

23,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

AGUASCALIENTES

PABELLÓN DE ARTEAGA

2,000,000

AGUASCALIENTES

RINCÓN DE ROMOS

2,100,000

AGUASCALIENTES

TEPEZALÁ

1,285,232

BAJA CALIFORNIA

ENSENADA

10,000,000

BAJA CALIFORNIA

MEXICALI

BAJA CALIFORNIA

TECATE

BAJA CALIFORNIA

TIJUANA

BAJA CALIFORNIA SUR

COMONDÚ

101,500,000

CAMPECHE

CALAKMUL

1,950,000

CAMPECHE

CALKINÍ

4,200,000

CAMPECHE

CAMPECHE

9,250,000

CAMPECHE

CANDELARIA

2,750,000

CAMPECHE

CARMEN

CAMPECHE

CHAMPOTÓN

CAMPECHE

ESCÁRCEGA

CAMPECHE

HECELCHAKÁN

CAMPECHE

HOPELCHÉN

2,750,000

CAMPECHE

PALIZADA

7,320,000

CAMPECHE

TENABO

CHIAPAS

CHALCHIHUITÁN

1,000,000

CHIAPAS

LARRÁINZAR

6,543,970

CHIAPAS

MONTECRISTO DE GUERRERO

2,000,000

CHIAPAS

PALENQUE

6,000,000

CHIAPAS

REFORMA

2,368,175

CHIAPAS

TOTOLAPA

CHIAPAS

TUXTLA GUTIÉRREZ

CHIHUAHUA

ALDAMA

1,500,000

CHIHUAHUA

BOCOYNA

1,100,000

CHIHUAHUA

BUENAVENTURA

CHIHUAHUA

CAMARGO

CHIHUAHUA

CARICHÍ

CHIHUAHUA

CASAS GRANDES

CHIHUAHUA

CHIHUAHUA

CHIHUAHUA

COYAME DEL SOTOL

1,010,000

CHIHUAHUA

CUAUHTÉMOC

3,200,000

CHIHUAHUA

CUSIHUIRIACHI

CHIHUAHUA

DR. BELISARIO DOMÍNGUEZ

CHIHUAHUA

EL TULE

CHIHUAHUA

GÓMEZ FARÍAS

1,000,000

CHIHUAHUA

GUACHOCHI

1,100,000

CHIHUAHUA

GUAZAPARES

1,100,000

CHIHUAHUA

GUERRERO

1,000,000

CHIHUAHUA

HIDALGO DEL PARRAL

CHIHUAHUA

JANOS

1,353,933

CHIHUAHUA

JUÁREZ

49,346,067

CHIHUAHUA

JULIMES

1,860,000

CHIHUAHUA

LA CRUZ

2,500,000

CHIHUAHUA

LÓPEZ

3,100,000

3,500,000
20,000,000
73,815,000

930,000
3,000,000
3,300,000
13,800,000

750,000

1,000,000
90,000,000

800,000
6,165,250
300,000
700,000
33,700,000

300,000
1,100,000
400,000

79 de 259

700,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CHIHUAHUA

MADERA

5,000,000

CHIHUAHUA

MATACHÍ

500,000

CHIHUAHUA

MATAMOROS

CHIHUAHUA

MEOQUI

1,730,000

CHIHUAHUA

NAMIQUIPA

1,000,000

CHIHUAHUA

NONOAVA

1,100,000

CHIHUAHUA

NUEVO CASAS GRANDES

CHIHUAHUA

RIVA PALACIO

CHIHUAHUA

ROSALES

2,300,000

CHIHUAHUA

ROSARIO

1,100,000

CHIHUAHUA

SAN FRANCISCO DEL ORO

500,000

CHIHUAHUA

SATEVÓ

500,000

CHIHUAHUA

SAUCILLO

CHIHUAHUA

TEMÓSACHIC

CHIHUAHUA

VALLE DE ZARAGOZA

300,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

ABASOLO

500,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

ALLENDE

900,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

ARTEAGA

1,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

CANDELA

1,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

CASTAÑOS

1,600,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

CUATRO CIÉNEGAS

COAHUILA DE ZARAGOZA

ESCOBEDO

1,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

FRANCISCO I. MADERO

3,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

GENERAL CEPEDA

1,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

GUERRERO

600,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

HIDALGO

500,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

JIMÉNEZ

COAHUILA DE ZARAGOZA

JUÁREZ

COAHUILA DE ZARAGOZA

LAMADRID

COAHUILA DE ZARAGOZA

MATAMOROS

COAHUILA DE ZARAGOZA

MONCLOVA

COAHUILA DE ZARAGOZA

MORELOS

3,043,085

COAHUILA DE ZARAGOZA

MÚZQUIZ

2,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

NADADORES

COAHUILA DE ZARAGOZA

NAVA

2,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

OCAMPO

1,300,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

PIEDRAS NEGRAS

5,500,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

PROGRESO

1,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

RAMOS ARIZPE

4,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

SACRAMENTO

COAHUILA DE ZARAGOZA

SALTILLO

3,500,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

SAN BUENAVENTURA

1,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

SAN JUAN DE SABINAS

COAHUILA DE ZARAGOZA

SAN PEDRO

COAHUILA DE ZARAGOZA

SIERRA MOJADA

COAHUILA DE ZARAGOZA

TORREÓN

7,000,000

COAHUILA DE ZARAGOZA

VIESCA

2,000,000

COLIMA

ARMERÍA

1,000,000

400,000

800,000
500,000

600,000
5,500,000

900,000

500,000
1,000,000
500,000

80 de 259

4,000,000
67,100,000

300,000

900,000

1,000,000
15,995,000
700,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COLIMA

COLIMA

10,621,000

COLIMA

COMALA

2,900,000

COLIMA

COQUIMATLÁN

4,229,000

COLIMA

CUAUHTÉMOC

1,500,000

COLIMA

MANZANILLO

20,100,000

COLIMA

MINATITLÁN

1,000,000

COLIMA

TECOMÁN

5,800,000

COLIMA

VILLA DE ÁLVAREZ

1,900,000

DISTRITO FEDERAL

ÁLVARO OBREGÓN

46,850,000

DISTRITO FEDERAL

AZCAPOTZALCO

10,000,000

DISTRITO FEDERAL

BENITO JUÁREZ

DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN

DISTRITO FEDERAL

CUAJIMALPA DE MORELOS

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

45,115,168

DISTRITO FEDERAL

GUSTAVO A. MADERO

15,000,000

DISTRITO FEDERAL

IZTACALCO

7,000,000

DISTRITO FEDERAL

IZTAPALAPA

28,000,000

DISTRITO FEDERAL

LA MAGDALENA CONTRERAS

17,500,000

DISTRITO FEDERAL

MIGUEL HIDALGO

18,097,300

DISTRITO FEDERAL

MILPA ALTA

10,000,000

DISTRITO FEDERAL

TLALPAN

DISTRITO FEDERAL

VENUSTIANO CARRANZA

DURANGO

CANATLÁN

DURANGO

CUENCAMÉ

DURANGO

DURANGO

DURANGO

GENERAL SIMÓN BOLÍVAR

DURANGO

GUADALUPE VICTORIA

DURANGO

GUANACEVÍ

DURANGO

HIDALGO

DURANGO

LERDO

10,000,000

DURANGO

MAPIMÍ

600,000

DURANGO

MEZQUITAL

600,000

DURANGO

NOMBRE DE DIOS

600,000

DURANGO

PÁNUCO DE CORONADO

DURANGO

PEÑÓN BLANCO

DURANGO

RODEO

1,200,000

DURANGO

SAN JUAN DEL RÍO

2,800,000

DURANGO

SANTIAGO PAPASQUIARO

GUANAJUATO

CELAYA

GUANAJUATO

CUERÁMARO

4,500,000

GUANAJUATO

GUANAJUATO

9,800,000

GUANAJUATO

HUANÍMARO

2,000,000

GUANAJUATO

JARAL DEL PROGRESO

1,500,000

GUANAJUATO

LEÓN

8,868,829

GUANAJUATO

MOROLEÓN

3,500,000

GUANAJUATO

PÉNJAMO

8,000,000

GUANAJUATO

PURÍSIMA DEL RINCÓN

GUANAJUATO

ROMITA

7,000,000
10,000,000
4,300,000

1,000,000
37,000,000
600,000
600,000
30,311,200
300,000
600,000
3,500,000
500,000

10,000,000
600,000

688,800
24,900,000

1,150,000
15,714,318

81 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GUANAJUATO

SALAMANCA

GUANAJUATO

SAN FELIPE

7,000,000

GUANAJUATO

SAN FRANCISCO DEL RINCÓN

GUANAJUATO

SAN JOSÉ ITURBIDE

4,000,000

GUANAJUATO

SAN LUIS DE LA PAZ

3,000,000

GUANAJUATO

SANTA CATARINA

1,850,000

GUANAJUATO

SILAO DE LA VICTORIA

2,495,022

GUANAJUATO

TARIMORO

3,500,000

GUANAJUATO

VALLE DE SANTIAGO

2,000,000

GUANAJUATO

VICTORIA

2,300,000

GUANAJUATO

YURIRIA

GUERRERO

ACAPULCO DE JUÁREZ

GUERRERO

AJUCHITLÁN DEL PROGRESO

GUERRERO

ATOYAC DE ÁLVAREZ

GUERRERO

COAHUAYUTLA DE JOSÉ MARÍA IZAZAGA

GUERRERO

COPALILLO

2,000,000

GUERRERO

COYUCA DE BENÍTEZ

4,000,000

GUERRERO

COYUCA DE CATALÁN

GUERRERO

CUAJINICUILAPA

10,000,000

GUERRERO

FLORENCIO VILLARREAL

10,900,000

GUERRERO

HUITZUCO DE LOS FIGUEROA

2,000,000

GUERRERO

IGUALA DE LA INDEPENDENCIA

2,000,000

GUERRERO

JUCHITÁN

1,850,000

GUERRERO

MARQUELIA

2,000,000

GUERRERO

OMETEPEC

2,000,000

GUERRERO

PETATLÁN

2,000,000

GUERRERO

PUNGARABATO

GUERRERO

SAN LUIS ACATLÁN

GUERRERO

TAXCO DE ALARCÓN

GUERRERO

TELOLOAPAN

GUERRERO

TEPECOACUILCO DE TRUJANO

GUERRERO

TLALCHAPA

GUERRERO

TLALIXTAQUILLA DE MALDONADO

1,500,000

GUERRERO

ZIHUATANEJO DE AZUETA

4,039,000

GUERRERO

ZIRÁNDARO

8,700,000

HIDALGO

ACATLÁN

1,000,000

HIDALGO

ACAXOCHITLÁN

HIDALGO

ACTOPAN

1,000,000

HIDALGO

AGUA BLANCA DE ITURBIDE

1,000,000

HIDALGO

ALFAJAYUCAN

1,700,000

HIDALGO

APAN

1,100,000

HIDALGO

ATOTONILCO DE TULA

HIDALGO

ATOTONILCO EL GRANDE

1,000,000

HIDALGO

CALNALI

1,000,000

HIDALGO

CARDONAL

1,150,000

HIDALGO

CHAPULHUACÁN

1,150,000

HIDALGO

CHILCUAUTLA

HIDALGO

EL ARENAL

850,000
275,000

1,500,000

82 de 259

25,000,000
1,300,000
4,000,000
10,000,000

1,000,000

300,000
6,500,000
1,211,000
10,000,000
4,000,000
845,330

845,100

660,000

320,000
1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

HIDALGO

EMILIANO ZAPATA

HIDALGO

EPAZOYUCAN

1,078,800

HIDALGO

FRANCISCO I. MADERO

1,000,000

HIDALGO

HUASCA DE OCAMPO

3,185,627

HIDALGO

HUEHUETLA

1,000,000

HIDALGO

HUEJUTLA DE REYES

7,000,000

HIDALGO

HUICHAPAN

1,740,000

HIDALGO

JACALA DE LEDEZMA

2,040,000

HIDALGO

JUÁREZ HIDALGO

2,000,000

HIDALGO

LA MISIÓN

HIDALGO

LOLOTLA

1,000,000

HIDALGO

METEPEC

6,000,000

HIDALGO

METZTITLÁN

2,000,000

HIDALGO

MINERAL DE LA REFORMA

7,294,148

HIDALGO

MINERAL DEL CHICO

2,000,000

HIDALGO

MOLANGO DE ESCAMILLA

1,000,000

HIDALGO

NICOLÁS FLORES

HIDALGO

NOPALA DE VILLAGRÁN

1,115,000

HIDALGO

OMITLÁN DE JUÁREZ

4,000,000

HIDALGO

PACHUCA DE SOTO

9,755,760

HIDALGO

PISAFLORES

HIDALGO

SAN AGUSTÍN METZQUITITLÁN

3,800,000

HIDALGO

SAN AGUSTÍN TLAXIACA

1,000,000

HIDALGO

SAN BARTOLO TUTOTEPEC

1,067,000

HIDALGO

SAN SALVADOR

1,370,000

HIDALGO

SANTIAGO DE ANAYA

HIDALGO

SANTIAGO TULANTEPEC DE LUGO GUERRERO

1,283,675

HIDALGO

TASQUILLO

2,000,000

HIDALGO

TECOZAUTLA

1,000,000

HIDALGO

TENANGO DE DORIA

1,037,900

HIDALGO

TEPEAPULCO

1,050,000

HIDALGO

TEPEJI DEL RÍO DE OCAMPO

2,050,000

HIDALGO

TEZONTEPEC DE ALDAMA

2,365,000

HIDALGO

TIZAYUCA

1,000,000

HIDALGO

TLANCHINOL

3,000,000

HIDALGO

TLAXCOAPAN

HIDALGO

TOLCAYUCA

1,288,659

HIDALGO

TULA DE ALLENDE

2,170,000

HIDALGO

TULANCINGO DE BRAVO

4,041,900

HIDALGO

XOCHICOATLÁN

1,000,000

HIDALGO

ZAPOTLÁN DE JUÁREZ

1,278,866

HIDALGO

ZEMPOALA

1,370,000

HIDALGO

ZIMAPÁN

5,102,565

JALISCO

ACATIC

JALISCO

AHUALULCO DE MERCADO

JALISCO

AMACUECA

JALISCO

AMECA

3,500,000

JALISCO

ARANDAS

4,600,000

550,000

370,000

700,000

400,000

370,000

900,000

2,000,000

83 de 259

22,000,000
793,972

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JALISCO

ATENGO

JALISCO

ATENGUILLO

1,500,000

500,000

JALISCO

ATOTONILCO EL ALTO

1,750,000

JALISCO

AUTLÁN DE NAVARRO

2,500,000

JALISCO

CHAPALA

JALISCO

CHIQUILISTLÁN

JALISCO

CIHUATLÁN

2,000,000

JALISCO

COLOTLÁN

1,000,000

JALISCO

CONCEPCIÓN DE BUENOS AIRES

4,000,000

JALISCO

EL ARENAL

1,000,000

JALISCO

ETZATLÁN

JALISCO

GUADALAJARA

JALISCO

HUEJÚCAR

1,000,000

JALISCO

IXTLAHUACÁN DEL RÍO

1,000,000

JALISCO

JALOSTOTITLÁN

5,070,000

JALISCO

JAMAY

2,000,000

JALISCO

JESÚS MARÍA

1,750,000

JALISCO

LA HUERTA

1,500,000

JALISCO

LA MANZANILLA DE LA PAZ

JALISCO

LAGOS DE MORENO

JALISCO

MAGDALENA

JALISCO

MASCOTA

JALISCO

MEXTICACÁN

JALISCO

MIXTLÁN

JALISCO

OCOTLÁN

2,000,000

JALISCO

OJUELOS DE JALISCO

5,000,000

JALISCO

PONCITLÁN

3,000,000

JALISCO

PUERTO VALLARTA

3,500,000

JALISCO

QUITUPAN

1,000,000

JALISCO

SAN DIEGO DE ALEJANDRÍA

5,434,070

JALISCO

SAN GABRIEL

JALISCO

SAN IGNACIO CERRO GORDO

1,500,000

JALISCO

SAN JUAN DE LOS LAGOS

8,230,000

JALISCO

SAN JUANITO DE ESCOBEDO

1,000,000

JALISCO

SAN JULIÁN

1,000,000

JALISCO

SAN MARCOS

1,000,000

JALISCO

SAN MARTÍN HIDALGO

2,000,000

JALISCO

SAN MIGUEL EL ALTO

4,994,805

JALISCO

SAN PEDRO TLAQUEPAQUE

JALISCO

SAN SEBASTIÁN DEL OESTE

JALISCO

TALPA DE ALLENDE

JALISCO

TEOCALTICHE

JALISCO

TEPATITLÁN DE MORELOS

JALISCO

TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA

14,850,000

JALISCO

TOMATLÁN

11,000,000

JALISCO

TONALÁ

44,219,801

JALISCO

TONAYA

3,256,028

JALISCO

TOTOTLÁN

1,500,000

1,000,000
10,303,539

1,950,000
14,246,660

5,000,000
20,936,785
1,000,000
500,000
60,000
500,000

84 de 259

500,000

28,000,000
1,000,000
19,000,000
5,000,000
620,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JALISCO

TUXCACUESCO

2,500,000

JALISCO

UNIÓN DE SAN ANTONIO

4,500,000

JALISCO

VALLE DE GUADALUPE

1,550,000

JALISCO

VALLE DE JUÁREZ

5,000,000

JALISCO

VILLA CORONA

1,500,000

JALISCO

VILLA GUERRERO

1,000,000

JALISCO

YAHUALICA DE GONZÁLEZ GALLO

JALISCO

ZAPOPAN

JALISCO

ZAPOTITLÁN DE VADILLO

MÉXICO

ACAMBAY DE RUÍZ CASTAÑEDA

10,000,000

MÉXICO

ACOLMAN

18,600,000

MÉXICO

APAXCO

10,000,000

MÉXICO

ATIZAPÁN DE ZARAGOZA

25,600,000

MÉXICO

ATLAUTLA

3,000,000

MÉXICO

AXAPUSCO

1,900,000

MÉXICO

AYAPANGO

4,000,000

MÉXICO

CHALCO

MÉXICO

CHAPULTEPEC

MÉXICO

CHIAUTLA

MÉXICO

CHICOLOAPAN

MÉXICO

CHICONCUAC

MÉXICO

CHIMALHUACÁN

MÉXICO

COACALCO DE BERRIOZÁBAL

MÉXICO

CUAUTITLÁN IZCALLI

68,435,435

MÉXICO

ECATEPEC DE MORELOS

25,000,000

MÉXICO

EL ORO

10,000,000

MÉXICO

HUEYPOXTLA

MÉXICO

HUIXQUILUCAN

MÉXICO

IXTLAHUACA

MÉXICO

JALTENCO

MÉXICO

LA PAZ

5,000,000

MÉXICO

LERMA

10,500,000

MÉXICO

MALINALCO

1,000,000

MÉXICO

METEPEC

4,000,000

MÉXICO

MEXICALTZINGO

MÉXICO

NAUCALPAN DE JUÁREZ

53,500,000

MÉXICO

NEXTLALPAN

10,000,000

MÉXICO

NEZAHUALCÓYOTL

55,500,000

MÉXICO

NICOLÁS ROMERO

10,000,000

MÉXICO

NOPALTEPEC

900,000

MÉXICO

OCOYOACAC

10,000,000

MÉXICO

OCUILAN

1,000,000

MÉXICO

OTZOLOTEPEC

1,500,000

MÉXICO

PAPALOTLA

MÉXICO

RAYÓN

MÉXICO

SAN ANTONIO LA ISLA

MÉXICO

SAN FELIPE DEL PROGRESO

12,000,000

MÉXICO

SAN JOSÉ DEL RINCÓN

20,000,000

2,000,000
20,000,000
500,000

20,500,000
2,000,000
21,900,000
5,000,000
3,701,755
20,000,000
4,000,000

3,500,000
10,000,000
5,000,000
10,000,000

2,000,000

6,900,000
20,000,000

85 de 259

2,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MÉXICO

SAN MARTÍN DE LAS PIRÁMIDES

MÉXICO

TECÁMAC

5,490,000

900,000

MÉXICO

TEJUPILCO

4,000,000

MÉXICO

TEMAMATLA

MÉXICO

TEMASCALCINGO

5,000,000

MÉXICO

TEMASCALTEPEC

10,000,000

MÉXICO

TEMOAYA

MÉXICO

TENANCINGO

MÉXICO

TENANGO DEL VALLE

MÉXICO

TEOTIHUACÁN

MÉXICO

TEPETLAOXTOC

6,900,000

MÉXICO

TEZOYUCA

1,000,000

MÉXICO

TLALMANALCO

MÉXICO

TLALNEPANTLA DE BAZ

15,300,000

MÉXICO

TLATLAYA

10,000,000

MÉXICO

TOLUCA

24,000,000

MÉXICO

TULTEPEC

10,000,000

MÉXICO

TULTITLÁN

36,000,000

MÉXICO

VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD

14,297,519

MÉXICO

VILLA GUERRERO

2,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

ACUITZIO

1,700,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

APATZINGÁN

MICHOACÁN DE OCAMPO

ARIO

MICHOACÁN DE OCAMPO

BRISEÑAS

MICHOACÁN DE OCAMPO

CHARAPAN

4,600,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

CHURINTZIO

3,200,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

COTIJA

3,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

ERONGARÍCUARO

MICHOACÁN DE OCAMPO

HUETAMO

3,700,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

IXTLÁN

7,100,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

JACONA

1,500,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

JIMÉNEZ

5,500,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

JIQUILPAN

9,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

LA PIEDAD

10,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

MADERO

MICHOACÁN DE OCAMPO

MARCOS CASTELLANOS

1,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

OCAMPO

4,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

PAJACUARÁN

MICHOACÁN DE OCAMPO

PANINDÍCUARO

10,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

PARACHO

17,400,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

PURÉPERO

2,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

PURUÁNDIRO

1,300,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

QUIROGA

6,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

SAHUAYO

11,500,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

TACÁMBARO

6,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

TANCÍTARO

7,800,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

TANGAMANDAPIO

MICHOACÁN DE OCAMPO

TINGÜINDÍN

10,000,000

1,500,000
10,000,000
4,000,000
10,435,000

500,000

400,000
4,885,535
200,000

250,000

800,000

86 de 259

1,200,000

200,000
1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MICHOACÁN DE OCAMPO

TURICATO

MICHOACÁN DE OCAMPO

TUXPAN

800,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

URUAPAN

MICHOACÁN DE OCAMPO

VENUSTIANO CARRANZA

2,200,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

VILLAMAR

1,700,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

ZACAPU

800,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

ZAMORA

15,000,000

MICHOACÁN DE OCAMPO

ZINAPÉCUARO

6,900,000

MORELOS

ATLATLAHUCAN

2,450,000

MORELOS

AXOCHIAPAN

MORELOS

AYALA

35,760,000

MORELOS

CUERNAVACA

20,410,000

MORELOS

EMILIANO ZAPATA

2,200,000

MORELOS

HUITZILAC

3,000,000

MORELOS

JIUTEPEC

2,300,000

MORELOS

MIACATLÁN

MORELOS

TEMIXCO

12,600,000

MORELOS

TEPOZTLÁN

10,000,000

MORELOS

TLALTIZAPÁN DE ZAPATA

7,000,000

MORELOS

TLAQUILTENANGO

3,000,000

MORELOS

TOTOLAPAN

5,027,597

MORELOS

YECAPIXTLA

2,000,000

MORELOS

ZACUALPAN

4,050,000

NAYARIT

BAHÍA DE BANDERAS

NAYARIT

HUAJICORI

1,902,710

NAYARIT

IXTLÁN DEL RÍO

1,000,000

NAYARIT

LA YESCA

5,500,000

NAYARIT

ROSAMORADA

6,072,445

NAYARIT

RUÍZ

2,046,228

NAYARIT

SAN PEDRO LAGUNILLAS

3,000,000

NAYARIT

SANTA MARÍA DEL ORO

1,963,406

NAYARIT

SANTIAGO IXCUINTLA

NAYARIT

TEPIC

NAYARIT

TUXPAN

5,990,366

NAYARIT

XALISCO

3,500,000

NUEVO LEÓN

ABASOLO

8,500,000

NUEVO LEÓN

ALLENDE

10,000,000

NUEVO LEÓN

APODACA

10,000,000

NUEVO LEÓN

CADEREYTA JIMÉNEZ

10,000,000

NUEVO LEÓN

CERRALVO

4,000,000

NUEVO LEÓN

CHINA

3,000,000

NUEVO LEÓN

DOCTOR ARROYO

2,064,565

NUEVO LEÓN

DOCTOR GONZÁLEZ

4,000,000

NUEVO LEÓN

GALEANA

NUEVO LEÓN

GENERAL ESCOBEDO

15,000,000

NUEVO LEÓN

GENERAL TERÁN

10,000,000

NUEVO LEÓN

GUADALUPE

34,984,350

NUEVO LEÓN

HIDALGO

2,000,000
650,000

500,000

1,000,000

500,000

2,043,989
25,000,000

5,000,000

1,500,000

87 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NUEVO LEÓN

HUALAHUISES

NUEVO LEÓN

LAMPAZOS DE NARANJO

16,700,000

3,500,000

NUEVO LEÓN

LINARES

10,309,578

NUEVO LEÓN

MONTEMORELOS

NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

SAN NICOLÁS DE LOS GARZA

NUEVO LEÓN

SAN PEDRO GARZA GARCÍA

NUEVO LEÓN

SANTA CATARINA

NUEVO LEÓN

SANTIAGO

4,000,000

NUEVO LEÓN

VALLECILLO

4,000,000

OAXACA

CAPULÁLPAM DE MÉNDEZ

OAXACA

CIUDAD IXTEPEC

8,000,000

OAXACA

CONCEPCIÓN PÁPALO

1,000,000

OAXACA

COSOLAPA

2,000,000

OAXACA

EL ESPINAL

1,000,000

OAXACA

GUADALUPE DE RAMÍREZ

1,500,000

OAXACA

GUELATAO DE JUÁREZ

OAXACA

HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA

4,500,000

OAXACA

HUAUTLA DE JIMÉNEZ

5,000,000

OAXACA

IXTLÁN DE JUÁREZ

OAXACA

LOMA BONITA

OAXACA

MAGDALENA TEITIPAC

1,500,000

OAXACA

MAGDALENA TEQUISISTLÁN

2,100,000

OAXACA

MARISCALA DE JUÁREZ

3,500,000

OAXACA

MIAHUATLÁN DE PORFIRIO DÍAZ

1,000,000

OAXACA

NATIVIDAD

OAXACA

PUTLA VILLA DE GUERRERO

OAXACA

SAN ANDRÉS DINICUITI

OAXACA

SAN ANDRÉS HUAXPALTEPEC

OAXACA

SAN ANDRÉS IXTLAHUACA

OAXACA

SAN ANDRÉS SINAXTLA

2,000,000

OAXACA

SAN ANDRÉS TEOTILÁLPAM

1,500,000

OAXACA

SAN ANTONIO ACUTLA

1,500,000

OAXACA

SAN ANTONIO TEPETLAPA

1,000,000

OAXACA

SAN BALTAZAR LOXICHA

1,740,972

OAXACA

SAN BARTOLOMÉ QUIALANA

OAXACA

SAN BLAS ATEMPA

OAXACA

SAN ESTEBAN ATATLAHUCA

OAXACA

SAN FELIPE USILA

OAXACA

SAN FRANCISCO IXHUATÁN

2,800,000

OAXACA

SAN FRANCISCO OZOLOTEPEC

1,740,971

OAXACA

SAN GABRIEL MIXTEPEC

1,000,000

OAXACA

SAN JERÓNIMO SOSOLA

1,500,000

OAXACA

SAN JOSÉ CHILTEPEC

6,000,000

OAXACA

SAN JOSÉ DEL PROGRESO

5,000,000

OAXACA

SAN JUAN ATEPEC

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA COIXTLAHUACA

1,200,000

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA JAYACATLÁN

4,000,000

5,000,000
29,500,000
105,400,000
7,000,000
24,500,000

250,000

250,000

1,950,000
11,000,000

250,000

88 de 259

4,100,000
400,000
2,499,501
500,000

3,300,000
26,750,000
2,950,000
12,000,000

250,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA LO DE SOTO

2,398,671

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA SUCHITEPEC

1,500,000

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA TUXTEPEC

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA VALLE NACIONAL

OAXACA

SAN JUAN CHICOMEZÚCHIL

OAXACA

SAN JUAN COATZÓSPAM

3,250,000

OAXACA

SAN JUAN COTZOCÓN

5,000,000

OAXACA

SAN JUAN EVANGELISTA ANALCO

OAXACA

SAN JUAN GUELAVÍA

1,500,000

OAXACA

SAN JUAN GUICHICOVI

4,500,000

OAXACA

SAN JUAN MAZATLÁN

3,900,000

OAXACA

SAN JUAN MIXTEPEC

1,000,000

OAXACA

SAN JUAN SAYULTEPEC

OAXACA

SAN LUCAS OJITLÁN

OAXACA

SAN MATEO RÍO HONDO

OAXACA

SAN MIGUEL AMATLÁN

OAXACA

SAN MIGUEL DEL PUERTO

OAXACA

SAN MIGUEL DEL RÍO

OAXACA

SAN MIGUEL SANTA FLOR

OAXACA

SAN MIGUEL YOTAO

OAXACA

SAN PABLO MACUILTIANGUIS

OAXACA

SAN PABLO VILLA DE MITLA

4,000,000

OAXACA

SAN PEDRO COXCALTEPEC CÁNTAROS

1,500,000

OAXACA

SAN PEDRO JOCOTIPAC

1,000,000

OAXACA

SAN PEDRO MIXTEPEC

OAXACA

SAN PEDRO POCHUTLA

1,000,000

OAXACA

SAN PEDRO QUIATONI

2,500,000

OAXACA

SAN PEDRO TAPANATEPEC

7,800,499

OAXACA

SAN PEDRO TEOZACOALCO

1,500,000

OAXACA

SAN PEDRO YANERI

OAXACA

SAN PEDRO YÓLOX

OAXACA

SANTA ANA

5,000,000

OAXACA

SANTA ANA DEL VALLE

1,500,000

OAXACA

SANTA ANA YARENI

250,000

OAXACA

SANTA CATARINA IXTEPEJI

250,000

OAXACA

SANTA CATARINA LACHATAO

250,000

OAXACA

SANTA CATARINA TICUÁ

1,000,000

OAXACA

SANTA CRUZ ITUNDUJIA

2,250,000

OAXACA

SANTA CRUZ TACAHUA

OAXACA

SANTA CRUZ XOXOCOTLÁN

1,000,000

OAXACA

SANTA LUCÍA DEL CAMINO

1,000,000

OAXACA

SANTA LUCÍA MONTEVERDE

1,999,000

OAXACA

SANTA MARÍA HUATULCO

1,000,000

OAXACA

SANTA MARÍA HUAZOLOTITLÁN

2,500,000

OAXACA

SANTA MARÍA JACATEPEC

1,500,000

OAXACA

SANTA MARÍA JALTIANGUIS

OAXACA

SANTA MARÍA PÁPALO

2,000,000

OAXACA

SANTA MARÍA TEMAXCALTEPEC

1,000,499

89 de 259

250,000
3,000,501
250,000

250,000

700,000
13,500,000
6,000,000
250,000
3,143,102
250,000
2,000,000
250,000
250,000

600,000

250,000
250,000

999,999

250,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OAXACA

SANTA MARÍA TONAMECA

OAXACA

SANTA MARÍA YAVESÍA

2,001,001

OAXACA

SANTA MARÍA YOSOYÚA

1,500,000

OAXACA

SANTA MARÍA YUCUHITI

4,000,000

OAXACA

SANTIAGO CACALOXTEPEC

1,000,000

OAXACA

SANTIAGO COMALTEPEC

OAXACA

SANTIAGO LAXOPA

OAXACA

SANTIAGO NILTEPEC

1,000,000

OAXACA

SANTIAGO PINOTEPA NACIONAL

1,000,000

OAXACA

SANTIAGO TETEPEC

2,500,000

OAXACA

SANTIAGO XIACUÍ

OAXACA

SANTO DOMINGO ARMENTA

2,000,329

OAXACA

SANTO DOMINGO DE MORELOS

3,600,000

OAXACA

SANTO DOMINGO PETAPA

6,100,000

OAXACA

SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC

3,500,000

OAXACA

SANTO DOMINGO TONALÁ

4,000,000

OAXACA

TEOCOCUILCO DE MARCOS PÉREZ

OAXACA

TEOTITLÁN DE FLORES MAGÓN

3,000,000

OAXACA

VILLA DE ETLA

3,850,000

OAXACA

VILLA DE TAMAZULÁPAM DEL PROGRESO

1,000,000

PUEBLA

ACAJETE

1,000,000

PUEBLA

ACATZINGO

PUEBLA

AJALPAN

PUEBLA

ALBINO ZERTUCHE

500,000

PUEBLA

ALJOJUCA

200,000

PUEBLA

AMIXTLÁN

1,800,000

PUEBLA

ATEMPAN

13,000,000

PUEBLA

ATLIXCO

1,000,000

PUEBLA

ATZALA

PUEBLA

ATZITZIHUACÁN

PUEBLA

ATZITZINTLA

342,866

PUEBLA

AXUTLA

500,000

PUEBLA

AYOTOXCO DE GUERRERO

PUEBLA

CHALCHICOMULA DE SESMA

4,100,000

PUEBLA

CHIAUTZINGO

1,456,000

PUEBLA

CHIGNAHUAPAN

2,000,000

PUEBLA

CHIGNAUTLA

1,000,000

PUEBLA

CHILA DE LA SAL

PUEBLA

COATZINGO

1,185,948

PUEBLA

COYOTEPEC

1,500,000

PUEBLA

CUETZALAN DEL PROGRESO

1,050,000

PUEBLA

DOMINGO ARENAS

3,000,000

PUEBLA

GENERAL FELIPE ÁNGELES

1,000,000

PUEBLA

HUATLATLAUCA

7,404,729

PUEBLA

HUEHUETLÁN EL GRANDE

2,700,000

PUEBLA

HUEJOTZINGO

2,314,973

PUEBLA

HUITZILTEPEC

PUEBLA

IXTACAMAXTITLÁN

250,000

250,000
250,000

250,000

250,000

5,500,000
10,000,000

500,000

90 de 259

2,000,000

800,000

500,000

500,000
21,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PUEBLA

IXTEPEC

1,200,000

PUEBLA

JONOTLA

1,300,000

PUEBLA

JUAN GALINDO

3,000,000

PUEBLA

LOS REYES DE JUÁREZ

5,000,000

PUEBLA

MAZAPILTEPEC DE JUÁREZ

1,000,000

PUEBLA

NOPALUCAN

1,000,000

PUEBLA

OCOTEPEC

1,000,000

PUEBLA

PIAXTLA

1,000,000

PUEBLA

PUEBLA

6,000,000

PUEBLA

SAN ANDRÉS CHOLULA

5,000,000

PUEBLA

SAN FELIPE TEOTLALCINGO

1,481,719

PUEBLA

SAN JERÓNIMO XAYACATLÁN

PUEBLA

SAN JUAN ATENCO

PUEBLA

SAN MARTÍN TEXMELUCAN

29,000,000

PUEBLA

SAN PEDRO CHOLULA

11,500,000

PUEBLA

SAN SALVADOR EL SECO

PUEBLA

SANTA ISABEL CHOLULA

PUEBLA

TECAMACHALCO

PUEBLA

TEHUACÁN

PUEBLA

TEPEACA

PUEBLA

TEPEMAXALCO

1,732,241

PUEBLA

TEPEOJUMA

4,177,082

PUEBLA

TETELA DE OCAMPO

7,000,000

PUEBLA

TILAPA

2,000,000

PUEBLA

TLACHICHUCA

2,000,000

PUEBLA

TLAHUAPAN

6,747,308

PUEBLA

TLAPANALÁ

PUEBLA

TULCINGO

8,000,000

PUEBLA

VENUSTIANO CARRANZA

3,500,000

PUEBLA

XICOTLÁN

500,000

PUEBLA

XOCHITLÁN TODOS SANTOS

400,000

PUEBLA

ZAPOTITLÁN DE MÉNDEZ

650,000

PUEBLA

ZARAGOZA

3,000,000

PUEBLA

ZAUTLA

2,000,000

PUEBLA

ZIHUATEUTLA

QUERÉTARO

CORREGIDORA

QUERÉTARO

EL MARQUÉS

QUERÉTARO

HUIMILPAN

QUERÉTARO

PEDRO ESCOBEDO

6,900,000

QUERÉTARO

PINAL DE AMOLES

1,100,000

QUERÉTARO

SAN JOAQUÍN

2,000,000

QUERÉTARO

TOLIMÁN

QUINTANA ROO

BENITO JUÁREZ

QUINTANA ROO

COZUMEL

QUINTANA ROO

ISLA MUJERES

12,000,000

QUINTANA ROO

OTHÓN P. BLANCO

12,500,000

QUINTANA ROO

SOLIDARIDAD

34,000,000

QUINTANA ROO

TULUM

500,000
6,957,134

1,000,000
500,000
1,500,000
1,000,000
20,000,000

500,000

3,500,000
62,800,000
4,500,000
500,000

500,000
10,000,000
2,000,000

2,000,000

91 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SAN LUIS POTOSÍ

AHUALULCO

2,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

AQUISMÓN

2,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

CERRITOS

6,100,000

SAN LUIS POTOSÍ

CIUDAD DEL MAÍZ

2,300,000

SAN LUIS POTOSÍ

CIUDAD FERNÁNDEZ

1,250,000

SAN LUIS POTOSÍ

CIUDAD VALLES

SAN LUIS POTOSÍ

MATEHUALA

SAN LUIS POTOSÍ

MOCTEZUMA

SAN LUIS POTOSÍ

RIOVERDE

SAN LUIS POTOSÍ

SAN CIRO DE ACOSTA

2,700,000

SAN LUIS POTOSÍ

SAN MARTÍN CHALCHICUAUTLA

2,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

SAN VICENTE TANCUAYALAB

SAN LUIS POTOSÍ

SANTA MARÍA DEL RÍO

SAN LUIS POTOSÍ

TAMPAMOLÓN CORONA

SAN LUIS POTOSÍ

TAMUÍN

SAN LUIS POTOSÍ

TANCANHUITZ

SAN LUIS POTOSÍ

TANQUIÁN DE ESCOBEDO

SAN LUIS POTOSÍ

VENADO

SINALOA

CHOIX

SINALOA

CULIACÁN

28,000,000

SINALOA

EL FUERTE

29,528,732

SINALOA

ESCUINAPA

SINALOA

GUASAVE

29,100,000

SINALOA

MAZATLÁN

10,000,000

SINALOA

MOCORITO

10,000,000

SINALOA

NAVOLATO

4,000,000

SINALOA

SALVADOR ALVARADO

4,000,000

SINALOA

SINALOA

2,000,000

SONORA

ALAMOS

1,000,000

SONORA

BAVIÁCORA

SONORA

BAVISPE

13,950,000

SONORA

BENITO JUÁREZ

10,000,000

SONORA

CABORCA

SONORA

CAJEME

12,500,000

SONORA

CARBÓ

1,000,000

SONORA

EMPALME

SONORA

HERMOSILLO

18,800,000

SONORA

HUATABAMPO

7,000,000

SONORA

NACO

3,500,000

SONORA

NAVOJOA

8,000,000

SONORA

ONAVAS

1,370,640

SONORA

PUERTO PEÑASCO

4,050,000

SONORA

RAYÓN

1,319,231

SONORA

SAHUARIPA

1,001,483

SONORA

SAN FELIPE DE JESÚS

SONORA

SAN IGNACIO RÍO MUERTO

1,000,000

SONORA

SAN LUIS RÍO COLORADO

3,500,000

SONORA

SUAQUI GRANDE

1,100,575

7,300,000
10,000,000
9,720,000
10,750,000

2,000,000
10,000,000
4,700,000
8,000,000
10,000,000
6,750,000
17,270,000
3,000,000

5,000,000

500,000

1,300,572

3,500,000

92 de 259

200,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TABASCO

BALANCÁN

TABASCO

COMALCALCO

36,200,000

4,610,339

TABASCO

CUNDUACÁN

25,000,000

TABASCO

EMILIANO ZAPATA

2,903,085

TABASCO

JALPA DE MÉNDEZ

25,000,007

TABASCO

NACAJUCA

2,385,900

TABASCO

TACOTALPA

5,000,000

TABASCO

TEAPA

2,389,661

TABASCO

TENOSIQUE

8,000,000

TAMAULIPAS

ABASOLO

TAMAULIPAS

ANTIGUO MORELOS

TAMAULIPAS

BURGOS

484,000

TAMAULIPAS

BUSTAMANTE

479,000

TAMAULIPAS

CAMARGO

TAMAULIPAS

CASAS

1,000,000

TAMAULIPAS

CIUDAD MADERO

3,500,000

TAMAULIPAS

EL MANTE

4,400,000

TAMAULIPAS

GONZÁLEZ

400,000

TAMAULIPAS

GÜÉMEZ

720,466

TAMAULIPAS

GUERRERO

TAMAULIPAS

GUSTAVO DÍAZ ORDAZ

500,000

TAMAULIPAS

HIDALGO

521,030

TAMAULIPAS

JIMÉNEZ

TAMAULIPAS

LLERA

5,835,000

TAMAULIPAS

MAINERO

4,098,500

TAMAULIPAS

MATAMOROS

8,008,034

TAMAULIPAS

MÉNDEZ

TAMAULIPAS

MIGUEL ALEMÁN

33,832,834

TAMAULIPAS

NUEVO LAREDO

3,500,000

TAMAULIPAS

NUEVO MORELOS

TAMAULIPAS

OCAMPO

TAMAULIPAS

PADILLA

TAMAULIPAS

REYNOSA

TAMAULIPAS

RÍO BRAVO

TAMAULIPAS

SAN CARLOS

TAMAULIPAS

SAN FERNANDO

TAMAULIPAS

SAN NICOLÁS

TAMAULIPAS

SOTO LA MARINA

TAMAULIPAS

TULA

TAMAULIPAS

VALLE HERMOSO

TAMAULIPAS

VICTORIA

TAMAULIPAS

VILLAGRÁN

TAMAULIPAS

XICOTÉNCATL

TLAXCALA

AMAXAC DE GUERRERO

TLAXCALA

APETATITLÁN DE ANTONIO CARVAJAL

TLAXCALA

CHIAUTEMPAN

TLAXCALA

CONTLA DE JUAN CUAMATZI

TLAXCALA

CUAXOMULCO

400,000
1,900,000

500,000

5,400,000

400,000

490,000

640,000
1,000,000
800,290
10,000,000
1,597,386
603,200
5,596,980
456,789
880,000
3,640,000
361,031
2,410,000

93 de 259

500,000
5,800,000
2,000,000
14,424,939
750,000
19,113,838
381,150

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TLAXCALA

EL CARMEN TEQUEXQUITLA

1,000,000

TLAXCALA

EMILIANO ZAPATA

1,000,000

TLAXCALA

IXTACUIXTLA DE MARIANO MATAMOROS

1,000,000

TLAXCALA

MAZATECOCHCO DE JOSÉ MARÍA MORELOS

1,500,000

TLAXCALA

NANACAMILPA DE MARIANO ARISTA

TLAXCALA

NATÍVITAS

TLAXCALA

SAN DAMIÁN TEXÓLOC

TLAXCALA

SAN JERÓNIMO ZACUALPAN

TLAXCALA

SAN LUCAS TECOPILCO

4,310,664

TLAXCALA

SAN PABLO DEL MONTE

1,500,000

TLAXCALA

SANTA CRUZ TLAXCALA

1,800,000

TLAXCALA

TEOLOCHOLCO

TLAXCALA

TEPEYANCO

1,800,000

TLAXCALA

TERRENATE

3,500,000

TLAXCALA

TLAXCO

1,154,780

TLAXCALA

TOTOLAC

TLAXCALA

TZOMPANTEPEC

1,594,000

TLAXCALA

XALTOCAN

1,000,000

TLAXCALA

XICOHTZINCO

1,702,000

TLAXCALA

YAUHQUEMEHCAN

1,318,850

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ACTOPAN

3,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ÁLAMO TEMAPACHE

2,999,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ALTO LUCERO DE GUTIÉRREZ BARRIOS

2,500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ALTOTONGA

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ANGEL R. CABADA

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ASTACINGA

1,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

BANDERILLA

4,635,201

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

BOCA DEL RÍO

3,500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

CAMARÓN DE TEJEDA

5,600,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

CERRO AZUL

2,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

CHACALTIANGUIS

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

COACOATZINTLA

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

COATEPEC

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

COATZACOALCOS

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

CÓRDOBA

7,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

COSOLEACAQUE

1,159,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

COTAXTLA

1,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

EL HIGO

1,100,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

FORTÍN

1,500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

GUTIÉRREZ ZAMORA

6,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

HUATUSCO

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

HUAYACOCOTLA

2,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

IXHUACÁN DE LOS REYES

4,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

IXHUATLÁN DE MADERO

1,600,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

IXHUATLÁN DEL SURESTE

1,498,576

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

JÁLTIPAN

1,450,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

JESÚS CARRANZA

2,001,470

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

JUCHIQUE DE FERRER

2,000,000

576,000
1,000,000
3,667,336
10,000,000

10,000,000

250,000

94 de 259

9,894,667
10,000,000

978,000
1,220,000
9,600,000
10,000,000

29,100,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

LA ANTIGUA

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

LAS MINAS

19,600,000
1,500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

MALTRATA

3,500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

MARTÍNEZ DE LA TORRE

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

MEDELLÍN

2,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

MINATITLÁN

4,500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

MISANTLA

2,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

MOLOACÁN

3,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

NAOLINCO

6,043,839

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

NARANJOS AMATLÁN

2,001,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

NAUTLA

1,850,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

OLUTA

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ORIZABA

29,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

OTEAPAN

2,620,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

OZULUAMA DE MASCAREÑAS

2,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

PASO DE OVEJAS

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

PEROTE

50,058,723

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

POZA RICA DE HIDALGO

18,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

PUENTE NACIONAL

20,600,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TAMIAHUA

1,700,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TAMPICO ALTO

1,900,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TECOLUTLA

5,106,161

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TENAMPA

6,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TEXCATEPEC

1,500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TEXISTEPEC

1,500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TLACOJALPAN

3,500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TLALIXCOYAN

500,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TLAPACOYAN

2,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TONAYÁN

2,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TOTUTLA

16,096,603

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TUXPAN

3,000,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

UXPANAPA

2,999,322

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

VERACRUZ

11,100,000

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

XALAPA

14,132,672

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

YECUATLA

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ZACUALPAN

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ZARAGOZA

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ZENTLA

VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

ZONGOLICA

YUCATÁN

ABALÁ

YUCATÁN

AKIL

4,000,000

YUCATÁN

BACA

15,000,000

YUCATÁN

BUCTZOTZ

8,500,000

YUCATÁN

CACALCHÉN

3,500,000

YUCATÁN

CELESTÚN

YUCATÁN

CHEMAX

YUCATÁN

CHICHIMILÁ

1,874,563

YUCATÁN

CHICXULUB PUEBLO

5,000,000

10,996,820

3,891,000

956,646

668,372
2,762,928
880,000
7,800,000
10,000,000
3,500,000

5,000,000
15,000,000

95 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

YUCATÁN

CHOCHOLÁ

YUCATÁN

CONKAL

1,000,000

YUCATÁN

CUNCUNUL

YUCATÁN

CUZAMÁ

YUCATÁN

DZÁN

10,000,000

YUCATÁN

DZILAM GONZÁLEZ

15,000,000

YUCATÁN

ESPITA

2,500,000

YUCATÁN

HUHÍ

3,500,000

YUCATÁN

IXIL

YUCATÁN

IZAMAL

10,000,000

YUCATÁN

KINCHIL

5,000,000

YUCATÁN

MÉRIDA

1,116,739

YUCATÁN

MOCOCHÁ

6,000,000

YUCATÁN

OPICHÉN

5,500,000

YUCATÁN

SAMAHIL

4,500,000

YUCATÁN

TEABO

2,000,000

YUCATÁN

TELCHAC PUEBLO

7,500,000

YUCATÁN

TELCHAC PUERTO

2,750,376

YUCATÁN

TEPAKÁN

2,000,000

YUCATÁN

TIMUCUY

3,500,000

YUCATÁN

TIXKOKOB

10,000,000

YUCATÁN

TIXMEHUAC

2,000,000

YUCATÁN

XOCCHEL

5,000,000

YUCATÁN

YAXKUKUL

5,500,000

YUCATÁN

YOBAÍN

2,000,000

ZACATECAS

APOZOL

ZACATECAS

BENITO JUÁREZ

3,800,000

ZACATECAS

CALERA

1,510,000

ZACATECAS

CAÑITAS DE FELIPE PESCADOR

ZACATECAS

CHALCHIHUITES

ZACATECAS

CONCEPCIÓN DEL ORO

650,000

ZACATECAS

CUAUHTÉMOC

600,000

ZACATECAS

EL PLATEADO DE JOAQUÍN AMARO

600,000

ZACATECAS

EL SALVADOR

ZACATECAS

FRESNILLO

ZACATECAS

GENARO CODINA

600,000

ZACATECAS

GENERAL ENRIQUE ESTRADA

479,565

ZACATECAS

GENERAL FRANCISCO R. MURGUÍA

ZACATECAS

GENERAL PÁNFILO NATERA

ZACATECAS

GUADALUPE

ZACATECAS

HUANUSCO

ZACATECAS

JALPA

ZACATECAS

JUAN ALDAMA

ZACATECAS

JUCHIPILA

ZACATECAS

LORETO

800,000

ZACATECAS

LUIS MOYA

750,000

ZACATECAS

MEZQUITAL DEL ORO

507,476

2,500,000
15,000,000
1,000,000

4,000,000

750,000

880,000
1,000,000

635,000
6,035,000

1,370,000
800,000
4,300,000
600,000
2,057,370
970,000
1,310,000

96 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ZACATECAS

MOMAX

ZACATECAS

MONTE ESCOBEDO

600,000

ZACATECAS

MORELOS

ZACATECAS

MOYAHUA DE ESTRADA

840,000

ZACATECAS

NOCHISTLÁN DE MEJÍA

600,000

ZACATECAS

NORIA DE ÁNGELES

ZACATECAS

OJOCALIENTE

ZACATECAS

PÁNUCO

755,000

ZACATECAS

PINOS

725,000

ZACATECAS

RÍO GRANDE

ZACATECAS

SAIN ALTO

ZACATECAS

SANTA MARÍA DE LA PAZ

ZACATECAS

SOMBRERETE

ZACATECAS

SUSTICACÁN

600,000

ZACATECAS

TABASCO

600,000

ZACATECAS

TEPECHITLÁN

600,000

ZACATECAS

TEPETONGO

ZACATECAS

TEÚL DE GONZÁLEZ ORTEGA

1,400,000

ZACATECAS

TLALTENANGO DE SÁNCHEZ ROMÁN

1,100,000

ZACATECAS

TRANCOSO

1,250,000

ZACATECAS

TRINIDAD GARCÍA DE LA CADENA

ZACATECAS

VETAGRANDE

1,700,000

ZACATECAS

VILLA DE COS

825,000

ZACATECAS

VILLA GARCÍA

800,000

ZACATECAS

VILLA GONZÁLEZ ORTEGA

900,000

ZACATECAS

VILLA HIDALGO

ZACATECAS

ZACATECAS

667,959
1,000,000

800,000
5,475,000

665,000
1,300,000
300,000
2,300,000

600,000

500,000

650,000
3,000,000

Total

5,000,000,000

ANEXO 20.3 FONDO DE CULTURA
Monto
TOTAL

2,235,164,311
PROYECTOS ESTATALES
ENTIDAD FEDERATIVA

PROYECTO

697,022,464

Aguascalientes

4a. Etapa Centro Cultural Los Arquitos

Aguascalientes
Baja California

4a. Etapa Rehabilitación de la Red de Bibliotecas del Estado
Proyectos de Infraestructura Cultural Municipal

Baja California

Proyectos de Infraestructura para el Desarrollo Cultural

Chiapas

Chihuahua

Construcción y equipamiento del Museo de la Gente en Tuxtla
Gutiérrez
Rehabilitación y remodelación del Teatro de la Ciudad "Emilio
Rabasa" 2da. Etapa
Universidad Autónoma de Chihuahua

Chihuahua

Construcción Centro Cultural Parral V Etapa

Chihuahua

Construcción Sala de Arte, Germán Valdéz “Tin Tán”

5,000,000

Coahuila de Zaragoza

Rehabilitación del Centro Cultural Vito Alessio Robles

7,000,000

Coahuila de Zaragoza

Rehabilitación del centro de las letras Oscar Flores Tapia en
Saltillo

1,500,000

Coahuila de Zaragoza

Rehabilitación y equipamiento del Teatro de la Ciudad

2,250,000

Chiapas

97 de 259

1,500,000
2,000,000
10,000,000
10,000,000
100,000,000
16,402,000
7,000,000
20,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

"Fernando Soler" segunda Etapa en Saltillo
Coahuila de Zaragoza

Rehabilitación y equipamiento del Teatro de la Ciudad de
Monclova Segunda Etapa

2,250,000

Coahuila de Zaragoza

Rehabilitación, modernización y equipamiento de los espacios
culturales en Coahuila

4,531,000

Colima

Rehabilitación Centro Interactivo de Cultura Ambiental

4,500,000

Colima

Construcción Auditorio Cultural U. Dep. 5 de Mayo

2,800,000

Colima

Rehabilitación Jardín de Arte "Juan de Arrué"

2,000,000

Colima
Colima

Rehabilitación Salón de Danza Casa de Cultura
Poliforum Cultural "Corregidora"

100,000
6,000,000

Durango

Construcción de biblioteca en Gral. J. Agustín Castro

Durango

Museo Interactivo de La Laguna

Durango

Guanajuato

Rehabilitación y equipamiento de la biblioteca José Ignacio
Gallegos
Rehabilitación y equipamiento de la Casa de Cultura de
Durango
"Rehabilitación de Las Instalaciones de la Biblioteca Central
Estatal Wigberto Jiménez Moreno, de la Ciudad de León, Gto.
Primera Etapa
Rehabilitación y Mejoramiento de Las Instalaciones Culturales
y de Convivencia del Centro de Impulso Social para el
Desarrollo Comunitario Sede Presitas
Proyectos de Infraestructura Cultural

10,000,000

Guanajuato

Programa de Infraestructura Cultural en Guanajuato

10,000,000

Guerrero

Construcción de Casa de la Cultura en Cruz Grande,
Municipio de Florencio Villarreal
Construcción de Casa de la Cultura, Primera Etapa, en la
Cabecera Municipal de Igualapa

7,000,000

Guerrero

Construcción de Casa de la Cultura, Primera Etapa, en la
Comunidad de Mixtecapa

3,000,000

Guerrero

Construcción del Centro Cultural en la Cabecera Municipal

7,000,000

Hidalgo

Casa de Cultura

3,500,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

7,500,000

México
México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000
4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital

4,200,000

México
México
México
México
México
México
México
México
México
México
México
México
México
México
México
Michoacán de Ocampo

Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Mantenimiento del Museo y Centro Regional
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Mantenimiento del Jardín Botánico Cosmovitral
Rehabilitación del Teatro Morelos. Segunda Etapa
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Construcción y equipamiento de una Biblioteca Digital
Rehabilitación y equipamiento a Casas de Cultura y Centros

Durango
Guanajuato

Guanajuato

Guerrero

98 de 259

465,000
19,558,079
2,000,000
3,000,000
800,000

700,000

4,000,000

4,200,000
1,500,000
4,200,000
4,200,000
7,500,000
4,200,000
4,200,000
4,200,000
7,500,000
4,200,000
4,200,000
5,000,000
50,000,000
4,200,000
4,200,000
5,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora

Culturales de Michoacán
Rehabilitación del Inmueble Sede del Archivo Histórico del
Estado de Morelos de la Secretaria de Cultura, Remodelación
y Acondicionamiento del Inmueble que albergará al Archivo
Histórico de Morelos, a cargo de la Secretaria de Cultura del
Estado de Morelos
Rehabilitación y restauración de la biblioteca Miguel Salinas
Actualización del Museo de Historia Mexicana
CONARTE, La Mitotera. Cultura Móvil
CONARTE, Rehabilitación y equipamiento del Teatro de la
Ciudad. Etapa II treinta años de historias
CONARTE, remodelación, adecuación y equipamiento de
espacios culturales de Nuevo León (REATA). Etapa IV
CONARTE, resguardando nuestra memoria, remodelación y
equipamiento en el Centro de las Artes. Etapa II
Museo del Acero (El mundo que nos rodea)
"Construcción de la Casa de Cultura la Esperanza"
Museo de la Evolución de Puebla
Museo Infantil de la Constancia
Rehabilitación de Techos del Templo y Ex Convento de Santo
Domingo
2 Etapa de rehabilitación de la Ex-Hacienda Tenería
Rehabilitación y equipamiento digital de Bibliotecas Populares
Rehabilitación del Centro Cultural del Golfo de Santa Clara

Sonora

Proyectos de Infraestructura Cultural Municipal

30,227,199

Tabasco

Rehabilitación del Museo de Historia Natural"José Narciso
Rovirosa Andrade"
Rehabilitación del Planetario Tabasco 2000

10,000,000

Morelos

Morelos
Nuevo León
Nuevo León
Nuevo León
Nuevo León
Nuevo León
Nuevo León
Puebla
Puebla
Puebla
Querétaro

Tabasco

500,000

1,000,000
10,000,000
2,500,000
13,000,000
9,000,000
12,000,000
26,000,000
8,930,286
40,000,000
10,500,000
1,000,000
5,000,000
2,996,500
3,100,000

10,000,000

Tamaulipas

Rehabilitación de Biblioteca Congregación Quintero calle
Tamaulipas, en el Mante, Tamps.

900,000

Tamaulipas

Rehabilitación de Biblioteca Estación Manuel 16 de
Septiembre s/n esq. V. Carranza, en González, Tamps.

850,000

Tamaulipas

Rehabilitación de Biblioteca Gómez Farías calle Hidalgo en
interior de la Presidencia Mpal, en Gómez Farías, Tamps.

850,000

Tamaulipas

Rehabilitación de Biblioteca los Aztecas Lázaro Cárdenas con
Morelos y Juárez, en el Mante, Tamps.

850,000

Tamaulipas

Rehabilitación de Biblioteca San Carlos Morelos y Juárez
(Presidencia Mpal.), en San Carlos, Tamps.

847,000

Tamaulipas

Rehabilitación de Biblioteca Soto la Marina Matamoros con
Felipe de la Garza #616, en Soto la Marina, Tamps.

900,000

Tamaulipas

Rehabilitación de Biblioteca Valle Hermoso Ing. Eduardo
Chávez esq. con Hidalgo, en Valle Hermoso, Tamps.

900,000

Tamaulipas

Rehabilitación de Biblioteca Villa González Francisco I.
Madero #207 en González, Tamps.

900,000

Tlaxcala

"Mejora y Equipamiento de Espacios Dedicados a la Práctica
de la Cultura y las Artes de Ocotlán Tlaxcala 2da Etapa"

4,700,000

Tlaxcala

"Mejora y Equipamiento de Espacios Dedicados a la Práctica
de la Cultura y las Artes en el Ex Convento de Santa María de
las Nieves, Totolac,Tlaxcala"

2,321,607

Veracruz de Ignacio de la Llave

Biblioteca para 300 Lectores

Yucatán

Teatro José Ma. Iturbide Traconis. II Etapa

Zacatecas

Construcción Corredor Urbano La Muralla (Centro Histórico)

Zacatecas

ENTIDAD FEDERATIVA

Rehabilitación y equipamiento de Centros Culturales
Municipales
PROYECTOS MUNICIPALES
MUNICIPIO /
DEMARCACIÓN

PROYECTO

3,300,000
15,153,793
5,000,000
6,840,000

1,538,141,847

Aguascalientes

Aguascalientes

Construcción de Instalaciones para Foro Cultural
Pocitos

3,100,000

Aguascalientes

Asientos

Construcción de salones de usos múltiples
culturales y velaría de la comunidad de Villa de
Juárez

2,800,000

Aguascalientes

Calvillo

Construcción Casa de Cultura el Salitre

1,100,000

Aguascalientes

Calvillo

Construcción y Equipamiento de Teatro Al Aire
Libre en el Cema, Ubicado en la Cabecera

3,000,000

99 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Municipal
Aguascalientes

Pabellón de Arteaga

Rehabilitación Teatro Bicentenario

1,969,817

Aguascalientes

Rincón de Romos

Centro de Desarrollo Comunitario

2,400,000

Aguascalientes

San Francisco de los
Romo

Consolidación de desarrollo cultural Puertecito de
la Virgen

1,763,813

Aguascalientes

San José de Gracia

Casa de la Cultura "La Hacienda de Paredes"

1,508,102

Aguascalientes

San José de Gracia

Centro de artes "La Congoja"

Baja California

Ensenada

Baja California

Tijuana

Campeche

Hecelchakán

Chiapas

Berriozábal

Construcción de biblioteca en Ensenada Casa de
Cultura
Casa de Cultura San Antonio de los Buenos. 2da
Etapa de construcción
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Hecelchakán
Construcción de Biblioteca Pública Municipal en
Berriozábal

Chihuahua

Chihuahua

Rehabilitación y equipamiento de la Ex Hacienda
San José "El Torreón"

5,948,000

Chihuahua

Chihuahua

Restauración y equipamiento de "Quinta Touché"

4,150,000

Coahuila de Zaragoza

Monclova

3,100,000

Coahuila de Zaragoza

Monclova

Coahuila de Zaragoza

San Pedro

Construcción de Andadores Culturales en Alameda
Juárez
Renovar y Ampliar el Espacio Museográfico del
Museo el Polvorín
Casa de Cultura

Colima

Colima

1,000,000

Colima

Colima

Construcción y Equipamiento Salón de Actividades
Culturales Múltiples Mujer Danza
Rehabilitación Centro de Danza "Mujer Danza"

Colima

Colima

Rehabilitación Conservación de Patrimonio Cultural

Colima

Colima

Salón de actividades culturales múltiples Mujer
Danza

2,832,000

Colima

Manzanillo

Construcción del Teatro del Pueblo en el Recinto
de la Feria de Manzanillo

2,100,000

Distrito Federal

Álvaro Obregón

Casa de la Cultura la Angostura

4,000,000

Distrito Federal

Álvaro Obregón

Centro de Desarrollo Cultural la Comuna

3,300,000

Distrito Federal

Álvaro Obregón

Construcción de Centros de Artes y Oficios en la
Calle Encinal, Colonia Jalalpa Tepito

7,000,000

Distrito Federal

Álvaro Obregón

Construcción del Centro de Artes y Oficios en la
Colonia Capulín

2,000,000

Distrito Federal

Álvaro Obregón

Construcción del Centro de Artes y Oficios en la
Colonia Presa en la Sección Hornos

7,000,000

Distrito Federal

Álvaro Obregón

Rehabilitación del Centro Social y Cultural en la
Colonia Presidentes

7,000,000

Distrito Federal

Coyoacán

Construcción de la Casa de la Américas "Salvador
Allende"

7,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

2da Etapa de la Construcción del Centro de
Visitantes Plaza del Nuevo Volador, Centro
Histórico

1,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Construcción del Centro Cultural de la Infancia en
Calzada de Guadalupe Esquina Aurora Colonia
Maza

7,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Construcción del Centro Cultural de la Infancia en
Constancia Esquina Paseo de la Reforma, Colonia
Morelos

5,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Construcción del Centro Cultural de la Infancia en
la Calle Cerrada de Cedro, Colonia Atlampa

5,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Rehabilitación de la Plaza Pública "Plaza San
Jerónimo"

1,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Rehabilitación Integral del Centro Cultural "Casa de
Día del Adulto Mayor" Col. Paulino Navarro

2,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Construcción del Foro al Aire Libre en la Casa de la
Cultura Santa María la Ribera

5,000,000

Distrito Federal

Gustavo A. Madero

Construcción de la Casa de Cultura de la Colonia
Bondojito, 1era Etapa

4,000,000

Distrito Federal

Gustavo A. Madero

Construcción de la Casa de Cultura de la Colonia
Bondojito, 2da Etapa

7,000,000

100 de 259

854,267
5,000,000
3,747,462
7,000,000
10,000,000

3,206,915
400,000

1,000,000
350,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Distrito Federal

Gustavo A. Madero

Construcción de la Casa de Cultura en la Colonia
Santa Rosa, en la Intersección de la Avenida 3-A y
6-A, 1era Etapa
Construcción de la Casa de Cultura en la Colonia
Santa Rosa, en la Intersección de la Avenida 3-A y
6-A, 2da Etapa

2,000,000

Distrito Federal

Gustavo A. Madero

Distrito Federal

Iztacalco

Rehabilitación de Espacios Culturales en la
Delegación Iztacalco

2,000,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Construcción de Salones para la Creación y
Desarrollo de Arte y Técnicas Urbanas "Iztapalarte"

1,000,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Construcción de Unidad Cultural en el Centro de
Rehabilitación "Tepalcates Primavera"

2,000,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Rehabilitación de dos Parques Culturales Infantiles
Pattolli en la Delegación

2,000,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Rehabilitación del Museo Fuego Nuevo y del Teatro
al Aire Libre del mismo

7,000,000

Distrito Federal

Miguel Hidalgo

4,000,000

Distrito Federal

Milpa Alta

Distrito Federal

Tlalpan

Rehabilitación y Dignificación de la Infraestructura
Cultural de la Delegación Miguel Hidalgo
Rehabilitación y Equipamiento de la Casa de Artes
Cuauhtémoc
Rehabilitación de Casa Frissac

Distrito Federal

Tlalpan

Rehabilitación de Museo de Historia de Tlalpan

1,000,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

800,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Rehabilitación a la Biblioteca Amalia Caballero
Ledon de la Delegación Venustiano Carranza
Rehabilitación a la Biblioteca Emilio Kreiger de la
Delegación Venustiano Carranza
Rehabilitación a la Biblioteca Enrique Ramírez y
Ramírez de la Delegación Venustiano Carranza

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Rehabilitación a la Biblioteca Felipe Madera
Lauterio de la Delegación Venustiano Carranza

700,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Rehabilitación a la Biblioteca José María Pino
Suarez de la Delegación Venustiano Carranza

800,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Rehabilitación a la Biblioteca Mario de la Cueva de
la Delegación Venustiano Carranza

800,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Rehabilitación a la Biblioteca Misael Núñez Acosta
de la Delegación Venustiano Carranza

800,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Rehabilitación de la Biblioteca Ricardo Flores
Magón de la Delegación Venustiano Carranza

1,000,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Rehabilitación del Centro Cultural Venustiano
Carranza de la Delegación Venustiano Carranza

6,000,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Rehabilitación del Centro de Convivencia Enrique
Tierno Galván de la Delegación Venustiano
Carranza

1,500,000

Durango

El Oro

Museo Regional de Minería e Historia

3,000,000

Durango

Guanaceví

Remodelación de la Plaza Benito Juárez

Durango

Guanaceví

Remodelación Plazuela el Minero

Durango

San Juan del Río

Rescate del museo de sitio de la Coyotada

3,000,000

Guanajuato

Celaya

Construcción de Conservatorio de Música de
Celaya

5,000,000

Guanajuato

Celaya

Restauración y Remodelación del Auditorio 5ta.
Etapa

2,280,000

Guanajuato

Cuerámaro

Ampliación de Casa de Cultura Salvador Contreras

1,500,000

Guanajuato

Cuerámaro

Ampliación de la Casa de la Cultura Salvador
Contreras

1,800,000

Guanajuato

Guanajuato

Casa de Cultura de la Zona Centro y Museo
Dieguino

769,915

Guanajuato

Guanajuato

Restauración del Templo Parroquial de San José y
Santiago

700,000

Guanajuato
Guanajuato

Huanímaro
Irapuato

1,000,000
1,000,000

Guanajuato

Manuel Doblado

Explanada para Eventos Culturales
Restauración de la iglesia de Las Carmelitas de la
comunidad de lo de Juárez 1ra. Etapa
Foro Cultural Manuel Doblado

Guanajuato

Moroleón

Rehabilitación del Auditorio Ortiz Mena 1a Etapa

1,000,000

Guanajuato

Pénjamo

Restauración de la Parroquia de San Francisco de

3,000,000

101 de 259

7,000,000

5,000,000
2,000,000

800,000
800,000

700,000
400,000

1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asis de Pénjamo, Gto. 2da Etapa
Guanajuato

Romita

Restauración del Santuario Parroquial de Santa
María de Guadalupe en Romita, Gto.

3,917,000

Guanajuato

Salamanca

Rehabilitación Parroquia de San Gonzalo

1,100,000

Guanajuato

Salamanca

Rehabilitación Templo de San Agustín

3,000,000

Guanajuato

Salamanca

Rehabilitación Templo de San Bernabé de
Valtierrilla

Guanajuato

Salamanca

Rehabilitación Templo de San Pedro

1,500,000

Guanajuato

Salamanca

Rehabilitación Templo Jesús de Nazareno de Las
Tres Caídas

1,500,000

Guanajuato

San Miguel de Allende

Intervención de Monumentos, Atrio del Oratorio e
Insurgentes (Plaza de la Santa Casa de Loreto)

634,401

Guanajuato

Tierra Blanca

Restauración del Templo Parroquial de Santo
Tomás Apostol

1,500,000

Guanajuato

Victoria

Restructuración y restauración de la Capilla del
Sagrario

1,000,000

Guanajuato

Yuriria

Construcción de la 3era. Etapa de la Casa de la
Cultura del Municipio

3,100,000

Guerrero

Acapulco de Juárez

Casa de la Cultura Acapulco Diamante

4,500,000

Guerrero

Acapulco de Juárez

Segunda Etapa de la Construcción de la Casa de
Cultura Ejido Nuevo

2,500,000

Guerrero

Atoyac de Álvarez

Rehabilitación y construcción de Centro Cultural en
Atoyac de Álvarez Cabecera Municipal

3,441,000

Guerrero

Coahuayutla de José
María Izazaga

Construcción de la Casa de la Cultura en la
Cabecera Municipal

7,000,000

Guerrero

Eduardo Neri

Rehabilitación de Centro Cultural y de
Espectáculos "Gral. Coronel José María Bernal"

3,000,000

Guerrero

Juchitán

Construcción de la 2da Etapa de la Casa de la
Cultura

2,150,000

Guerrero

Marquelia

Construcción de la Primera Etapa del Auditorio
Casa de la Cultura en la Cabecera Municipal

2,200,000

Guerrero

Pilcaya

Construcción 2a Etapa Casa de Cultura

3,000,000

Guerrero

San Marcos

Casa de la Cultura las Mesas

4,000,000

Guerrero

San Marcos

2,650,000

Guerrero

Teloloapan

Construcción de Casa de la Cultura la San
Marqueña (2da Etapa)
Construcción de Área Cultural, Exposiciones y
Usos Múltiples en Telesecundaria "Bicentenario de
la Independencia" C.C.T 12ETV0995V (Loc.
Buenavista de Guadalupe)

Guerrero

Teloloapan

Construcción de Plaza Cívica en Interior del
Colegio de Bachilleres, Clave 12ECB0069B,
Localidad Oxtotitlán

Guerrero

Teloloapan

Rehabilitación de Parroquia de Nuestra Señora de
la Asunción de María

1,000,000

Guerrero

Teloloapan

Rehabilitación de Parroquia del Señor Santiago
Apóstol (Oxtotitlán)

1,000,000

Guerrero

Tetipac

Construcción de Área Cultural, Exposiciones y
Usos Múltiples en Esc. Prim. "Emiliano Zapata"
C.C.T 12DPR0244X (Loc. Atencahuites)

1,000,000

Guerrero

Xochihuehuetlán

Segunda Etapa de Construcción del Salón de Usos
Múltiples y Casa de la Cultura de Xochihuehuetlan

3,000,000

Hidalgo

Acatlán

Restauración del convento de San Miguel Arcángel
en Acatlán, Hidalgo

3,000,000

Hidalgo

Acaxochitlán

Construcción de Casa de la Cultura 2 Etapa Loc.
San Pedro Tlachichilco

2,500,000

Hidalgo

Alfajayucan

III Etapa de restauración del Convento de San
Martín Obispo en Alfajayucan, Hidalgo

4,500,000

Hidalgo

Cardonal

II Etapa de restauración de Santuario Mapethé, en
el Cardonal, Hidalgo

3,000,000

Hidalgo

Huasca de Ocampo

Restauración de la Parroquia de San Juan Bautista,
Huasca de Ocampo, Hgo.

2,000,000

Hidalgo

Huejutla de Reyes

Museo de la Cultura Huasteca. III Etapa

6,558,079

Hidalgo

Huichapan

Restauración de la antigua casa del artesano,
Huichapan, Hgo.

4,500,000

102 de 259

900,000

700,000

300,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hidalgo

Ixmiquilpan

Restauración de la capilla del Señor de Orizabita,
en la comunidad de Orizabita, Ixmiquilpan

3,500,000

Hidalgo

Metepec

Construcción y Equipamiento de la Casa de Cultura
en la Cabecera Municipal

7,000,000

Hidalgo

Mineral de la Reforma

Construcción y equipamiento de la biblioteca
pública Profa. Ma. Eleuteria González en Mineral
de la Reforma.

5,000,000

Hidalgo

Mineral del Chico

Restauración de la Parroquia de la Inmaculada
Concepción, Mineral del Chico, Hgo

4,000,000

Hidalgo

Mineral del Monte

Restauración de la Parroquia de Nuestra Señora
del Rosario, Mineral del Monte, Hgo.

3,000,000

Hidalgo

Molango de Escamilla

Remodelación del Centro Histórico

1,500,000

Hidalgo

Pacula

Construcción de la Casa de la Cultura de Pacula

2,000,000

Hidalgo

Tepeapulco

Construcción del Museo del Maíz y el Pulque

2,000,000

Hidalgo

Tepeapulco

Restauración del convento de San Francisco de
Asís, Tepeapulco, Hgo.

3,000,000

Hidalgo

Tezontepec de Aldama

Construcción de Casa de la Cultura Manuel Gómez
Morín

3,000,000

Hidalgo

Tulancingo de Bravo

Catedral de Tulancingo

5,000,000

Hidalgo

Tulancingo de Bravo

Construcción de Museo Cultural Huapalcalco

2,500,000

Hidalgo

Tulancingo de Bravo

Remodelación del Museo del Ferrocarril y el Santo,
Colonia Ferrocarrilera

3,500,000

Hidalgo

Villa de Tezontepec

Restauración del convento de San Pedro Apóstol,
Villa de Tezontepec, Hgo

4,646,000

Hidalgo

Yahualica

Museo Cultural de la Huasteca HidalguenseInfraestructura

3,100,000

Jalisco
Jalisco

Arandas
Atengo

Construcción de Absidiolo Mayor
Construcción de Museo Comunitario 3a Etapa

5,000,000
1,418,550

Jalisco

Atenguillo

Construcción de la Casa de la Cultura 3a Etapa

7,498,550

Jalisco

Atotonilco el Alto

Construcción Escuela de Artes Agua Caliente

Jalisco

Chiquilistlán

10,000,000

Jalisco

Chiquilistlán

Jalisco

El Limón

Construcción y mejoramiento de la Explanada
Cultural de Chiquilistlán
Proyecto de recuperación del Conjunto Conventual
de Nuestra Señora de la Asunción, Chiquilistlán,
Jalisco
Construcción del Segundo Piso en Casa de la
Cultura Municipal en la Cabecera Municipal del
Limón, Jalisco

Jalisco

Gómez Farías

500,000

Jalisco

Guadalajara

Jalisco

Guadalajara

Jalisco

Guadalajara

Construcción de la Casa de la Cultura en San
Andrés Ixtlán
Adquisición de equipamiento escénico para el
Teatro Jaime Torres Bodet
Restauración de "El Castillo" (Centro Cultural
Colmos)
Restauración de la Casa Reforma (Segunda Etapa)

Jalisco

Huejúcar

Jalisco

Jesús María

Jalisco

La Huerta

Jalisco

Lagos de Moreno

Rehabilitación Teatro Rosas Moreno

Jalisco

Ocotlán

1,450,000

Jalisco

Ojuelos de Jalisco

Foro al aire libre, auditorio y estacionamiento en
Colonia Arboledas
Centro Cultural Vaquerías

Jalisco

Puerto Vallarta

Mercado Escuela Estación Gourmet

3,000,000

Jalisco

San Ignacio Cerro Gordo

Ampliación y equipamiento de auditorio Municipal
en San Ignacio Cerro Gordo

1,398,550

Jalisco

San Juan de los Lagos

Mantenimiento y restauración, iluminacion
escénica, Catedral Basílica

1,000,000

Jalisco

San Miguel el Alto

Construcción del Auditorio Jesús Delgado

6,698,550

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

Equipamiento del Museo Pantaleón Panduro

1,597,088

Remodelación de Casa de la Cultura Municipal,
1ra. Etapa
Remodelación y ampliación de la Casa de la
Cultura en la Cabecera Municipal de Jesus María,
Jalisco
Construcción de Casa de la Cultura "Maestro Mario
Moral Leal", 3a Etapa

103 de 259

1,800,000

6,698,550

3,000,000

2,048,550
4,650,000
4,198,550
4,000,000
1,751,550

2,440,000
702,207

2,996,343

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

Instalación de cubierta móvil en el patio San Pedro
del Centro Cultural El Refugio
Rehabilitación de área de cocinas y oficinas del
Centro Cultural El Refugio
Rehabilitación de Cine Foro del Centro Cultural El
Refugio

3,698,021

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

6,674,094

Tecolotlán

Rehabilitación de la escuela de artes plásticas,
artesanías y oficios "Ángel Carranza"
Restauración de arcos hundidos del Centro Cultural
El Refugio
Construcción e integración de Talleres Culturales
4a Etapa
Construcción de auditorio Casa de la Cultura

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

Jalisco

Talpa de Allende

Jalisco
Jalisco

Teocaltiche

2da Etapa regeneración del Centro Histórico

2,000,000

Jalisco

Tepatitlán de Morelos

Construcción de Auditorio en Centro de Salud
Integral de los Altos Primera Etapa

300,000

Jalisco

Tepatitlán de Morelos

Restauración del Edificio del Señor de la
Misericordia

500,000

Jalisco

Tepatitlán de Morelos

Restauración del Portico del Edificio de la
Parroquia de San Francisco de Asis

700,000

Jalisco

Tonalá

Construcción y equipamiento de domo en el
espacio de cultura Santa Paula 2da Etapa

2,500,000

Jalisco

Tuxcacuesco

Remodelación de la Casa de la Cultura "Juan
Rulfo" ubicada en la Cabecera Municipal de
Tuxcacuesco Jalisco

1,628,890

Jalisco

Tuxpan

Remodelación y adaptación para el Museo
Municipal, 2da Etapa

1,500,000

Jalisco

Valle de Juárez

Capilla de Guadalupe Rescate de Un Espacio
Cultural

2,000,000

Jalisco

Valle de Juárez

Renovación de la Imagen Urbana del Centro
Histórico de Valle de Juárez 5ta. Etapa

3,100,000

Jalisco

Valle de Juárez

Renovación de la Imagen Urbana del Centro
Histórico Tercera Etapa.

3,100,000

Jalisco

Villa Purificación

Construcción del Auditorio Jesús Delgado

500,000

Jalisco

Yahualica de González
Gallo

Restauración Parroquia de San Miguel

500,000

Jalisco

Zapopan

Centro Cultural Constitución

6,698,550

Jalisco

Zapotlán El Grande

Construcción Centro para la Cultura y las Artes
José Rolón 2a. Etapa

4,698,550

Jalisco

Zapotlán del Rey

Remodelación de la plaza principal, en Cabecera
Municipal de Zapotlan del Rey

1,697,000

México

Amecameca

Rehabilitación de Convento Dominico y Parroquia
de Nuestra Señora de la Asunción (Fachada Lat y
Muro Inter de Parroquia)

1,800,000

México

Atenco

Terminación de construcción y equipamiento de
Centro Cultural, Cabecera Municipal

4,562,830

México

Atizapán de Zaragoza

Construcción de Plaza y Kiosco, Calle Bulgaria, en
tre Av. México y Calle Italia, Col. México 86.

México

Atlacomulco

Construcción del Museo Histórico de Atlacomulco

5,000,000

México

Axapusco

Construcción de Casa de la Cultura Jaltepec,
Municipio de Axapusco

7,000,000

México

Chalco

Rehabilitación de bibliotecas en varias
comunidades, municipio de Chalco

3,000,000

México

Coacalco de Berriozábal

Remodelación y equipamiento de Plaza Cívica del
H. Ayuntamiento de Coacalco

4,000,000

México

El Oro

Rehabilitación y equipamiento de Casa de Cultura

3,455,227

México
México

Huehuetoca
Huehuetoca

Construcción de Centro de Artes, Segunda Etapa
Construcción del Centro de Artes Segunda Etapa

7,000,000
6,300,000

México

Hueypoxtla

3,100,000

México

Ixtlahuaca

Construcción de Foro Al Aire Libre Santa María
Ajoloapan
Proyecto de Infraestructura de Segunda Etapa

México

Jiquipilco

Infraestructura y equipamiento de Casa de Cultura

México

Jiquipilco

Teatro al Aire Libre

1,840,664

México

Metepec

Construcción y equipamiento de la Casa de Cultura

7,500,000

104 de 259

1,787,457
4,669,229

265,411
1,540,000
3,000,000

300,000

4,000,000
704,508

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del Pueblo Santa María Magdalena Ocotlán
México

Mexicaltzingo

Rehabilitación del Auditorio de la Escuela Primaria
Prof. "Rafael Ramírez Castañeda".

2,135,580

México

Naucalpan de Juárez

Rehabilitación del Centro Cultural Ágora

5,000,000

México

Nezahualcóyotl

Construcción de Teatro Al Aire Libre en el Parque
del Pueblo Colonia Ampliación Villada 44 1a. Etapa

7,000,000

México

Nezahualcóyotl

Construcción de Teatro al Aire Libre en el Parque
del Pueblo Colonia Ampliación Villada 44 2a. Etapa

7,000,000

México

Nezahualcóyotl

Construcción de Teatro al Aire Libre en el Parque
del Pueblo Colonia Ampliación Villada 44 3a. Etapa

7,000,000

México

Nezahualcóyotl

Construcción de Teatro Al Aire Libre en el Parque
del Pueblo Colonia Ampliación Villada 44 4a. Etapa

7,000,000

México

Nezahualcóyotl

Construcción de Teatro Al Aire Libre en el Parque
del Pueblo Colonia Ampliación Villada 44 5a Etapa

7,000,000

México

Nezahualcóyotl

Rehabilitación de Casas de Cultura de las Colonias
Las Águilas y Campestre Guadalupana

5,000,000

México

Nopaltepec

Construcción de Segunda Etapa de Casa de
Cultura Nopaltepec

1,530,768

México

Nopaltepec

Construcción de Talleres de Cultura en la Escuela
Primaria "Vicente Guerrero" Nopaltepec

2,530,000

México

Nopaltepec

Construcción de Teatro al Aire Libre

3,230,000

México
México

Otzolotepec
Papalotla

Centro Cultural, Fábrica María, Tercera Etapa
Remodelación de la Casa de Cultura Municipal

4,500,000
2,500,000

México

Rayón

4,500,000

México

Rayón

México

Rayón

México

Rayón

México

Rayón

Construcción de la "Escuela Municipal de Bellas
Artes"
Construcción del Andador Cultural de la Cabecera
Municipal
Construcción del Andador Cultural de la Colonia
San José
Construcción del Centro Cultural para el Desarrollo
de la Familia
Construcción del Poliforum

México

Rayón

1,400,000

México

San Felipe del Progreso

México

San Mateo Atenco

Rehabilitación del Centro Municipal para el Rescate
de la Cultura Artesanal
Restauración de la Casa Social denominada
Templo de San Felipe y Santiago
Ampliación de Casa de Cultura

México

Temascalcingo

3,800,000

México

Temascaltepec

México

Texcoco

México

Texcoco

Conclusión de la rehabilitación y equipamiento de
las instalaciones del Ex Seminario en la Cabecera
Municipal
Terminación de recinto Ferial Multifuncional en la
localidad de San Andrés de los Gama.
Construcción de Auditorio Cultural para los
Trabajadores de la Universidad Autónoma de
Chapingo, en la Comunidad del Cooperativo
Construcción del Teatro al Aire Libre en la Alameda
Texcoco, en la Comunidad de Santiaguito

México

Texcoco

Segunda Etapa de la Rehabilitación de la Biblioteca
Municipal Diego de Betanzos en la Comunidad de
San Juan Tezontla

1,000,000

México

Tlalnepantla de Baz

Construir Un Aula de Usos Múltiples en la Escuela
Primaria “Dr. Gustavo Baz” , Lomas de San Andrés
Atenco Ampliación

600,000

México

Tlalnepantla de Baz

Construir Un Salón de Usos Múltiples en Avenida
Popocatépetl Esquina Calle Joruyo, Loma Bonita.

1,600,000

México

Tlalnepantla de Baz

Rehabilitación del edificio del Teatro Centenario

9,659,291

México

Toluca

Rehabilitación de la explanada del Teatro Morelos

4,500,000

México

Toluca

Rehabilitación y equipamiento para taller
especializado del Museo del Alfeñique

2,000,000

México

Tonanitla

Construcción Centro Cultural 2da. Etapa

5,000,000

México

Valle de Chalco
Solidaridad

Rehabilitación y Construcción de Plancha Cívica y
Asta Bandera en la Ex Hacienda Xico

1,200,000

México

Zumpango

Casa de Cultura

4,000,000

105 de 259

1,200,000
600,000
2,800,000
1,000,000

4,561,211
4,000,000

3,000,000
2,500,000

3,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Michoacán de Ocampo

Briseñas

Construcción de la Casa de la Cultura en la
Comunidad de Ibarra

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Churintzio

Construcción de Casa de la Cultura 4a Etapa
Churintzio

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Churumuco

Construcción de Casa de Cultura Municipal 2°
Etapa

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Churumuco

Construcción de Casa de Cultura Poturo 1° Etapa

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Irimbo

Modernización y equipamiento de la biblioteca
Atenea

1,350,000

Michoacán de Ocampo

Irimbo

Modernización y equipamiento de la biblioteca
Lázaro Cárdenas del Río

1,650,000

Michoacán de Ocampo

Jiménez

Construcción de Auditorio al Aire Libre en Chapitiro

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Jiménez

Construcción de Auditorio al Aire Libre en
Zimbánguaro

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Jiménez

Construcción de Auditorio al Aire Libre la Loma

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Jiménez

Construcción de Auditorio en la Localidad de
Caurio de Guadalupe

2,500,000

Michoacán de Ocampo

Jiquilpan

Modernización y equipamiento de la biblioteca
Gabino Ortiz

2,000,000

Michoacán de Ocampo

La Piedad

Modernización y equipamiento de la Biblioteca
Pública Dr. Salvador Aceves Parra

3,000,000

Michoacán de Ocampo

Lázaro Cárdenas

Centro Cultural Ing. Juan Gamiz Díaz 2a Etapa

3,000,000

Michoacán de Ocampo

Nuevo Parangaricutiro

Construcción de Centro Cultural y Casa de
Artesanías

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Ocampo

Casa de Cultura

3,700,000

Michoacán de Ocampo

Panindícuaro

7,000,000

Michoacán de Ocampo

Parácuaro

Construcción de Segunda Etapa y Equipamiento
del Auditorio Municipal
Construcción de la Casa de la Cultura Municipal

Michoacán de Ocampo

Sahuayo

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Tancítaro

Construcción de Taller de Artes Plásticas 2da.
Etapa, en Sahuayo Michoacán
Construcción y equipamiento de Ecobiblioteca
Tancítaro

Michoacán de Ocampo

Tocumbo

Rehabilitación de Infraestructura y Equipamiento
del Canal de Telecultura 7 de La Comunidad De
Santa Clara

Michoacán de Ocampo

Zináparo

Construcción de la Segunda Etapa del Centro
Cultural

3,100,000

Michoacán de Ocampo

Zitácuaro

Espacio Cultural

1,800,000

Michoacán de Ocampo

Zitácuaro

Rehabilitación y equipamiento para la biblioteca del
Centro Cultural de Zitácuaro

3,000,000

Morelos

Ayala

Construcción y Rehabilitación de Biblioteca y Área
de Teatro 1a. Etapa, de la Comunidad de Apatlaco,
del Municipio de Ayala

1,500,000

Morelos

Ayala

Construcción y Rehabilitación de la Biblioteca de la
Comunidad de Anenecuilco 1a. Etapa, del
Municipio de Ayala del Estado de Morelos

1,200,000

Morelos

Ayala

Construcción y Rehabilitación de Teatro para
Actividades Culturales de la Comunidad de
Tenextepango 1a. Etapa, del Municipio de Ayala
del Estado de Morelos

2,500,000

Morelos

Ayala

Construcción y Rehabilitación de Teatro para
Actividades Culturales, en la Ciudad de Ayala 1a.
Etapa, del Municipio de Ayala del Estado de
Morelos

1,800,000

Morelos

Ayala

Fiesta Cultural Ayala 2015

3,100,000

Morelos

Tepoztlán

Ampliación y Rehabilitación de la Casa de la
Cultura en la Colonia Ixcatepec

1,500,000

Morelos

Tlaltizapán de Zapata

Construcción de Auditorio al Aire Libre en el
Municipio de Tlaltizapán de Zapata Morelos

7,000,000

Morelos

Tlayacapan

Habilitación cultural y recreativa El Plan

2,212,000

Morelos

Tlayacapan

Rehabilitación de la Capilla de San Nicolás
Tolentino en la Ex Hacienda de Pantitlán

3,500,000

Nayarit

Ahuacatlán

Construcción y Rehabilitación de Espacios Públicos

3,000,000

106 de 259

1,500,000

1,500,000
200,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Culturales
Nayarit

Ahuacatlán

Infraestructura Proyecto Municipal de Cultura (Cd)

3,100,000

Nayarit

Ruíz

Construcción de la Casa de la Música

2,110,000

Nayarit

San Blas

Remodelación de la Primera Etapa de la
Contaduría en San Blas

4,318,000

Nayarit

Tepic

Construcción del Centro Cultural en Tepic Nayarit

7,000,000

Nayarit

Tepic

Proyectos de Infraestructura Cultura

9,400,000

Nuevo León

Doctor Coss

Construcción de Centro Cultural

3,100,000

Nuevo León

Lampazos de Naranjo

Rehabilitación en el Teatro Ayarza Goitia

3,100,000

Nuevo León

Linares

Construcción y equipamiento de Espacio Cultural Biblioteca en Colonia Río Verde

4,248,783

Nuevo León

Linares

Remodelación y equipamiento de Casa de la
Cultura Virtual

Nuevo León

Monterrey

Construcción Centro Cultural en Monterrey

Nuevo León

Monterrey

Rehabilitación de Biblioteca Pública en Colonia
Lomas Modelo

1,620,000

Nuevo León

Monterrey

Rehabilitación de Biblioteca Pública en Colonia
Mederos

1,630,000

Nuevo León

Monterrey

Rehabilitación de Biblioteca Pública en Colonia
Moderna

1,800,000

Nuevo León

Monterrey

Rehabilitación de Biblioteca Pública en Colonia
Progreso

1,600,000

Nuevo León

Monterrey

Rehabilitación de Biblioteca Pública en Colonia
Roma.

1,670,000

Nuevo León

Monterrey

Rehabilitación de Biblioteca Pública en Colonia
Valle Verder Tercer Sector

1,630,000

Nuevo León

San Nicolás de los Garza

Centro Cultural la Rosa de los 4 Vientos

Nuevo León

San Nicolás de los Garza

Construcción de Centro Cultural Flor de Lis

3,000,000

Nuevo León

San Pedro Garza García

Infraestructura y Equipamiento Cultural para el
Municipio de San Pedro Garza García Nuevo León

3,100,000

Nuevo León

Villaldama

Rehabilitación y Equipamiento Centro Cultural
Josefa Ortiz de Domínguez

3,500,000

Nuevo León

Villaldama

Rehabilitación y Equipamiento Museo del
Ferrocarril y de la Minería

3,500,000

Oaxaca

Asunción Nochixtlán

1,500,000

Oaxaca

Heroica Ciudad de
Huajuapan de León
Loma Bonita

Construcción del Techado del Patio Cultural del
Jardín de Niños "María Montessori" Clave
20DJN1443V
Casa de la Cultura

Oaxaca

931,944
20,000,000

80,000,000

5,000,000

Teatro del Pueblo

5,000,000

Casa de Cultura, Infraestructura

1,800,000

Oaxaca

Miahuatlán de Porfirio
Díaz
Natividad

Construcción de Casa de Cultura (Primera Etapa)

2,200,000

Oaxaca

Putla Villa de Guerrero

Construcción de Casa de Cultura (Primera Etapa)

2,300,000

Oaxaca

Reforma de Pineda

5,391,000

Oaxaca

San Andrés Sinaxtla

Oaxaca

San Antonino Monte
Verde

Construcción de la Casa de Cultura de Reforma de
Pineda
Construcción del Techado de la Plaza Cívica en la
Escuela Primaria Rural Federal "Abraham
Castellanos" Clave 20DPRO429L
Construcción y Equipamiento de la Casa de Cultura
Etapa I

Oaxaca

San Bartolomé Quialana

Construcción de la Casa de Cultura Segunda Etapa

2,456,000

Oaxaca

San Francisco Chindúa

Construcción de Casa de Cultura (Primera Etapa)

2,500,000

Oaxaca

San Francisco Chindúa

Construcción del Techado del Auditorio Municipal,
en la Localidad de Guadalupe Chindúa

1,850,000

Oaxaca

San Francisco Sola

Construcción de la Primera Etapa de la Casa de
Cultura en la Cabecera Municipal de San Francisco
Sola

2,000,000

Oaxaca

San José Chiltepec

Construcción de Casa de Cultura, en San José
Chiltepec

5,000,000

Oaxaca

San Juan Bautista
Cuicatlán

Construcción de la Segunda Etapa de la Casa de
Cultura

2,935,000

Oaxaca

107 de 259

2,200,000

4,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Oaxaca

San Juan del Estado

Construcción de Biblioteca Municipal

1,500,000

Oaxaca

San Juan Ñumí

Construcción del Techado del Auditorio Municipal
en la Localidad de Buenavista

1,450,000

Oaxaca

San Juan Yucuita

Rehabilitación y Dignificación del Auditorio
Municipal de San Juan Yucuita

1,100,000

Oaxaca

San Lorenzo

Casa de Cultura

2,000,000

Oaxaca

San Lorenzo Victoria

Construcción de Casa de Cultura San Jerónimo
Nuchita

5,000,000

Oaxaca

San Pablo Huixtepec

Casa de Cultura, Infraestructura

1,500,000

Oaxaca

San Pedro Comitancillo

Ampliación de la Casa de Cultura en el Municipio
de San Pedro Comitancillo

1,000,000

Oaxaca

San Pedro Huamelula

Construcción de la Segunda Etapa de la Casa de la
Cultura

1,000,000

Oaxaca

Santa María Totolapilla

Construcción de la Casa de la Cultura en Santa
María Totolapilla Primera Etapa

2,000,000

Oaxaca

Santiago Laollaga

Construcción y Equipamiento de la Casa de la
Cultura en Santiago Laollaga Etapa II

2,000,000

Oaxaca

Santiago Llano Grande

Casa de Cultura

2,000,000

Oaxaca

Santiago Pinotepa
Nacional

Construcción de Casa de la Cultura

5,000,000

Oaxaca

Santo Domingo
Zanatepec

Construcción de Biblioteca Municipal

1,000,000

Oaxaca

Teococuilco de Marcos
Pérez

Construcción de Casa de Cultura de Teococuilco

2,500,000

Oaxaca

Tlacolula de Matamoros

Rehabilitación y Equipamiento de la Casa de la
Cultura de la Cabecera Municipal

3,000,000

Oaxaca

Villa de Etla

Segunda Etapa de Casa de Cultura de la Villa de
Etla

2,500,000

Puebla

Coatepec

Remodelación de piso de la Parroquía de San
Bartolomé en el municipio de Coatepec, Puebla

Puebla

Domingo Arenas

Casa de Cultura del Municipio de Domingo Arenas

3,000,000

Puebla

Esperanza

Rehabilitación y Equipamiento de la Casa de
Cultura Mixtlan en la Cabecera Municipal

3,000,000

Puebla

Huatlatlauca

Construcción y equipamiento de Teatro al aire libre
en el Municipio de Huatlatlauca

2,512,564

Puebla

Huauchinango

Ampliación de la extensión del Conservatorio de
Puebla ubicado en la Cd. de Huachinango 2da
Etapa

2,930,285

Puebla

Huitziltepec

Construcción de la Casa de la Cultura de Santa
Clara Huitziltepec

1,617,721

Puebla

Ixtacamaxtitlán

Rescate, restauración y rehabilitación de inmueble
Histórico en Tepexoxuca

5,549,414

Puebla

Juan Galindo

Rehabilitación del Palacio Municipal y Jardín
Central para usos de la Casa de la Cultura 2da.
Etapa

3,000,000

Puebla

San Juan Atenco

Rehabilitación y Equipamiento del Auditorio Cultural
de la Cabecera Municipal

3,000,000

Puebla

San Pedro Cholula

Construcción de Bibliotecas en Zonas de Muy Alta
Marginación

Puebla

San Pedro Cholula

Rehabilitación de Casa de Cultura Cholulteca

6,037,256

Puebla

San Pedro Cholula

Rehabilitación y Equipamiento de la Casa de
Cultura para la Inteligencia Editorial en la Cabecera
Municipal

1,000,000

Puebla

Tecali de Herrera

1ra. Etapa de la Rehabilitación del Centro Histórico
de Tecali de Herrera

4,939,286

Puebla

Tepango de Rodríguez

Restauración del Templo de San Antonio de Padua
en el municipio de Tepango de Rodríguez, Puebla

2,000,000

Puebla

Tepemaxalco

Rehabilitación y equipamiento de la Casa de la
Cultura y Taller de Música

1,500,000

Puebla

Tepeojuma

Construcción de Casa de la Cultura en el municipio
de Tepeojuma

2,300,000

Puebla

Tétela de Ocampo

Restauración y rehabilitación de la Casa Barrios en
Tonalapa, municipio de Tétela de Ocampo

8,782,979

Puebla

Tulcingo

Construcción de Casa de Cultura en la Cabecera

6,000,000

108 de 259

200,000

15,547,356

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Municipal de Tulcingo Puebla
Puebla

Xicotepec

Remodelación de Casa de la Cultura albergada en
el Palacio Municipal

3,000,000

Puebla

Zacapala

Construcción de la Casa de la Cultura en el
municipio de Zacapala

1,000,000

Puebla

Zapotitlán de Méndez

Construcción de piso empedrado y mantenimiento
de la Iglesia de Santiago Apóstol de la localidad de
Nanacatlán

780,000

Puebla

Zoquiapan

Rehabilitación de la Iglesia de San Francisco de
Asís de Zoquiapan, Puebla

220,000

Querétaro

Corregidora

"2da. Etapa Centro de Desarrollo Humano, Santa
Bárbara"

2,000,000

Querétaro

Corregidora

"Centro de Desarrollo Humano, los Olvera 2da
Etapa"

1,100,000

Querétaro

Corregidora

Remodelación de Casa de la Cultura

Querétaro

El Marqués

Construcción de Centro Cultural (Ciudad Maderas)

Querétaro

El Marqués

Remodelación de Casa de la Cultura, la Cañada

3,100,000

Querétaro

Pedro Escobedo

Construcción y equipamiento de Kiosko Digital y
Cultural

4,500,000

Querétaro

Tequisquiapan

Casa del Artesano de Tequisquiapan

2,256,000

Querétaro

Tequisquiapan

Museo de la Canasta, sala de exhibición en antigua
oficina de correos

Quintana Roo

Benito Juárez

Biblioteca Pública "Lic. Rosendo Leal Sánchez"

Quintana Roo

Benito Juárez

Remodelación y equipamiento de la Biblioteca
Pública "Lic. Erick Paolo Martínez"

San Luis Potosí

Cedral

Rehabilitación y equipamiento del Teatro Benito
Juárez de Cedral

1,000,000

San Luis Potosí

Ciudad Fernández

Casa de Cultura Digital

2,500,000

San Luis Potosí

Ciudad Valles

2da. Etapa del Teatro Al Aire Libre y Explanada
Colosio.

3,100,000

San Luis Potosí

Ciudad Valles

Mantenimiento y equipamiento del Teatro Fernando
Domínguez del Centro Cultural de la Huasteca

2,500,000

San Luis Potosí

Matehuala

Casa de Cultura Digital

3,000,000

San Luis Potosí

Matehuala

Rehabilitación y equipamiento del Teatro Manuel
José Othón

2,000,000

San Luis Potosí

Rioverde

Rehabilitación del Templo de la Divina Pastora

3,000,000

San Luis Potosí

Santa María del Río

Museo del Rebozo de Santa María del Río

1,000,000

San Luis Potosí

Venado

Construcción de Plaza Cultural San Sebastián

2,100,000

San Luis Potosí

Venado

3,500,000

San Luis Potosí

Venado

Construcción de Teatro Al Aire Libre en la Colonia
Loma Linda
Infraestructura Proyecto Municipal de Cultura 2015

San Luis Potosí

Xilitla

6,200,000

San Luis Potosí

Zaragoza

Segunda Etapa emergente de restauración del Ex
Convento de San Agustín Xilitla
Casa de Cultura Digital

Sinaloa

Ahome

3,100,000

Sinaloa

Ahome

Ampliación y Restauración de la Casa de la Cultura
Conrado Esponosa
Construcción de Biblioteca Municipal Ahome

Sinaloa

Culiacán

Construcción y equipamiento del Centro
Multicultural de Costa Rica

4,494,750

Sinaloa

Culiacán

Rehabilitación de la Concha Acústica en el Centro
Cívico Constitución, en la Colonia Centro

3,100,000

Sinaloa

El Fuerte

Remodelación del Museo Municipal de el Fuerte

Sinaloa

Escuinapa

Construcción de Biblioteca Municipal en Escuinapa

Sinaloa

Escuinapa

Rehabilitación y equipamiento Cultural Digital de
Escuinapa

Sinaloa

Guasave

Mejoramiento de la Biblioteca de la Ciudad de Juan
José Rios

500,000

Sinaloa

Guasave

Mejoramiento de la infraestructura de la Iglesia San
Francisco de Asís

496,500

Sinaloa

Guasave

Mejoramiento de la infraestructura del "Auditorio
Héroes de Sinaloa"

1,000,000

Sinaloa

Guasave

Mejoramiento de la infraestructura del Museo de

1,000,000

109 de 259

2,000,000
17,500,000

585,000
1,257,300
183,200

3,100,000

3,000,000

15,000,000

1,800,000
15,000,000
1,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guasave
Sinaloa

Guasave

Mejoramiento del "Centro Cultural Guasave
Malecón Ma. Rosario Espinoza"

Sinaloa

Guasave

Rehabilitación y equipamiento del Centro Cultural
de la Escuela Secundaria Técnica 4

996,500

Sinaloa

Guasave

Rehabilitación y equipamiento del Centro Cultural
Tamazula

500,000

Sinaloa

Mazatlán

Rehabilitación y equipamiento Cultural Digital

1,500,000

Sinaloa

Navolato

Construcción de la Biblioteca Municipal de Navolato

3,054,846

Sonora

Bavispe

Construcción de Auditorio Cultural

2,200,000

Sonora
Sonora

Bavispe
Caborca

Construcción de Biblioteca Municipal
Museo Histórico y Etnográfico de Caborca

1,100,000
1,500,000

Sonora

Cucurpe

Acondicionamiento de Centro Comunitario

Sonora

Cucurpe

Acondicionamiento de Centros de Uso Múltiples

Sonora

Cucurpe

Construcción de Biblioteca Pública

Sonora

Hermosillo

Infraestructura Cultural en Hermosillo

Sonora

Huatabampo

Construcción de Auditorio Municipal Con Calle 10
de Abril del Predio Independencia, Huatabampo,
Sonora

6,200,000

Sonora

Ónavas

Construcción de Museo Municipal

2,320,000

Sonora

Puerto Peñasco

Construcción de Centro Municipal de las Artes
(CEMART)

4,504,205

Sonora

Sahuaripa

Rehabilitación y equipamiento de la biblioteca
pública en Sahuaripa

2,000,000

Sonora

San Luis Río Colorado

Museo Regional de San Luis Rio Colorado

3,200,000

Sonora

San Luis Río Colorado

Remodelación de Biblioteca Pública Sor Juana Inés
de la Cruz

1,000,000

Tabasco

Comalcalco

Construcción y Equipamiento de la Biblioteca
Pública Rural "Benito Juárez", ubicada N la Ria
Independencia, 1ra. Sección

2,500,000

Tabasco

Comalcalco

Modernización de Parque Mi Ciudad

2,500,000

Tabasco

Cunduacán

Construcción Centro Cultural Cunduacán de Área
de Exposiciones

7,000,000

Tabasco

Cunduacán

Construcción de Centro de Exposiciones y
Artesanías

7,000,000

Tabasco

Cunduacán

Construcción del Centro Cultural Cunduacán Nave
Uno

7,000,000

Tabasco

Cunduacán

Rehabilitación de la Casa de la Cultura y Auditorio
"Antonio Dios Guarda" 3ra Etapa

2,000,000

Tabasco

Cunduacán

Rehabilitación y Mantenimiento de la Casa de
Cultura y Auditorio "Antonio de Dios Guarda"

2,000,000

Tabasco

Cunduacán

Remodelación y Rehabilitación de Plaza el Zodiaco
Cd. Cunduacán (Calle Av. Juárez Esq. Cerrada
Juárez)

3,500,000

Tabasco

Emiliano Zapata

Construcción de Casa de Cultura y Talleres DIF del
Poblado Chacama

3,500,000

Tabasco

Emiliano Zapata

Construcción de Casa de la Cultura y Talleres DIF
de la Villa Chable

3,000,000

Tabasco

Emiliano Zapata

Construcción de Casa de la Cultura y Talleres DIF,
Poblado Gregorio Méndez Magaña

2,000,000

Tabasco

Jalpa de Méndez

Rehabilitación de la Casa de Cultura Municipal

1,936,531

Tabasco

Jonuta

Rehabilitación de la Casa de Cultura de la
Cabecera Municipal de Jonuta Tabasco

2,500,000

Tabasco

Nacajuca

Construcción De Primera Etapa de Espacio
Recreativo y Cultural "Bosques de Saloya".

Tabasco

Nacajuca

Remodelación del Parque Artesanal y
Cultural "Madre Muriel"

2,247,300

Tabasco

Tacotalpa

Rehabilitación de la Casa de la Cultura 2da Etapa
de la Ciudad de Tacotalpa, Tabasco

1,500,000

Tabasco

Tacotalpa

Rehabilitación del Parque Cultural de la Colonia
Pueblo Nuevo de la Ciudad Tacotalpa

1,000,000

Tabasco

Teapa

Mantenimiento de la Casa de Cultura del Municipio
de Teapa, Tabasco

1,000,000

Tamaulipas

Antiguo Morelos

Poliforum Multidisciplinario Antiguo Morelos

4,000,000

110 de 259

2,996,500

464,820
1,799,720
835,460
10,000,000

852,700

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tamaulipas

Mainero

Tamaulipas

Matamoros

Tamaulipas

Matamoros

Tamaulipas

Matamoros

Tamaulipas

Miguel Alemán

Tamaulipas

Nuevo Laredo

Tamaulipas

Xicoténcatl

Tlaxcala

Construcción de Casa de la Cultura, Zona Centro,
Mainero, Tamps.
Proyecto de Rehabilitación, Adecuación y
Mantenimiento de Irbam
Proyecto de Rehabilitación, Adecuación y
Mantenimiento de Irbam (IV Etapa)

3,100,000

Rehabilitación y Equipamiento en el Museo Casa
Mata (III Etapa)
Ampliación y Equipamiento de Casa de la Cultura

533,467

3,030,792
2,398,500

3,100,000

Rehabilitación de Casa de la Cultura Ubicada en
Ayuntamiento Sur S/N en la Colonia Infonavit
Fundadores
Construcción Casa de Cultura

3,100,000

Amaxac de Guerrero

Construcción y Equipamiento de Teatro al Aire
Libre

2,000,000

Tlaxcala

Benito Juárez

Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en EMSAD Clave 29EMS0018B

475,000

Tlaxcala

Benito Juárez

315,000

Tlaxcala

Benito Juárez

Tlaxcala

Chiautempan

Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala

Españita
Españita
Mazatecochco de José
María Morelos

Tlaxcala
Tlaxcala

Nanacamilpa de Mariano
Arista
Natívitas

Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en la Primaria Ignacio Manuel Altamirano
Clave 29DPR0227G
Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en la Telesecundaria Alfonso Reyes Ochoa
Clave 29DTV0030V
Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en la Telesecundaria Cuauhtémoc, Clave
29ETV0044X, San Pedro Muñoztla
Construcción del Centro Cultural en Españita
Rehabilitación del Santuario de Españita
Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en la Telesecundaria Francisco Márquez
Clave 29DTV0044Y
Construcción de Casa de Cultura

Tlaxcala

Panotla

Tlaxcala

Papalotla de Xicohténcatl

Tlaxcala

Papalotla de Xicohténcatl

Tlaxcala

Papalotla de Xicohténcatl

Tlaxcala

San Juan Huactzinco

Tlaxcala

San Pablo del Monte

Tlaxcala

San Pablo del Monte

Tlaxcala

Santa Apolonia Teacalco

Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en el Conalep Plantel 251 Clave
29DPT0003N

468,000

Tlaxcala

Santa Catarina Ayometla

Rehabilitación de la Casa de la Cultura del
municipio de Santa Catarina Ayometla

600,000

Tlaxcala

Santa Isabel Xiloxoxtla

Construcción de la Casa de Cultura "Xiloxoxtla"

600,000

Tlaxcala

Tenancingo

686,000

Tlaxcala
Tlaxcala

Terrenate
Terrenate

Tlaxcala

Tlaxco

Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en la Secundaria General Jaime Torres
Bodet Clave 29DES0025D
Construcción Complejo Cultural en Terrenate
Construcción y Equipamiento de Teatro al Aire
Libre
Rehabilitación de los arcos de patio del Edificio de

Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en la Telesecundaria Josefa O. de
Domínguez, San Miguel Analco Clave 29ETV0031T
Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en la Telesecundaria “Xicohtencatl
Axayacatzin”, San Tadeo Huiloapan, Clave
29DTV0019Z
Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto de la Telesecundaria Citlalpopocatzin, San
Marcos Contla Clave 29ETV0026H
Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en el Colegio de Bachilleres Plantel 13,
Clave 29ECB0013Z Barrio Xolalpa
Construcción de Techado de Teatro Cultural
Abierto en la Sec. Gral. José Vasconcelos, Clave
29DES0021H, Barrio Potrero
Construcción de espacio recreativo y cultural en
San Juan Huactzingo
Construcción y Equipamiento de Teatro al Aire
Libre
Proyecto Cultural San Pablo del Monte

111 de 259

3,100,000

450,000

673,000

2,000,000
2,000,000
672,000

7,000,000
682,000

480,000

493,000

800,000

806,000

1,000,000
2,000,000
6,400,000

13,000,000
2,000,000
3,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tlaxcala
Tlaxcala
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave

Ziltlaltépec de Trinidad
Sánchez Santos
Ziltlaltépec de Trinidad
Sánchez Santos
Acajete

la Revolución Mexicana (2da. Etapa)
Construcción de Biblioteca Municipal 2da. Etapa

544,593

Restauración de la techumbre del Templo de San
Diego de Alcalá
Construcción de Casa de la Cultura

2,000,000

Banderilla

Construcción de la Casa de Cultura de Banderilla

2,000,000

Boca del Río

3,000,000

Camerino Z. Mendoza

Rehabilitación de la Casa de Cultura de Boca del
Río
Ecobiblioteca

Coahuitlán

Construcción de Foro Cultural Kakiwinanti

2,878,769

Córdoba

Construcción de Nueva Biblioteca en el Municipio
de Córdoba, Veracruz
Construcción de talleres artísticos de
Coscomatepec
Construcción de Auditorio Municipal Incluye: Arco
Techo, Acabados E Instalaciones Hidráulicas y
Eléctrica, Ubicado en el Barrio Primero de la
Cabecera Municipal de Cosoleacaque, Ver.
Remodelación y ampliación del edificio anexo de la
Casa de Cultura
Construcción de Salón Cultural para Usos Múltiples
en Tlamatoca Municipio de Huatusco Veracruz
Restauración de los Tradicionales Portales del
Centro
Construcción del Centro Cultural Comunitario de la
Comunidad el Espinal
Rehabilitación de la Casa de Cultura Miguel Mata y
Reyes
Casa de Cultura de Naranjos-Amatlán, Ver.

3,000,000

Construcción de Biblioteca Municipio de Pueblo
Viejo
Construcción de la Casa de la Cultura

3,100,000

Ampliación y Equipamiento del Edificio de la Casa
de Cultura de la Ciudad de Tierra Blanca Veracruz
Construcción de la Casa de Cultura en la Localidad
el Fresno
Construcción de la Casa de la Cultura Tonayán

3,100,000

Rehabilitación y equipamiento museográfico de la
Casa Museo Salvador Díaz Mirón
Construcción de Concha Acústica en la Localidad
de Uayalceh Municipio de Abalá
Construcción de Casa de la Cultura en la Localidad
de Baca
Construcción de Concha Acústica en la Localidad
de Buctzotz
Construcción de Centro Cultural en el municipio de
Cacalchén
Construcción de Concha Acústica en la Localidad
de Calotmul
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Celestún
Construcción de la Casa de Cultura de Chocholá
Construcción de Auditorio Municipal, C-22 No. 91-F
X 22, C.P. 97600, en la Localidad y Municipio de
Dzilam González, Yucatán
Construcción de Casa de la Cultura 1a.Etapa
(Infraestructura Cultural)
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Kanasín

3,150,000

Coscomatepec
Cosoleacaque

Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Veracruz de Ignacio de la
Llave
Yucatán

Gutiérrez Zamora

Yucatán

Baca

Yucatán

Buctzotz

Yucatán

Cacalchén

Yucatán

Calotmul

Yucatán

Celestún

Yucatán
Yucatán

Chocholá
Dzilam González

Yucatán

Huhí

Yucatán

Kanasín

Huatusco
Maltrata
Naolinco
Naolinco
Naranjos Amatlán
Pueblo Viejo
Tampico Alto
Tierra Blanca
Tlacolulan
Tonayán
Veracruz
Abalá

112 de 259

79,800

3,350,000

3,200,000
3,000,000

2,055,000
3,100,000
3,100,000
3,450,000
200,000
3,000,000

1,600,000

3,350,000
3,300,000

3,500,000
3,500,000
3,100,000
2,500,000
3,500,000
7,000,000
5,000,000
5,500,000

2,000,000
5,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Yucatán

Kanasín

Yucatán

Kinchil

Yucatán

Motul

Yucatán

Muxupip

Yucatán

Opichén

Yucatán

Samahil

Yucatán

Samahil

Yucatán

Seyé

Yucatán

Sinanché

Yucatán

Sinanché

Yucatán

Sinanché

Yucatán
Yucatán

Suma
Tahmek

Yucatán

Tecoh

Yucatán

Tecoh

Yucatán

Temozón

Yucatán

Timucuy

Yucatán
Yucatán

Tixkokob
Tixkokob

Yucatán

Uayma

Yucatán

Valladolid

Yucatán

Xocchel

Yucatán

Xocchel

Zacatecas
Zacatecas

Atolinga
Chalchihuites

Zacatecas
Zacatecas

Fresnillo
Trancoso

Construcción de Casa cultural en el Fracc. Santa
Ana en el municipio de Kanasín
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Kinchil
Rehabilitación del Complejo Cultural en el
Municipio de Motul
Construcción de espacio cultural en la Escuela
Secundaria Felipe Carrillo Puerto c.c.t. 31eesc0655
Construcción de Casa de Cultura en la Localidad
Opichén
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Samahil
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Samahil " Segunda Etapa"
Construcción de Casa de la Cultura en la Localidad
de Seye, Municipio de Yucatán
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Sinanché "Primera Etapa"

2,500,000

Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Sinanché "Segunda Etapa"
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Sinanché "Tercera Etapa"
Construcción de la Casa de la Cultura
Construcción de Cancha Acústica en la Localidad
de Tahmek
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Tecoh " Segunda Etapa"
Construcción de Anfiteatro en la Localidad de
Tecoh "Primera Etapa"

1,000,000

Construcción de la Casa de la Cultura en la
localidad y municipio de Temozón
Construcción de Casa de la Cultura en la Localidad
de Timucuy
Construcción de Biblioteca
Construcción de la Casa de la Cultura en Tixkokob
(Infraestructura Cultural)
Construcción de Concha Acústica en la Localidad
de Uayma (Infraestructura Cultural)

5,000,000

Plaza de la Jarana y Museo Regional en Ex
Estación del Tren
Construcción y Equipamiento de Casa Cultural para
Talleres de Danza Regionales y Plaza de la Cultura
de la Jarana
Construcción y Equipamiento de Salón de Equipo
de Cómputo en la Biblioteca Municipal
Construcción Casa de Cultura 3ra Etapa
Concreto estampado y empedrado a la Zona
Arqueológica
Centro Cultural "Daniel Peralta"
Ampliación Plaza de Los Pintores

7,000,000

5,000,000
5,000,000
2,000,000
7,000,000
2,000,000
3,000,000
5,000,000
3,000,000

1,000,000
3,000,000
3,100,000
1,000,000
4,000,000

3,500,000
2,000,000
3,100,000
3,100,000

6,000,000

2,000,000
3,000,000
3,000,000
6,000,000
1,978,916

ANEXO 20.4 FONDO DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA
INFRAESTRUCTURA ESTATAL
TOTAL

3,420,872,448

ENTIDAD FEDERATIVA

443,633,012

Baja California

17,000,000

Baja California Sur

14,000,000

Chiapas

110,000,000

Colima
Durango

10,000,000
7,400,000

Guanajuato

38,150,000

113 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guerrero

15,950,000

Jalisco

34,000,000

Nuevo León

68,930,000

Oaxaca

40,343,012

San Luis Potosí

2,710,000

Sonora

67,500,000

Tabasco

1,150,000

Veracruz de Ignacio de la Llave

3,000,000

Zacatecas

13,500,000
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL

ENTIDAD FEDERATIVA

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

2,977,239,436

Aguascalientes

Aguascalientes

7,000,000

Aguascalientes
Aguascalientes

Asientos
Calvillo

1,535,616
7,000,000

Aguascalientes

Cosío

1,017,000

Aguascalientes

El Llano

2,705,623

Aguascalientes

Jesús María

Aguascalientes

Pabellón de Arteaga

Aguascalientes

San Francisco de los Romo

Aguascalientes

Tepezalá

Baja California

Ensenada

12,000,000

Baja California

Tijuana

67,223,000

Baja California Sur

Comondú

10,500,000

Baja California Sur

Los Cabos

1,750,000

Campeche

Calakmul

3,000,000

Campeche

Calkiní

Campeche

Campeche

Chiapas

Amatán

2,400,000

Chiapas

Benemérito de las Américas

2,400,000

Chiapas

Catazajá

8,400,000

Chiapas

Chamula

2,400,000

Chiapas

Chilón

2,400,000

Chiapas

La Concordia

9,000,000

Chiapas

La Independencia

2,400,000

Chiapas
Chiapas

La Libertad
La Trinitaria

Chiapas

Ocosingo

Chiapas

Tumbalá

Chiapas

Tuxtla Gutiérrez

Chihuahua

Aldama

Chihuahua

Aquiles Serdán

Chihuahua

Chihuahua

21,880,000

Chihuahua

Cuauhtémoc

10,959,773

Chihuahua

Delicias

1,000,000

Chihuahua

Guerrero

25,000,000

Chihuahua
Chihuahua

Juárez
Julimes

3,500,000
500,000

Chihuahua

Rosales

1,000,000

Chihuahua

Saucillo

1,000,000

Coahuila de Zaragoza

Matamoros

Coahuila de Zaragoza

Monclova

16,850,000

Coahuila de Zaragoza

Ocampo

4,000,000

Coahuila de Zaragoza

Parras

9,000,000

Coahuila de Zaragoza

Saltillo

3,500,000

Coahuila de Zaragoza

San Juan de Sabinas

Coahuila de Zaragoza

San Pedro

Coahuila de Zaragoza

Sierra Mojada

3,000,000
12,815,200
1,300,000
461,358

8,000,000
19,640,000

2,400,000
10,000,000
2,400,000
2,400,000
51,300,000
1,000,000
250,000

8,000,000

9,000,000
16,280,000
5,000,000

114 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Coahuila de Zaragoza

Torreón

40,000,000

Coahuila de Zaragoza

Viesca

9,500,000

Colima

Armería

1,641,666

Colima

Colima

5,533,332

Colima

Comala

5,461,703

Colima

Coquimatlán

6,476,287

Colima

Cuauhtémoc

Colima

Manzanillo

4,595,831

Colima
Colima

Minatitlán
Tecomán

570,833
1,412,499

Colima

Villa de Álvarez

891,666

Distrito Federal

Álvaro Obregón

34,000,000

Distrito Federal

Benito Juárez

10,500,000

Distrito Federal

Coyoacán

11,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

34,000,000

Distrito Federal

Gustavo A. Madero

21,000,000

Distrito Federal

Iztacalco

Distrito Federal

Iztapalapa

Distrito Federal

La Magdalena Contreras

Distrito Federal

Miguel Hidalgo

9,886,500

Distrito Federal

Milpa Alta

2,000,000

Distrito Federal

Tlalpan

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Durango

Canatlán

8,460,352

Durango

Coneto de Comonfort

1,900,000

Durango
Durango

Cuencamé
Durango

Durango

El Oro

2,500,000

Durango

General Simón Bolívar

1,500,000

Durango

Gómez Palacio

6,500,000

Durango

Guanaceví

3,500,000

Durango

Lerdo

4,000,000

Durango

Mezquital

1,230,002

Durango

Nazas

2,500,000

Durango

Nombre de Dios

2,000,000

Durango

Peñón Blanco

4,400,000

Durango
Durango

Pueblo Nuevo
Rodeo

19,400,000
5,000,000

Durango

San Bernardo

2,000,000

Durango

San Juan de Guadalupe

1,500,000

Durango

Santiago Papasquiaro

8,000,000

Durango

Tepehuanes

2,000,000

Durango

Topia

Guanajuato

Celaya

Guanajuato

Cuerámaro

1,500,000

Guanajuato

Huanímaro

1,000,000

Guanajuato

Jaral del Progreso

1,500,000

Guanajuato
Guanajuato
Guanajuato

Manuel Doblado
Moroleón
Pénjamo

Guanajuato

Romita

1,990,381

Guanajuato

Salamanca

3,500,000

Guanajuato

San José Iturbide

3,500,000

Guanajuato

San Miguel de Allende

3,831,568

Guanajuato

Santa Catarina

3,833,333

Guanajuato

Santiago Maravatío

2,500,000

Guanajuato

Silao de la Victoria

9,375,488

920,833

7,000,000
3,800,000
25,500,000

5,000,000
28,000,000

3,000,000
12,500,000

2,000,000
27,700,000

115 de 259

675,000
3,000,000
11,619,229

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guanajuato

Uriangato

Guerrero

Acapulco de Juárez

Guerrero

Atoyac de Álvarez

5,500,000

Guerrero

Coahuayutla de José María Izazaga

7,000,000

Guerrero

Coyuca de Benítez

7,500,000

Guerrero

Cuajinicuilapa

5,000,000

Guerrero

Florencio Villarreal

7,000,000

Guerrero

Juchitán

1,650,000

Guerrero

Pedro Ascencio Alquisiras

Guerrero

San Marcos

2,400,000

Guerrero

Taxco de Alarcón

4,000,000

Guerrero

Teloloapan

2,400,000

Guerrero

Tepecoacuilco de Trujano

7,000,000

Guerrero

Tlalchapa

3,000,000

Guerrero

Xochistlahuaca

1,000,000

Hidalgo

Acatlán

1,500,000

Hidalgo

Acaxochitlán

5,098,000

Hidalgo

Agua Blanca de Iturbide

2,300,000

Hidalgo

Alfajayucan

2,400,000

Hidalgo

Apan

2,000,000

Hidalgo

Atotonilco de Tula

3,400,000

Hidalgo

Atotonilco el Grande

1,400,000

Hidalgo

Cardonal

4,000,443

Hidalgo

Chapantongo

2,000,000

Hidalgo

Chilcuautla

2,000,000

Hidalgo

El Arenal

2,064,800

Hidalgo

Emiliano Zapata

4,000,000

Hidalgo

Francisco I. Madero

2,594,018

Hidalgo
Hidalgo

Huehuetla
Huejutla de Reyes

1,000,000
2,000,000

Hidalgo

Ixmiquilpan

3,300,000

Hidalgo

Jacala de Ledezma

1,000,000

Hidalgo

Jaltocán

3,000,000

Hidalgo

Metepec

11,000,000

Hidalgo

Mixquiahuala de Juárez

4,000,000

Hidalgo

Nicolás Flores

1,000,000

Hidalgo

Omitlán de Juárez

1,000,000

Hidalgo

Pachuca de Soto

11,841,182

Hidalgo

San Bartolo Tutotepec

2,500,000

Hidalgo

Tenango de Doria

1,500,000

Hidalgo
Hidalgo

Tlanchinol
Tlaxcoapan

2,500,000
1,970,000

Hidalgo

Tula de Allende

1,200,000

Hidalgo

Zimapán

2,100,000

Jalisco

Amacueca

Jalisco

Amatitán

Jalisco

Atengo

Jalisco

Atotonilco el Alto

1,500,000

Jalisco

Chimaltitán

2,000,000

Jalisco

Cihuatlán

Jalisco

Cocula

Jalisco
Jalisco

Colotlán
Cuquío

1,000,000
4,985,300

Jalisco

Degollado

1,000,000

Jalisco

El Arenal

1,400,000

Jalisco

Etzatlán
Guadalajara

Jalisco

1,000,000
10,000,000

600,000

500,000
1,000,000
300,000

300,000
500,000

1,500,000
11,078,000

116 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Jalisco

Hostotipaquillo

Jalisco

Huejuquilla el Alto

1,480,508

Jalisco

Ixtlahuacán de los Membrillos

2,470,079

Jalisco

Jamay

1,539,000

Jalisco

La Manzanilla de la Paz

9,062,345

Jalisco

Lagos de Moreno

2,500,000

Jalisco

Magdalena

1,000,000

Jalisco

Ocotlán

1,500,000

Jalisco

Ojuelos de Jalisco

1,289,000

Jalisco

San Cristóbal de la Barranca

1,000,000

Jalisco

San Diego de Alejandría

1,100,000

Jalisco

San Ignacio Cerro Gordo

1,189,000

Jalisco

San Juan de los Lagos

Jalisco

San Julián

1,000,000

Jalisco

San Martín de Bolaños

1,000,000

Jalisco

San Martín Hidalgo

2,000,000

Jalisco

San Miguel el Alto

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

Jalisco

San Sebastián del Oeste

Jalisco

Santa María de los Ángeles

Jalisco

Talpa de Allende

Jalisco

Tamazula de Gordiano

1,639,000

Jalisco

Techaluta de Montenegro

4,158,600

Jalisco

Teocaltiche

1,000,000

Jalisco

Tepatitlán de Morelos

Jalisco
Jalisco

Tequila
Teuchitlán

3,000,000
7,000,000

Jalisco

Tolimán

1,400,000

Jalisco

Tomatlán

1,000,000

Jalisco

Tonalá

5,539,000

Jalisco

Totatiche

1,300,000

Jalisco

Tuxcacuesco

2,000,000

Jalisco

Unión de San Antonio

3,500,000

Jalisco

Valle de Juárez

3,739,000

Jalisco

Villa Corona

1,539,000

Jalisco

Villa Purificación

Jalisco
Jalisco

Zapopan
Zapotiltic

México

Acambay de Ruíz Castañeda

3,130,000

México

Acolman

2,320,000

México

Aculco

9,895,012

México

Almoloya de Juárez

3,430,401

México

Amatepec

México

Amecameca

20,000,000

México

Apaxco

10,000,000

México

Atizapán

4,678,204

México

Atizapán de Zaragoza

3,500,000

México
México

Atlautla
Axapusco

2,000,000
28,000,000

México

Capulhuac

2,500,000

México

Chalco

3,602,860

México

Chapultepec

3,000,000

México

Chiautla

5,000,000

México

Coacalco de Berriozábal

3,500,000

México

Ecatepec de Morelos

4,384,286

México

El Oro

2,608,658

México

Huehuetoca

8,000,000

500,000

750,000

1,450,000
16,617,000
739,000
1,158,492
23,685,921

800,000

500,000
11,078,000
1,000,000

3,130,000

117 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México

Hueypoxtla

3,500,000

México

Huixquilucan

2,814,470

México

Isidro Fabela

3,130,000

México

Ixtapan del Oro

2,253,144

México

Ixtlahuaca

9,630,000

México

Jaltenco

5,000,000

México

Jilotepec

2,426,762

México

Jiquipilco

3,481,211

México

Lerma

3,677,663

México

Naucalpan de Juárez

México

Nezahualcóyotl

México

Nopaltepec

México

Ocoyoacac

México

Otumba

México

Otzoloapan

3,130,000

México

Otzolotepec

4,000,000

México

Ozumba

7,000,000

México

Polotitlán

4,500,000

México

Rayón

6,000,000

México

San Felipe del Progreso

2,980,000

México

San Mateo Atenco

1,620,324

México

Soyaniquilpan de Juárez

3,130,000

México

Tecámac

2,159,533

México

Tejupilco

1,621,404

México

Temamatla

7,000,000

México
México

Temascalapa
Temascalcingo

3,130,000
2,400,000

México

Temascaltepec

2,540,400

México

Tenancingo

3,130,000

México

Tepetlaoxtoc

2,287,851

México

Tequixquiac

México

Texcoco

México

Tlalmanalco

México

Tlalnepantla de Baz

México

Tlatlaya

5,000,000

México

Toluca

15,029,836

México
México

Tonanitla
Tonatico

12,000,000
1,500,000

México

Tultepec

7,000,000

México

Valle de Chalco Solidaridad

2,000,000

México

Villa Victoria

2,500,000

México

Zinacantepec

México

Zumpango

Michoacán de Ocampo

Acuitzio

Michoacán de Ocampo

Ario

Michoacán de Ocampo

Carácuaro

Michoacán de Ocampo

Chilchota

Michoacán de Ocampo
Michoacán de Ocampo

Churintzio
Churumuco

3,000,000
6,000,000

Michoacán de Ocampo

Cotija

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Ecuandureo

6,200,000

Michoacán de Ocampo

Epitacio Huerta

2,809,624

Michoacán de Ocampo

Hidalgo

3,500,000

Michoacán de Ocampo

Huetamo

3,000,000

Michoacán de Ocampo

Ixtlán

2,760,000

Michoacán de Ocampo

Jacona

6,000,000

Michoacán de Ocampo

Jiménez

4,000,000

5,967,981
47,500,000
3,130,000
6,630,000
10,000,000

1,398,245
10,400,000
4,000,000
18,500,000

9,660,000
10,000,000
5,500,000
500,000
4,000,000
600,000

118 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Michoacán de Ocampo

La Huacana

3,500,000

Michoacán de Ocampo

La Piedad

4,100,000

Michoacán de Ocampo

Marcos Castellanos

Michoacán de Ocampo

Morelia

Michoacán de Ocampo

Numarán

Michoacán de Ocampo

Panindícuaro

7,000,000

Michoacán de Ocampo

Paracho

5,000,000

Michoacán de Ocampo

Sahuayo

5,875,000

Michoacán de Ocampo
Michoacán de Ocampo

Tanhuato
Tarímbaro

Michoacán de Ocampo

Tepalcatepec

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Tingambato

1,000,000

Michoacán de Ocampo
Michoacán de Ocampo

Uruapan
Villamar

6,000,000
5,836,281

Michoacán de Ocampo

Vista Hermosa

180,000

Michoacán de Ocampo

Yurécuaro

360,000

Michoacán de Ocampo

Zacapu

900,000

Michoacán de Ocampo

Zamora

Michoacán de Ocampo

Zinapécuaro

Morelos

Ayala

17,500,000

Morelos

Cuernavaca

22,938,375

Morelos

Emiliano Zapata

1,000,000

Morelos

Jiutepec

2,150,000

Morelos

Temixco

5,200,000

Morelos

Tepoztlán

3,400,000

Morelos

Tlalnepantla

1,300,000

Morelos

Tlaltizapán de Zapata

7,000,000

Morelos

Tlayacapan

2,300,000

Morelos
Morelos

Xochitepec
Zacatepec

1,000,000
1,000,000

Nayarit

Bahía de Banderas

2,100,000

Nayarit

Del Nayar

2,198,944

Nayarit

Ixtlán del Río

5,000,000

Nayarit

Jala

2,455,545

Nayarit

Rosamorada

7,523,400

Nayarit

San Pedro Lagunillas

2,500,000

Nayarit

Santa María del Oro

3,602,112

Nayarit

Tecuala

2,100,000

Nayarit

Xalisco

3,500,000

Nuevo León

China

5,000,000

Nuevo León
Nuevo León

Doctor Arroyo
General Bravo

5,000,000
10,000,000

Nuevo León

General Terán

3,500,000

Nuevo León

Lampazos de Naranjo

7,000,000

Nuevo León

Linares

Nuevo León

Monterrey

Nuevo León

San Nicolás de los Garza

15,000,000

Nuevo León

San Pedro Garza García

17,000,000

Nuevo León

Villaldama

7,000,000

Oaxaca

Asunción Ixtaltepec

5,000,000

Oaxaca

Ciénega de Zimatlán

7,000,000

Oaxaca
Oaxaca

Ciudad Ixtepec
Concepción Pápalo

2,500,000
1,000,000

Oaxaca

Heroica Ciudad de Huajuapan de León

5,194,148

Oaxaca

Heroica Ciudad de Juchitán de Zaragoza

4,914,619

Oaxaca

Heroica Ciudad de Tlaxiaco

2,000,000

Oaxaca

Huautla de Jiménez

8,450,000

500,000
21,250,000
170,000

180,000
10,000,000

480,000
1,100,000

3,600,000
131,060,000

119 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Oaxaca

Loma Bonita

5,000,000

Oaxaca

Magdalena Mixtepec

2,000,000

Oaxaca

Magdalena Tequisistlán

7,500,000

Oaxaca

Ocotlán de Morelos

3,195,617

Oaxaca

Salina Cruz

1,500,000

Oaxaca

San Antonio Nanahuatípam

2,000,000

Oaxaca

San Bartolomé Quialana

2,450,000

Oaxaca

San Bernardo Mixtepec

3,000,000

Oaxaca

San Blas Atempa

3,500,000

Oaxaca

San Dionisio Ocotepec

3,000,000

Oaxaca

San Felipe Usila

6,199,124

Oaxaca

San Francisco Chapulapa

2,000,000

Oaxaca

San Jerónimo Silacayoapilla

2,000,000

Oaxaca

San José Chiltepec

3,050,000

Oaxaca

San José del Progreso

3,000,000

Oaxaca

San José Independencia

3,200,000

Oaxaca

San José Tenango

2,000,000

Oaxaca

San Juan Bautista Cuicatlán

2,550,000

Oaxaca

San Juan Bautista Valle Nacional

1,500,000

Oaxaca

San Juan Chilateca

1,500,000

Oaxaca

San Juan Colorado

1,000,000

Oaxaca

San Juan Cotzocón

1,500,000

Oaxaca
Oaxaca

San Juan de los Cués
San Juan Mixtepec

2,000,000
8,000,000

Oaxaca

San Lucas Ojitlán

5,000,000

Oaxaca

San Mateo Yoloxochitlán

2,000,000

Oaxaca

San Melchor Betaza

2,500,000

Oaxaca

San Miguel Suchixtepec

1,740,972

Oaxaca

San Miguel Tequixtepec

2,576,595

Oaxaca

San Sebastián Ixcapa

2,000,000

Oaxaca
Oaxaca

Santa Catarina Juquila
Santa María Ecatepec

7,000,000
7,000,000

Oaxaca

Santa María Huatulco

2,000,000

Oaxaca

Santa María Huazolotitlán

2,000,000

Oaxaca

Santa María Sola

1,000,000

Oaxaca

Santa María Yucuhiti

1,000,000

Oaxaca

Santiago Astata

3,000,000

Oaxaca

Santiago Chazumba

1,000,000

Oaxaca

Santiago Juxtlahuaca

5,000,000

Oaxaca

Santiago Tetepec

2,500,000

Oaxaca

Santo Domingo de Morelos

1,740,971

Oaxaca
Oaxaca

Santo Domingo Tehuantepec
Santo Domingo Tonalá

3,500,000
1,500,000

Oaxaca

Santo Domingo Yanhuitlán

4,200,000

Oaxaca

Silacayoápam

1,500,000

Oaxaca
Oaxaca
Oaxaca
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla

Tlacolula de Matamoros
Totontepec Villa de Morelos
Villa de Tamazulápam del Progreso
Cañada Morelos
Chietla
Chignautla
Esperanza
Hueyapan
Ixtacamaxtitlán
Puebla
Quecholac
San Juan Atenco
San Martín Texmelucan

120 de 259

9,195,617
3,168,291
3,500,000
2,300,000
5,128,528
3,000,000
2,328,571
2,128,571
11,628,571
5,128,571
4,128,571
3,000,000
1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Puebla
Querétaro
Querétaro
Querétaro
Querétaro
Querétaro
Querétaro
Querétaro
Querétaro

San Pedro Cholula
Tehuacán
Tepeaca
Tepeojuma
Tetela de Ocampo
Tlacuilotepec
Tlaxco
Tulcingo
Venustiano Carranza
Corregidora
El Marqués
Ezequiel Montes
Huimilpan
Landa de Matamoros
Pedro Escobedo
Pinal de Amoles
Tequisquiapan

2,000,000
5,128,571
9,257,142
5,128,571
10,257,142
2,628,571
2,500,000
6,000,000
5,128,571
21,420,000
14,700,000
1,790,000
3,800,000
1,000,000
900,000
1,000,000
1,050,000

Querétaro
Quintana Roo
Quintana Roo
Quintana Roo
Quintana Roo
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí

Tolimán
Lázaro Cárdenas
Othón P. Blanco
Solidaridad
Tulum
Aquismón
Catorce
Cedral
Cerritos
Ciudad del Maíz
Ciudad Valles
Coxcatlán
Guadalcázar
Matehuala
Moctezuma

500,000
2,500,000
3,727,174
19,070,000
2,500,000
3,000,000
2,000,000
2,000,000
10,000,000
5,000,000
6,400,000
1,000,000
1,000,000
3,000,000
17,280,000

San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
San Luis Potosí
Sinaloa
Sinaloa
Sinaloa
Sinaloa
Sinaloa
Sinaloa
Sonora
Sonora
Sonora

Rioverde
San Luis Potosí
Santa María del Río
Tamuín
Tancanhuitz
Venado
Villa de Arriaga
Choix
Culiacán
El Fuerte
Guasave
Mazatlán
Salvador Alvarado
Cajeme
Cananea
Carbó

1,000,000
2,500,000
4,500,000
7,000,000
6,000,000
13,094,687
2,500,000
1,900,000
13,350,001
7,500,000
22,850,000
7,349,999
27,800,000
10,430,037
3,500,000
815,946

Sonora
Sonora
Sonora
Sonora
Sonora
Sonora
Sonora
Sonora
Tabasco
Tabasco
Tabasco

Divisaderos
Guaymas
Hermosillo
Huatabampo
Puerto Peñasco
Sahuaripa
San Luis Río Colorado
Ures
Cárdenas
Cunduacán
Emiliano Zapata

4,873,602
14,000,000
5,000,000
7,000,000
3,850,000
2,999,965
3,500,000
11,223,420
4,000,000
30,000,000
6,000,000

121 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tabasco
Tabasco
Tabasco
Tabasco
Tabasco
Tabasco
Tamaulipas
Tamaulipas
Tamaulipas
Tamaulipas
Tamaulipas
Tamaulipas
Tamaulipas
Tamaulipas
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Tlaxcala
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave

Jalapa
Jalpa de Méndez
Jonuta
Nacajuca
Tacotalpa
Tenosique
Aldama
Ciudad Madero
Mainero
Matamoros
Miguel Alemán
Nuevo Laredo
Valle Hermoso
Xicoténcatl
Acuamanala de Miguel Hidalgo
Calpulalpan
Chiautempan
Contla de Juan Cuamatzi
Cuapiaxtla
Emiliano Zapata
Españita
Huamantla
Hueyotlipan
Ixtacuixtla de Mariano Matamoros
Ixtenco
La Magdalena Tlaltelulco
Lázaro Cárdenas
Muñoz de Domingo Arenas
Natívitas
Panotla
Papalotla de Xicohténcatl
San Francisco Tetlanohcan
San Lorenzo Axocomanitla
San Lucas Tecopilco
San Pablo del Monte
Sanctórum de Lázaro Cárdenas
Santa Apolonia Teacalco
Santa Isabel Xiloxoxtla
Tepetitla de Lardizábal
Tepeyanco
Terrenate
Tetla de la Solidaridad
Tlaxcala
Tlaxco
Tzompantepec
Xaloztoc
Xicohtzinco
Yauhquemehcan
Zacatelco
Álamo Temapache
Alpatláhuac
Angel R. Cabada
Banderilla
Boca del Río
Coatepec
Córdoba
Coscomatepec
Cotaxtla
Coyutla

122 de 259

5,569,998
9,350,000
1,500,000
15,499,908
8,000,000
4,000,000
6,280,000
5,301,542
3,500,000
6,229,207
6,350,000
3,500,000
10,000,000
10,794,688
700,000
4,000,000
7,500,000
4,200,000
1,000,000
540,000
3,700,000
300,000
1,000,000
736,000
1,000,000
700,000
2,000,000
1,000,000
1,636,000
1,793,000
500,000
1,700,000
400,000
700,000
1,200,000
1,000,000
1,000,000
700,000
1,870,000
500,000
3,000,000
2,000,000
630,000
7,000,000
700,000
1,000,000
500,000
5,485,000
1,080,774
2,100,000
2,428,000
3,000,000
2,875,918
8,500,000
3,500,000
2,500,000
7,510,000
1,000,000
3,210,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Veracruz de Ignacio de la Llave
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Yucatán
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas

Cuitláhuac
El Higo
Fortín
Huatusco
Jesús Carranza
Maltrata
Martínez de la Torre
Orizaba
Poza Rica de Hidalgo
Río Blanco
San Rafael
Tamiahua
Tampico Alto
Tierra Blanca
Tihuatlán
Tlalixcoyan
Acanceh
Akil
Bokobá
Buctzotz
Calotmul
Cansahcab
Cenotillo
Chacsinkín
Chapab
Chichimilá
Chocholá
Cuncunul
Cuzamá
Dzilam González
Homún
Kanasín
Mayapán
Mocochá
Santa Elena
Sinanché
Tahmek
Tekantó
Telchac Puerto
Ticul
Tixkokob
Tixpéhual
Valladolid
Apozol
Atolinga
El Plateado de Joaquín Amaro
Fresnillo

Zacatecas

General Enrique Estrada

Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas

Jalpa
Juan Aldama
Juchipila
Monte Escobedo
Nochistlán de Mejía
Ojocaliente
Río Grande
Tabasco
Tepechitlán
Teúl de González Ortega
Trinidad García de la Cadena

123 de 259

2,000,000
2,000,000
3,500,000
3,500,000
5,661,400
3,500,000
6,420,000
4,670,000
4,940,600
15,000,000
3,210,000
1,210,000
2,000,000
5,000,000
3,210,000
1,500,000
3,500,000
2,065,700
2,697,303
3,500,000
4,124,082
2,723,698
3,500,000
2,500,000
3,500,000
11,757,611
2,500,000
3,500,000
1,500,000
12,500,000
1,318,000
3,500,000
3,500,000
3,500,000
2,701,190
3,500,000
3,500,000
6,318,000
6,933,657
3,210,110
3,500,000
4,055,999
7,000,000
400,000
500,000
730,000
7,500,000
796,150
3,805,348
1,000,000
2,000,000
1,000,000
870,000
1,000,000
1,500,000
3,107,816
1,000,000
1,772,214
500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Zacatecas

Valparaíso

2,613,500

Zacatecas
Zacatecas
Zacatecas

Villa de Cos
Villanueva
Zacatecas

750,000
5,000,000
750,000

ANEXO 20.5 AMPLIACIONES PARA PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL
Monto
Total

21,354,556,365

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL

7,815,652,541

CONSTRUCCIÓN DE SANITARIOS PARA ALUMNOS HOMBRES Y MUJERES EN ESCUELA SECUNDARIA Y
PREPARATORIA ESTATAL POR COOP # 8304 – 8417 “ 2 DE OCTUBRE” CON CLAVES 08SES0017K Y
08SBC2166H, EN LA CIUDAD DE CHIHUAHUA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE "RÍO SANTIAGO, ATOYAC DE ÁLVAREZ,
GUERRERO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DEL HOSPITAL "TIERRA Y LIBERTAD" EN EL MUNICIPIO DE
MONTERREY, NL

50,000,000

INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO EDUCATIVO EN LA PREPARATORIA TÉCNICA EMILIANO ZAPATA
EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, NUEVO LEÓN

50,000,000

"CONSTRUCCIÓN DE CANCHA TECHADA EN BACHILLERATO INTERCULTURAL, OMETEPEC, GUERRERO

2,000,000

"CONSTRUCCIÓN DE CANCHA TECHADA EN CENTRO DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR A DISTANCIA
NO. 27, OMETEPEC, GUERRERO

1,900,000

2DA. ETAPA C.D.H SANTA BÁRBARA, EN EL MUNICIPIO DE CORREGIDORA, QUERÉTARO

1,500,000

2DA. ETAPA DE LA CONSTRUCCIÓN DEL PANTEÓN, EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, ZACATECAS

2,000,000

ALUMBRADO PÚBLICO A BASE DE LUMINARIA SOLAR TIPO LEDS DEL TRAMO CENTRO DE
TEHUANTEPEC-LA BRECHA, EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC, OAXACA

18,221,364

AMPLIACIÓN DE ALCANTARILLADO, EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO DEL MONTE, TLAXCALA, EN EL
MUNICIPIO DE SAN PABLO DEL MONTE, TLAXCALA

4,829,348

AMPLIACIÓN DE LA RED ELÉCTRICA DE LA COMUNIDAD DE ZACUALPAN, COL. SAN MARCOS. ATOYAC
DE ÁLVAREZ, GUERRERO

800,000

AMPLIACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE SAN PEDRO LEAPI, EN SAN CARLOS
YAUTEPEC, OAXACA

1,000,000

AMPLIACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE SANTA MARÍA ZAPOTITLÁN, EN SANTA
MARÍA ECATEPEC, OAXACA

1,000,000

AMPLIACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE SANTO DOMINGO CHONTECOMATLÁN, EN
SANTA MARÍA ECATEPEC, OAXACA

1,000,000

AMPLIACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE SANTIAGO LACHIVÍA, EN SAN CARLOS
YAUTEPEC, OAXACA

1,000,000

AMPLIACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN ASUNCIÓN NOCHIXTLÁN, OAXACA

1,500,000

AMPLIACION DEL CENTRO DE REHABILITACION INTEGRAL PARA LA ATENCIÓN DEL AUTISMO "PARAISO
DE JESÚS", EN EL MUNICIPIO DE LEÓN, GUANAJUATO

700,000

AMPLIACIÓN UNIDAD DEPORTIVA PUERTO AVENTURAS, CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, EN EL
MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

10,000,000

AMPLIACIÓN UNIDAD DEPORTIVA PUERTO AVENTURAS, PISTA Y EXTERIOR, PUERTO AVENTURAS, EN
SOLIDARIDAD QUINTANA ROO

10,000,000

AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE DEPORTIVO PLAZA DE TOROS, EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ,
CHIHUAHUA

6,107,550

AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN DEL PALACIO MUNICIPAL Y LA CASA DEL CAMPESINO EN TULA

21,200,000

AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN INTEGRAL DE ÁREAS DEPORTIVAS EN EL DEPORTIVO PLAN SEXENAL,
EN LA DELEGACIÓN MIGUEL HIDALGO, DISTRITO FEDERAL

10,067,000

AULA INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA BASICA EN ESCUELAS
CASTELLANOS 2330 , EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

PRIMARIA

DE

450,000

BAÑOS NUEVOS, ESCUELA PRIMARIA ÚRSULA GALVÁN C.C.T 30DPR1429Z, PRIMERO DE MAYO # 45
ESQ. RUBÉN BOUCHES, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

466,468

BARDA PERIMETRAL EN ESCUELA PRIMARIA ÚRSULA GALVÁN. C.C.T 30EPR1167D, LÁZARO CÁRDENAS
S/N CHILTOYAC., EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

116,000

BARDA PERIMETRAL, ESCUELA PRIMARIA JOSÉ VASCONCELOS
CÁRDENAS S/N, EN XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

TAPIA

LÁZARO

1,180,758

BARDA PERIMETRAL, ESCUELA PRIMARIA MIGUEL ALEMÁN VALDEZ C.C.T 30DPR0820X, CAMINO
ANTIGUO A NAOLINCO 201 COL. PREDIO DE LA VIRGEN, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE

500,000

124 de 259

C.C.T

ESTHER

30EPR3646Z,

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IGNACIO DE LA LLAVE
BARDA PERIMETRAL, JARDÍN DE NIÑOS BEATRIZ VELASCO DE ALEMÁN C.C.T 30DJN1625K, ENCANTO
S/N UNIDAD HABITACIONAL JARDINES DE XALAPA, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE
IGNACIO DE LA LLAVE

475,438

BARDA PERIMETRAL, TELESECUNDARIA LÁZARO CÁRDENAS DEL RÍO C.C.T 30DTV1005S, JUVENTINO
ROSAS S/N ESQ. MANUEL M. PONCE COL. RENACIMIENTO, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ
DE IGNACIO DE LA LLAVE

241,279

BIBLIOTECA PÚBLICA DEL ESTADO DE SINALOA, EN EL MUNICIPIO DE CULIACÁN

100,000,000

BOSQUE URBANO AMBIENTAL EN CIUDAD DEL CARMEN, CAMPECHE

22,000,000

CENTRO CULTURAL TOMA DE ZACATECAS 2DA ETAPA, ZACATECAS, ZACATECAS

90,000,000

CENTRO DE CIUDAD MUJER, 2A. ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS, CHIAPAS

70,000,000

CENTRO DE REHABILITACIÓN DE EDUCACIÓN ESPECIAL (CREE) EN EL ESTADO DE MORELOS

360,000,000

CIUDAD CREATIVA DIGITAL, EN JALISCO

300,000,000

CIUDAD DEL CONOCIMIENTO Y LA CULTURA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

250,000,000

CIUDAD DEPORTIVA DE SALTILLO SEGUNDA ETAPA
CONSOLIDACIÓN DEL CAMPUS UNIVERSITARIO
AGUASCALIENTES. TERCERA ETAPA

40,000,000
SUR

DE

LA

UAA

EN

AGUASCALIENTES,

70,000,000

CONSTRICCIÓN DE EXPLANADA DE USOS MÚLTIPLES, ESCUELA PRIMARIA "PROFESOR RODRIGO
MORALES CRUZ", REAL DE JACARANDAS S/N, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE NÚCLEOS SANITARIOS 75M2 EN JARDÍN DE NIÑOS EMILIANO ZAPATA,, CIUDADELA
S/N, EL MIRADOR EVANGELISTA, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

462,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DEPORTIVO Y TECHUMBRE DE LA COM. LA LAJA, ZIHUATANEJO DE
AZUETA, GUERRERO

2,700,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DEPORTIVO Y TECHUMBRE DE LA COM. LOS ALMENDROS, ZIHUATANEJO
DE AZUETA, GUERRERO

2,300,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA TELESECUNDARIA 606,
SAN MIGUEL JIGUI, CARDONAL, HIDALGO

1,520,443

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA JUAN ESCUTIA, BARRÓN CENTRO, EN
NICOLÁS ROMERO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,068,360

CONSTRUCCIÓN CAMPO DE BEISBOL, EN EL MUNICIPIO DE SANTA ISABEL, CHIHUAHUA

3,253,127

CONSTRUCCIÓN CASA DE LA CULTURA, EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ, TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN
ZACATECAS

CENTRO

MULTIDICIPLINARIO

COL.

LAS

PALMAS

ETAPA,

3,960,994
ZACATECAS,

1,350,000

CONSTRUCCIÓN COMEDOR SOCIAL EN LA CABECERA MUNICIPAL DE PALO ALTO, EN EL MUNICIPIO DE
EL LLANO, AGUASCALIENTES

3,600,000

CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS DE 8 X 5 MTS. JARDÍN DE NIÑOS HERMANAS ABASOLO , ARTURO
OROPEZA S/N, CIUDAD LÓPEZ MATEOS, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

930,000

CONSTRUCCIÓN DE 2 ARCOTECHOS 15M X 30M 450 M2 EN JARDÍN DE NIÑOS QUINTO SOL, CIPRÉS 10,
BARRIO PURIFICACIÓN, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO, EN EL MUNICIPIO DE
TEOTIHUACÁN, MÉXICO

626,400

CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS 8 X5 MTS. "PRIMARIA NIÑOS HÉROES, TURNO VESPERTINO" , LOMA
GRANDE S/N., EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

930,000

CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS DE 8 X 5 MTS. "ESCUELA SECUNDARIA DANIEL DELGADILLO" TURNO
MATUTINO , OCÉANO PACIFICO Y MAR DE CRETA, CIUDAD LÓPEZ MATEOS, EN EL MUNICIPIO DE
ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

930,000

CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS DE 8 X 5 MTS. ESCUELA PRIMARIA. AGUSTÍN TAPIA MIRANDA BULGARIA
S/N, CIUDAD LÓPEZ MATEOS, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

930,000

CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS DE 8 X 5MTS, "ESCUELA PRIMARIA EMMA GODOY LOBATO" TURNO
VESPERTINO, CODORNIZ S/N., EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

930,000

CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS DE 8 X 5MTS. "ESCUELA PRIMARIA TIERRA Y LIBERTAD", VALLADOLID S/N,
CIUDAD LÓPEZ MATEOS, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

930,000

CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS EN JARDÍN DE NIÑOS "ANTONIA NAVA DE CATALÁN" EN COL.
MANANTIALES, ATLIXTAC, GUERRERO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS EN LA ESCUELA TELESECUNDARIA "ANTONIO AUDIRAC", EN EL
MUNICIPIO DE ACAJETE, PUEBLA

906,526

CONSTRUCCIÓN DE 2 NÚCLEOS SANITARIOS EN JARDÍN DE NIÑOS YOLOTZIN, 70.35 M2, , AV. GLORIA
S/N, MAQUIXCO, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

462,000

CONSTRUCCIÓN DE 3 AULAS DE 8 X 4, PLAZA CIVICA Y NÚCLEO SANITARIO, EN ESCUELA PRIMARIA EL
NIÑOS CAMPESINO, AV. INDEPENDENCIA #2 SANTIAGO CHIMALPA., EN EL MUNICIPIO DE CHIAUTLA,
MÉXICO

1,000,000

125 de 259

2DA.

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE 3 AULAS EN ESTRUCTURA U-1C EN EL C.A.I.C CON CLAVE 21EJN07772 TURNO
MATUTINO, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN TEXMELUCAN, PUEBLA

1,030,284

CONSTRUCCIÓN DE 34 TECHUMBRES DE CANCHAS DE USOS MÚLTIPLES (2 TECHUMBRES POR CADA
MUNICIPIO), EN TABASCO

40,800,000

CONSTRUCCIÓN DE 6 AULAS, ESCUELA TELE BACHILLERATO CHILTOYAC C.C.T 30ETH0068C, AV. 20 DE
NOVIEMBRE S/N COL. CENTRO C.P. 91210 CHILTOYAC, EN XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA
LLAVE

1,670,210

CONSTRUCCIÓN DE ANDADOR, ESCUELA PRIMARIA LIC.BENITO
TEPEYECAC, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN TEXMELUCAN, PUEBLA

FRANCISCO

257,108

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO 15M X 30M 450 M2 EN ESCUELA PRIMARIA MA. FLORES DE
RODRÍGUEZ (TURNO MATUTINO Y VESPERTINO), AV. DEL PUENTE S/N SAN FRANCISCO MAZAPA., EN
EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

626,400

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO 15M X 30M 450 M2, EN ESCUELA PRIMARIA IGNACIO ZARAGOZA ,
PLAZA PRINCIPAL S/N, SAN ISIDRO DEL PROGRESO, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

626,400

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO 15M X 30M 450 M2 EN ESCUELA PRIMARIA FRANCISCO I. MADERO
AV. 16 DE SEPTIEMBRE S/N SANTIAGO ZACUALUCA, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

626,400

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO 15M X 30M 450 M2 EN LA ESCUELA PRIMARIA JOSÉ MARÍA MORELOS
Y PAVÓN TURNO MATUTINO Y VESPERTINO : AV. LA GLORIA S/N, MAQUIXCO., EN EL MUNICIPIO DE
TEOTIHUACÁN, MÉXICO

626,400

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO 15M X 30M 450 M2, EN ESCUELA PRIMARIA DANIEL DELGADILLO AV.
INDEPENDENCIA E HIDALGO S/N SAN AGUSTÍN ACTIPAC, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

626,400

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO EN CETIS 141 "DR. MANUEL GAMIO" UBICADO EN AV. JIMÉNEZ CANTÚ
Y AV. SAN JUAN, TEOTIHUACÁN, MÉXICO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO EN ESCUELA JARDÍN DE NIÑOS, "FRANCISCO GABILONDO SOLER",
FRANCISCO VILLA MZ101 HÉROES DE TECÁMAC, MÉXICO

1,329,999

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO EN ESCUELA PRIMARIA BENITO JUÁREZ , AV. INDEPENDENCIA E
HIDALGO S/N SAN AGUSTÍN ACTIPAC, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

626,400

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO EN ESCUELA SEC. TEC.199 "MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA",
CASTAÑO S/N, STA. SECC. VILLA DEL REAL, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,329,999

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO EN ESCUELA SEC.211, PUSKIN Y AV. JARDINES S/N HÉROES DE
TECÁMAC, MÉXICO. C.P. 55764

1,329,999

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO EN JARDÍN DE NIÑOS JULIÁN CARRILLO; BARRIO MIRANDA. AV.
PRINCIPAL, NICOLÁS ROMERO, MÉXICO

750,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA ADOLFO LÓPEZ MATEOS CON CLAVE 15EPRO54OU,
TEOTIHUACÁN, ESTADO DE MÉXICO

640,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA BACHILLERATO, "CBT NO 4" BOSQUES DE FRANCIA MZ 1 LT
3 HÉROES TECÁMAC, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,330,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA BACHILLERATO, "CECYTEM", CARR. FED. MÉXICO PACHUCA KM 38.5 RANCHO SAN AGUSTÍN, EL LLANO, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,330,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA BACHILLERATO, "CONALEP 238", TEMASCALCINGO S/N
COL. SAN JOSÉ HUEYOTENGO, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,329,999

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA DE EDUCACIÓN ESPECIAL, CAM 42 " JOSÉ CLEMENTE
OROZCO" AV. JALISCO S/N LOMA BONITA, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,330,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA GENERAL 39 "FELIPE VILLANUEVA", CIRUELOS S/N
FRACCIÓN OJO DE AGUA, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,329,999

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA PRIMARIA " MARÍA MONTESSORI", CAMINO A SAN JUAN
TEOTIHUACÁN S/N FRACCIÓN SANTA CRUZ, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,329,999

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA PRIMARIA "15 DE SEPTIEMBRE", C. TRUENO MZ 17 LT 1
FRACCIÓN VILLA DEL REAL, 6A. SECCIÓN, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,329,999

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA PRIMARIA "BELISARIO DOMÍNGUEZ", JACARANDAS Y
CIRUELOS S/N, OJO DE AGUA, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,329,999

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA PRIMARIA "CARLOS PELLICER CÁMARA", SOR JUANA INÉS
DE LA CRUZ S/N COL. LA PALMA, LOS REYES ACOZAC, EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,330,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA PRIMARIA ANEXA A LA NORMAL CON CLAVE 15EPR2324S,
TEOTIHUACÁN, ESTADO DE MÉXICO

560,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA PRIMARIA IGNACIO ZARAGOZA CON CLAVE 15DPRO5710,
TEOTIHUACÁN, ESTADO DE MÉXICO

340,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA PRIMARIA JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN CON CLAVE
15OPR2318I, TEOTIHUACÁN, ESTADO DE MÉXICO

600,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA SEC. "EFRÉN REBOLLEDO", AV. DE LOS COLEGIOS S/N SN
FCO CUAUTLIQUIXCA, TECÁMAC, MÉXICO

1,329,999

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA SEC. TEC 226 " PABLO LATAPI SARRE", BOSQUE DE MORAS

1,329,999

126 de 259

JUÁREZ,

SAN

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

M8 L1, CONJUNTO HABITACIONAL " HACIENDAS DEL BOSQUE, RANCHO SAN NICOLÁS LA REDONDA,
C.P. 55745 , EN TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN ESCUELA PRIMARIA GENERAL IGNACIO ZARAGOZA, MATUTINO,
ADOLFO LOPEZ MATEOS NO. 1 LOMAS DE ATIZAPÁN, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA,
MÉXICO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHOS 15M X 30M 450 M2 EN SECUNDARIA CIPACTLI AV. LA HACIENDA S/N
MAQUIXCO, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

626,400

CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO METROPOLITANO, EN EL MUNICIPIO DE ECATEPEC DE MORELOS,
ESTADO DE MÉXICO

200,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO MUNICIPAL (1ERA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE PARÁS, NUEVO LEÓN

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA 70.5 M2 EN SECUNDARIA CIPACTLI,AV. LA HACIENDA S/N MAQUIXCO, EN EL
MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

435,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA 70.5 M2 EN TELESECUNDARIA NEZAHUALCÓYOTL, AV. BELEM CDA. S/N,
SANTA MARÍA COATLA, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

435,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA LABORATORIO DE COMPUTO, EN LA CABECERA MUNICIPAL, MUNICIPIO DE
MANUEL BENAVIDES, CHIHUAHUA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA PARA SECUNDARIA COLONIA EL VALLE, EN EL MUNICIPIO DE CUAPIAXTLA,
TLAXCALA

800,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA TIPO REGIONAL DE 6.00 X 8.00 MTS. ESCUELA MELCHOR OCAMPO, EN EL
MUNICIPIO DE SANTA MARÍA CHACHOÁPAM, OAXACA

412,005

CONSTRUCCIÓN DE AULA Y CONCLUSIÓN DE AULA PERIMETRAL ESCUELA PRIMARIA MIGUEL
HIDALGO, COLONIA SANTA BEATRIZ LA NUEVA, EN EL MUNICIPIO DE CUAPIAXTLA, TLAXCALA

550,000

CONSTRUCCIÓN DE AULAS Y SERVICIOS SANITARIOS EN LA ESCUELA PRIMARIA MÁRTIRES DE LA
REVOLUCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ CHILTEPEC, OAXACA

6,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULAS, ESCUELA PRIMARIA NIÑO CAMPESINO, EN EL MUNICIPIO DE CHIAUTLA,
ESTADO DE MÉXICO

4,702,480

CONSTRUCCIÓN DE BAÑO Y SISTEMA DE ENERGÍA ELÉCTRICA SUSTENTABLE TIPO HABITACIONAL
PARA SERVICIO DEL MUSEO REGIONAL SAN PABLO, EN EL MUNICIPIO DE MONTE ESCOBEDO,
ZACATECAS

60,000

CONSTRUCCIÓN DE BAÑOS PARA HOMBRES Y MUJERES (ALUMNOS) Y BEBEDEROS EN ESCUELA
SECUNDARIA TÉCNICA # 89 DE CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BAÑOS Y VESTIDORES. UNIVERSIDAD POLITÉCNICA DEL CENTRO, EN EL
MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL 12 METROS, JARDÍN DE NIÑOS LIC. RAFAEL HERNÁNDEZ
OCHOA, C.C.T 30DJN2788B, FERNANDO MONTES DE OCA # 15 COL. LOMAS DE CHAPULTEPEC, EN EL
MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

154,858

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL DE 80 MTS., TECHUMBRE EN CANCHAS ESCUELA
SECUNDARIA JESÚS REYES HEROLES,UBICADA EN CHINAMECA, EN EL MUNICIPIO DE AYALA,
MORELOS

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN LA ESCUELA SECUNDARIA "LONGINOS GUTIÉRREZ",
COLONIA CENTRO, EN EL MUNICIPIO DOCTOR GONZÁLEZ, NUEVO LEÓN

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL PARA EL JARDÍN DE NIÑOS "MARIANO AZUELA", COLONIA
CENTRO, EN EL MUNICIPIO DOCTOR GONZÁLEZ, NUEVO LEÓN

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL Y DOS AULAS, EN ESCUELA PREESCOLAR "LIC, RAFAEL
RÁMIREZ", UBICADA ENTRE CALLE BENITO JUÁREZ ESQUINA 8 DE MAYO, EN EL MUNICIPIO DE
NATÍVITAS, TLAXCALA

998,833

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL Y TECHUMBRE DE JARDÍN DE NIÑOS CENTRO, MOYOTEPEC,
CIUDAD AYALA, EN EL MUNICIPIO DE AYALA, MORELOS

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL Y TECHUMBRE DE JARDÍN DE NIÑOS HUITZILILLA, EN EL
MUNICIPIO DE AYALA, MORELOS

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL, ESCUELA PRIMARIA JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN C.C.T
30DPR5564E, CALLE COLOSIO S/N COL. MIGUEL ALEMÁN RESERVA TERRITORIAL, EN EL MUNICIPIO DE
XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

750,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL, JARDÍN DE NIÑOS CUITLÁHUAC C.C.T 30DJN2910M, CALLE
MODESTO MARTÍNEZ S/N COL. ESTIBADORES, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO
DE LA LLAVE

250,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL, TELESECUNDARIA GUADALUPE VICTORIA C.C.T 30DTV1616S,
BERENJENAS # 1 COL. ROTARIA, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

750,000

CONSTRUCCIÓN DE BIBLIOTECA, JARDÍN DE NIÑOS ALBERTO VICARTE LAGUNÉS C.C.T 30DJN0173S,
CALLE DE PRIMAVERA 5 COL. TATAHUICAPAN, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO
DE LA LLAVE

409,581

CONSTRUCCIÓN DE BODEGA, ESCUELA PRIMARIA RAFAEL RAMÍREZ C.C.T 30EPR1147Q, URUGUAY #
53 COL. BENITO JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

231,974

127 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE BOULEVARD EN LA COMUNIDAD DE VILLA JUÁREZ, MUNICIPIO DE ASIENTOS,
AGUASCALIENTES EN ASIENTOS, AGUASCALIENTES

6,101,115

CONSTRUCCIÓN DE CALLES BANQUETAS, MUROS DE CONTENSIÓN Y CANALES PLUVIALES DE LAS
UNIDADES HABITACIONALES INFONAVIT, FARALLON, ALTA PROGRESO, COLOSO Y COLOSIO, EN EL
MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA COMUNITARIA EN LA COMUNIDAD DEL CUATRO, JIMÉNEZ, MICHOACÁN
DE OCAMPO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE BASQUETBOL Y TECHADO EN QUECHULTENANGO, GUERRERO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE BASQUETBOL. UNIVERSIDAD POLITÉCNICA DEL CENTRO, EN EL
MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE BEISBOL EN LA LOCALIDAD ACAPONETA, EN EL MUNICIPIO DE
ACAPONETA, NAYARIT

9,800,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL 7 Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, EN OPODEPE, EN EL ESTADO
DE SONORA

3,105,792

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL CBTIS 117 CON PASTO SINTÉTICO, EN EL MUNICIPIO DE
CUAUHTÉMOC, CHIHUAHUA

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL PROFESIONAL DE PASTO SINTÉTICO DE 64.00 X 100.00 MTS.
EN LA CIUDAD DEPORTIVA, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

11,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO DENTRO DEL PARQUE ALFONSO MARTÍNEZ
DOMÍNGUEZ, EN EL MUNICIPIO DE ITURBIDE, NUEVO LEÓN

1,700,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO EN LA COLONIA MIRASIERRA, EN EL MUNICIPIO DE
AGUALEGUAS, NUEVO LEÓN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO, CON GRADAS Y TECHUMBRE EN LA CABECERA
MUNICIPAL, MUNICIPIO MANUEL BENAVIDES, CHIHUAHUA

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO, EN EL MUNICIPIO DE SAUCILLO, CHIHUAHUA

1,267,260

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL Y PISTA SKATE EN LA UNIDAD DEPORTIVA "IGNACIO
PICHARDO PAGAZA" EN LA C. TABASCO S/N COLONIA ALBERTOCO, TEMAMATLA, ESTADO DE MÉXICO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL, EN EL MUNICIPIO DE AGUALEGUAS, NUEVO LEÓN

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA, "LÁZARO CÁRDENAS", EL
DECA, C.P. 42370, EN CARDONAL, HIDALGO

1,223,487

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA CABECERA MUNICIPAL DEL MUNICIPIO DE
IXTLÁN DEL RÍO EN EL ESTADO DE NAYARIT

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA CABECERA MUNICIPAL DEL MUNICIPIO DE
VILLA HIDALGO DEL ESTADO DE ZACATECAS

352,151

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y TECHADO, EN ESC. PRIM. BIL. "MIGUEL HIDALGO
Y COSTILLA" C.C.T. 12DPB1241F; 120780014 RANCHO SAN MARTÍN, COCHOAPA EL GRANDE,
GUERRERO

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DEPORTIVA COL. LA TOLVA, EN EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ,
EN GUERRERO

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DEPORTIVA DE USOS MULTIPLES GALEANA, CHIHUAHUA

3,200,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DEPORTIVA DE USOS MÚLTIPLES GUACHOCHI, CHIHUAHUA

4,400,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DEPORTIVA DE USOS MÚLTIPLES GUERRERO, CHIHUAHUA

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DEPORTIVA DE USOS MÚLTIPLES MADERA, CHIHUAHUA

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DEPORTIVA DE USOS MÚLTIPLES NAMIQUIPA, CHIHUAHUA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DEPORTIVA DE USOS MÚLTIPLES NONOAVA, CHIHUAHUA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA POLIVANTE, EN EL MUNICIPIO DE LOS HERRERAS, NUEVO LEÓN

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA TECHADA, EN EL MUNICIPIO DE MELCHOR OCAMPO, NUEVO LEÓN

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA, EN EL MUNICIPIO DE GENERAL TREVIÑO, NUEVO LEÓN

1,700,000

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO IXTLAHUACA, OAXACA

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA, EN SANTA CATARINA QUIOQUITANI, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO COMUNITARIO PARA IMPARTICIÓN DE CLASES PARA ADULTOS, EN EL
MUNICIPIO DE DOCTOR GONZÁLEZ, NUEVO LEÓN

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CULTURAL Y DE CONVENCIONES, EN OAXACA DE JUÁREZ, OAXACA
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE DESARROLLO COMUNITARIO, EN EL MUNICIPIO DE LOS HERRERAS,
NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO MUJERES CON VALOR DE CAMARGO
CONSTRUCCIÓN DE CENTROS COMUNITARIOS EN LA COMUNIDADES DE MANANTIAL DE LA HONDA Y
TIERRA GENEROSA, EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN DE CIUDAD DEPORTIVA, EN EL MUNICIPIO DE DURANGO, DURANGO

128 de 259

170,000,000
2,000,000
40,000,000
2,000,000
100,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE CIUDAD UNIVERSITARIA, EN EL MUNICIPIO DE DURANGO, DURANGO

150,000,000

CONSTRUCCIÓN DE COMEDOR PARA LOS NIÑOS DE LA ESCUELA, ESCUELA PRIMARIA MIGUEL
HIDALGO Y COSTILLA C.C.T 30EPR2949N, LOCALIDAD DE SAN ANTONIO DEL PASO DEL TORO, EN EL
MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

451,135

CONSTRUCCIÓN DE COMPLEJO DEPORTIVO COMUNITARIO “MÉXICO 68” (GIMNASIO, CENTRO
COMUNITARIO, PARQUE TEMÁTICO) EN LA CALLE TZETSALES Y CALLE PIMAS DEL MUNICIPIO DE
JUÁREZ, CHIHUAHUA

20,000,000

CONSTRUCCIÓN DE COMPLEJO DEPORTIVO ZONA PONIENTE, EN OAXACA DE JUÁREZ, OAXACA

140,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CYBERBIBLIOTECA EN LA COLONIA COLINAS DEL AEROPUERTO, EN EL MUNICIPIO
DE PESQUERÍA, NUEVO LEÓN

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DEPORTIVO SILVESTRE CASTRO 1A. ETAPAS, COL. RENACIMIENTO, EN EL
MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LIENZO CHARRO DEL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, ZACATECAS

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO Y CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESC. PRIMARIA ADRIANA BEATRIZ
CUPUL ITZA, SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO Y CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESC. PRIMARIA MARIA MONTESORI,
SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO Y CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESC. PRIMARIA RICARDO LÓPEZ
MÉNDEZ, SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO Y CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN JARDÍN DE NIÑOS SIMÓN BOLIVAR,
SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO, CERCO PERIMETRAL Y BAÑOS EN ESCUELA TELESECUNDARIA 415 "SIMÓN
BOLIVAR", EN MAPASTEPEC, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

1,170,851

CONSTRUCCIÓN DE DOMOS (6 ESCUELAS), EN EL MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC, CHIHUAHUA

4,800,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMOS EN DIFERENTES ESCUELAS DEL MUNICIPIO DE LORETO, ZACATECAS

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMOS EN DIFERENTES ESCUELAS DEL MUNICIPIO DE OJOCALIENTE,
ZACATECAS

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMOS EN DIFERENTES ESCUELAS DEL MUNICIPIO DE VILLA DE COS,
ZACATECAS

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMOS EN LA ESCUELA "BENITO JUÁREZ" DE LA LOCALIDAD DE MANANTIAL DE
LA HONDA Y EN LA ALAMEDA MUNICIPAL DEL MUNICIPIO, EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA,
ZACATECAS

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMOS EN TV SECUNDARIAS "SIMÓN BOLÍVAR", LOCALIDAD EX HACIENDA DE
JARILLAS; "VICENTE GUERRERO" , COMUNIDAD DE LA CONCEPCIÓN; "IGNACIO RAMÍREZ"DE LA
COMUNIDAD DE MILAGROS; Y, "FERNANDO FLORES MAGÓN", EN LA COMUNIDAD DE PASTORÍA,
OJOCALIENTE, ZACATECAS

2,800,000

CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO MULTIDISCIPLINARIO (ARTES Y GESTIÓN), DIVISIÓN DE INGENIERÍA.
(SEDE PALO BLANCO, SALAMANCA, GUANAJUATO). MÓDULO A

10,000,000

CONSTRUCCION DE EDIFICIO PARA 12 AULAS Y ADMINSITRACIÓN EN ESTRUCTURA TIPO U-2C POR
SUSTITUCIÓN, SUBESTACIÓN ELÉCTRICA DE 112.5 KVA Y OBRA EXTERIOR, EN EL MUNICIPIO DE
CENTRO, TABASCO

18,212,615

CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO PARA 12 AULAS, DIRECCIÓN, SERVICIO SANITARIO, SALA DE USOS
MULTIPLES EN ESTRUCTURA U-2C POR SUSTITUCIÓN Y OBRA EXTERIOR, EN EL MUNICIPIO DE
CÁRDENAS, TABASCO

11,060,562

CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO PARA 6 AULAS DIDÁCTICAS EN ESTRUCTURA U-2C, ESCALERA Y OBRA
EXTERIOR, EN EL MUNICIPIO DE JALPA DE MÉNDEZ, TABASCO

4,661,323

CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO Y REHABILITACIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN LA ESCUELA PRIMARIA,
"GUADALUPE VICTORIA" AMBOS TURNOS, UBICADA EN 5TA. AVENIDA S/N ESQ. CALLE 15, COL. ESTADO
DE MÉXICO, EN EL MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

9,500,000

CONSTRUCCIÓN DE ESCUELA PRIMARIA "JUSTO SIERRA", EN EL MUNICIPIO SAN AGUSTÍN TLAXIACA,
HIDALGO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO DEPORTIVO EN EL MUNICIPIO LA NORIA DE ÁNGELES, ZACATECAS

240,000

CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO DEPORTIVO EN EL MUNICIPIO LA VILLA GONZÁLEZ ORTEGA, ZACATECAS

500,000

CONSTRUCCIÓN DE EXPLANADA CÍVICA EN EL EJIDO 18 DE MARZO EN EL MUNICIPIO DE GALEANA,
NUEVO LEÓN

1,271,004

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO DEPORTIVO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HIGUERAS, NUEVO LEÓN

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO POLIVANTE EN UNIDAD DEPORTIVA "COLOSIO", EN EL MUNICIPIO DE
GENERAL ZUAZUA, NUEVO LEÓN

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO UNIVERSAL EN ESCUELA PRIMARIA PROFA. MA. ELENA VIZCONDE, EN
EL MUNICIPIO DE AHOME, SINALOA

4,033,877

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO UNIVERSAL EN LA ESCUELA SECUNDARIA RÍO ZUAQUE, EN EL

6,755,829

129 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MUNICIPIO DE AHOME, SINALOA
CONSTRUCCION DE GRADAS, TECHADO Y PROTECCIÓN DE TALUD DEL CAMPO DE FUTBOL, COL.
MORELOS, EN EL MUNICIPIO DE TETEPANGO, HIDALGO
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE 60 CAMAS EN EL MUNICIPIO DE ACTOPAN, HIDALGO
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL MATERNO INFANTIL, EN EL MUNICIPIO DE SALTILLO, COAHUILA DE
ZARAGOZA
CONSTRUCCIÓN DE INSTALACIONES DEL DIF, EN EL MUNICIPIO DE DURANGO, DURANGO
CONSTRUCCIÓN DE LA 2A ETAPA DE LA UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE EL JAGÜEY,
CHILAPA DE ÁLVAREZ
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA MUNICIPAL, GENERAL TREVIÑO, NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA HOGAR DEL NIÑO DE SAN FERNANDO
CONSTRUCCIÓN DE LA CIUDAD DE LOS ARCHIVOS, EN SANTA LUCÍA DEL CAMINO, OAXACA

2,000,000
100,000,000
60,000,000
100,000,000
4,800,000
2,000,000
35,000,000
190,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA ESCUELA DE NIVEL MEDIO SUPERIOR DE LEÓN, CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO
DE AULAS, CUBÍCULOS, BIBLIOTECA, CENTRO DE CÓMPUTO, CUBIERTA DE CANCHAS Y GRADAS. 1A
ETAPA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA PLAZA ZARAGOZA EN LA COLONIA CENTRO EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA,
NUEVO LEÓN

2,321,065

CONSTRUCCIÓN DE LA TERCERA ETAPA DEL ESPACIO RECREATIVO "LOS ALBEROS" EN EL MUNICIPIO
DE CADEREYTA JIMÉNEZ, NUEVO LEÓN

2,258,618

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA DE LA COMUNIDAD DEL ZOPILOTE, EN EL MUNICIPIO DE
COAHUAYUTLA DE JOSÉ MARÍA IZAZAGA, GUERRERO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA EN LA ESCUELA SECUNDARIA GENERAL "MARTIRES DE
TACUBAYA" CLAVE 20DES0040OE, SAN SEBASTIÁN IXCAPA, OAXACA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA, EN EL MUNICIPIO DE ANÁHUAC, NUEVO LEÓN

8,000,000

CONSTRUCCIÓN DE MODULO DE BEISBOL EN LA COMUNIDAD MIGUEL HIDALGO

1,624,129

CONSTRUCCIÓN DE MODULO DE BESIBOL EN LA COMUNIDAD BENITO JUAREZ

1,900,000

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO DE SERVICIOS SANITARIOS EN EL CAMPO DEPORTIVO ALTAMIRANO, EN
EL MUNICIPIO DE SALVATIERRA, GUANAJUATO

2,700,000

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO SANITARIO, ESCUELA PRIMARIA LUDWIN VAN BEETHOVEN, COL. DARÍO
MARTÍNEZ II AV. PÍPILA Y AGRICULTURA N°5,, EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD,
MÉXICO

955,657

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO SANITARIO, JARDÍN DE NIÑOS FRANCISCO GONZÁLEZ BOCA NEGRA,
COL. SAN MIGUEL XICO III CALLE PONIENTE 16 S/N ESQUINA CUITLÁHUAC., EN EL MUNICIPIO DE VALLE
DE CHALCO SOLIDARIDAD, MÉXICO

955,657

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO SANITARIO, JARDÍN DE NIÑOS TAJÍN, COL. SAN MIGUEL XICO IV CALLE
SUR 23 MZ 134 LT 16 ENTRE PONIENTE 17 Y 18, , EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE CHALCO
SOLIDARIDAD, MÉXICO

955,657

CONSTRUCCIÓN DE MURO DE CONTENCIÓN, TELESECUNDARIA BENITO FONTANAS C.C.T 30DTV0813M,
TINAKU # 24 COL. HIGUERAS, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

506,688

CONSTRUCCIÓN DE MURO DE CONTENCIÓN, JARDÍN DE NIÑOS ANTONIO CHEDRAUI CARAM C.C.T
30DJN2788B, FERNANDO MONTES DE OCA /DOMICILIO CONOCIDO. , EN EL MUNICIPIO DE XALAPA,
VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

282,280

CONSTRUCCIÓN DE NÚCLEO DE SANITARIOS CON SISTEMA DE BIODIGESTOR ECOLÓGICO Y
EQUIPAMIENTO DEL CENTRO DE CÓMPUTO DEL CENTRO DE BACHILLERATO TECNOLÓGICO
AGROPECUARIO NO. 137, EN EL MUNICIPIO DE TEPECHITLÁN, ZACATECAS

1,100,000

CONSTRUCCIÓN DE NÚCLEOS SANITARIOS 75.35M2 EN JARDÍN DE NIÑOS ATLATONGO,, EMILIANO
ZAPATA S/N ATLATONGO., EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

462,000

CONSTRUCCIÓN DE NÚCLEOS SANITARIOS EN JARDÍN DE NIÑOS TLALMIMILOLPAN 75.35M2, ,
ESTUDIANTE S/N, SAN LORENZO TLALMIMILOLPAN, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, MÉXICO

462,000

CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS INSTALACIONES EN LA ESCUELA SECUNDARIA PROFESOR FILIBERTO
NAVAS VALDÉS (1RA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE JOQUICINGO, ESTADO DE MÉXICO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DEPORTIVO ESTACIÓN LOS ALDAMAS, NUEVO LEÓN

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE INTEGRAL, EN EL MUNICIPIO DE ROSALES, CHIHUAHUA

1,468,531

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE MUNICIPAL EN EL ZÓCALO DE LA CIUDAD, AZOYÚ, GUERRERO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE RECREATIVO CON GIMNASIO AIRE LIBRE EN ÁLAMOS DE SAN ANTONIO,
MUNICIPIO DE MANUEL BENAVIDES, CHIHUAHUA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE RECREATIVO CON GIMNASIO AIRE LIBRE EN PASO DE SAN ANTONIO,
MUNICIPIO DE MANUEL BENAVIDES, CHIHUAHUA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE URBANO LA LOMA, EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA, TAMAULIPAS

40,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PISTA ARTIFICIAL DE PATINAJE EN LA ZONA TURÍSTICA DE LA MARQUESA, EN EL

10,000,000

130 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE PLAZA EN LA COLONIA LÓPEZ MATEOS EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA
JIMÉNEZ, NUEVO LEÓN

1,900,582

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA EN LA COLONIA NUEVA CADEREYTA

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA PÚBLICA EN LA COMUNIDAD DE AGUANUAZO, EN EL MUNICIPIO DE
PANINDÍCUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA PÚBLICA EN LA COMUNIDAD DE EL FREINO DE LA REFORMA, EN EL
MUNICIPIO DE PANINDÍCUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA PÚBLICA EN LA COMUNIDAD DE EX HACIENDA DE CURIMEO, EN EL
MUNICIPIO DE PANINDÍCUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA PÚBLICA EN LA COMUNIDAD DE J. TRINIDAD REGALADO, EN EL MUNICIPIO
DE PANINDÍCUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA PÚBLICA EN LA COMUNIDAD DE UREQUIO, EN EL MUNICIPIO DE
PANINDÍCUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA Y CANCHA POLIVALENTE EN COLONIA PRADERAS ENTRE CALLE
ORQUÍDEA Y CRISANTEMO EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA JIMÉNEZ, NUEVO LEÓN

4,686,037

CONSTRUCCIÓN DE PLAZOLETA EN COLONIA VETERANOS EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA JIMÉNEZ,
NUEVO LEÓN

223,156

CONSTRUCCIÓN DE PRIMER MÓDULO DEL EDIFICIO DE SALUD, EN UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO,
LASCURAIN DE RETANA NO. 5, CENTRO GUANAJUATO., EN EL MUNICIPIO DE CELAYA, GUANAJUATO

50,000,000

CONSTRUCCIÓN DE RECINTO FERIAL Y DE CONVENCIONES DE GÓMEZ PALACIO, EN DURANGO

20,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA "JOSÉ MARÍA MORELOS
Y PAVÓN", EL BINGÚ, HIDALGO

1,409,921

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA, " FRANCISCO
VILLA", SAN ANTONIO SABANILLAS, C.P. 42370, EN CARDONAL, HIDALGO

1,223,487

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA, " MIGUEL
HIDALGO", SAN MIGUEL TLAZINTLA, C.P. 42370, EN CARDONAL, HIDALGO

1,223,487

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA " EMILIANO
ZAPATA". POZUELOS, CARDONAL, HIDALGO

1,223,487

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA " LIC. JESÚS
ZENIL", CABECERA MUNICIPAL, CARDONAL, C.P. 42370, HIDALGO

1,520,443

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA "AÑO DE
ZARAGOZA", SAN ANDRÉS DABOXTHA, CARDONAL, C.P. 42370, EN CARDONAL, HIDALGO

1,223,487

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA PRIMARIA MANUEL
GARZA ALDAPE, EN LARRÁINZAR, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

2,052,640

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE LA ESCUELA PRIMARIA DE LA LOCALIDAD DE LA POSA, EN EL
MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, OAXACA

1,600,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE LA ESCUELA SECUNDARIA DE LA LOCALIDAD EL ZAPOTE, EN EL
MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, OAXACA

1,700,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE LA ESCUELA SECUNDARIA NO. 144 DE STA. CRUZ, EN EL MUNICIPIO
DE SANTA MARÍA HUATULCO, OAXACA

1,700,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA SECUNDARIA 55, EL DEJAN,
CARDONAL, C.P. 42370. , HIDALGO

1,223,487

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN CANCHA DE LA E. P. VICENTE GUERRERO, TEQUICUILCO,
ATENANGO DEL RÍO, GUERRERO

600,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN CANCHA 7 CONSTRUCCIÓN DE GRADAS DE CONCRETO EN CANCHA
4 Y 7, REHABILITACIÓN DE ALUMBRADO DE BASQUETBOL DE LA CIUDAD DEPORTIVA, DE LA COLONIA
1RO. DE MAYO, DEL ESTADO DE TABASCO

9,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN CANCHA EXTERIOR DE USOS MÚLTIPLES DEL AUDITORIO
MUNICIPAL, ATENANGO DEL RÍO, GUERRERO

600,000

CONSTRUCCION DE TECHADO METÁLICO EN PLAZA CÍVICA DE CENTRO DE EDUCACIÓN PREESCOLAR
DEL MUNICIPIO DE TLANEPANTLA, PUEBLA

641,690

CONSTRUCCIÓN DE TECHO EN ESPACIOS PÚBLICOS. COL. BENITO JUÁREZ, ESCUELA LEYES DE
REFORMA, EN REFORMA, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

2,343,968

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA BENITO JUÁREZ, EN MAGU CENTRO, EN
NICOLÁS ROMERO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,008,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA AREA CÍVICA ESCUELA PRIMARIA FRAY JULIÁN GARCÉS,
COLONIA IGNACIO ALLENDE, EN EL MUNICIPIO DE CUAPIAXTLA, TLAXCALA

650,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA ESCUELA "EMILIANO ZAPATA" EN XICO I SECCIÓN, EN EL
MUNICIPIO DE VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD, ESTADO DE MÉXICO

1,132,417

131 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA EXPLANADA C. CIRCUITO 9, ENTRE EDIFICIO I Y EDIFICIO F, DE
LA UNIDAD HABITACIONAL LOMAS DE PLATEROS EN LA COLONIA , ÁLVARO OBREGÓN, DISTRITO
FEDERAL

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA PLAZA CÍVICA PARA LA ESCUELA JARDÍN DE NIÑOS
MARGARITA GUARNEROS CALDERÓN, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO CHOLULA, PUEBLA

554,354

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA PLAZA CÍVICA PARA LA ESCUELA PRIMARIA FEDERAL
GREGORIO TORRES QUINTERO, EN EL MUNICIPIO DE TEZIUTLÁN, PUEBLA

737,114

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA PLAZA CÍVICA PARA LA ESCUELA PRIMARIA MIGUEL HIDALGO
SAN JUAN TUXCO, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN TEXMELUCAN, PUEBLA

907,171

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DEL AREA CÍVICA DE LA ESCUELA "SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ",
EN LA COLONIA GUADALUPANA I SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD,
ESTADO DE MÉXICO

1,141,793

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESC. DE EDUCACIÓN ESPECIAL
DOMINGUEZ, COL PROVILEÓN., EN EL MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO LEÓN

MARTÍNEZ

196,276

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESC. PRIM. DE EL EJ. EL GUAJAOLOTE, EN EL MUNICIPIO DE
LINARES, NUEVO LEÓN

430,848

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESC. PRIM. REVOLUCIÓN MEXICANA DE EL EJ. EL CASCAJOSO,
EN EL MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO LEÓN

331,554

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA LÓPEZ REBAJO, EN PROGRESO INDUSTRIAL,
EN EL MUNICIPIO DE NICOLÁS ROMERO, MÉXICO

811,086

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA JUSTO SIERRA, LA COLONIA, EN EL
MUNICIPIO DE NICOLÁS ROMERO, MÉXICO

811,086

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA SECUNDARIA GENERAL, HIMNO NACIONAL, EN SANTA
ANITA, EN EL MUNICIPIO DE NICOLÁS ROMERO, MÉXICO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA RAFAEL RAMÍREZ, EN
PUENTECILLAS CAHUACÁN, EN NICOLÁS ROMERO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,550,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS "5 DE FEBRERO" COL. INF. RÍO VERDE , EN EL
MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO LEÓN

889,680

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS ANASTACIA BUSTAMENTE DE EL EJIDO
HACIENDA DE GUADALUPE, EN EL MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO LEÓN

383,963

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS DE EL EJ. EMILIANO ZAPATA, EN EL MUNICIPIO
DE LINARES, NUEVO LEÓN

286,945

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS DE EL EJ. LAS BARRETAS., EN EL MUNICIPIO DE
LINARES, NUEVO LEÓN

235,702

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS DE EL EJIDO SAN PEDRO., EN EL MUNICIPIO DE
LINARES, NUEVO LEÓN

235,702

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDIN DE NIÑOS SOR JUANA INES DE LA CRUZ, HERMEEGILDO
GALEANA S/N COL. MORELOS, EN EL MUNICIPIO DE NICOLÁS ROMERO, MÉXICO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA ESCUELA "BENITO JUÁREZ" EN LA COLONIA DEL MAZO, EN EL
MUNICIPIO DE VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD, ESTADO DE MÉXICO

1,134,327

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA ESCUELA"NARCISO MENDOZA" EN LA COLONIA SAN ISIDRO,
EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD, ESTADO DE MÉXICO

696,426

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN PLAZA CÍVICA DE LA ESCUELA PRIMARIA LA REFORMA U.HAB.
LAS VEGAS, EN EL MUNICIPIO DE TEXCOCO, ESTADO DE MÉXICO

2,400,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE PARA CANCHAS DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA PRIMARIA
BENITO JUÁREZ CON CLAVE CCT08DPR0278A EN LA COMUNIDAD DE SANTA ANA EN EL MUNICIPIO DE
LÓPEZ, CHIHUAHUA

1,100,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE PARA CANCHAS DEPORTIVAS EN LA ESCUELA PREPARATORIA
TEXCOCO, EN EL MUNICIPIO DE TEXCOCO, ESTADO DE MÉXICO

3,400,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE, CECATI 196, COL. SANTA CRUZ AV. IGNACIO COMONFORT N° 344, EN
VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,812,510

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE, ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA 107 REVOLUCIÓN MEXICANA, COL.
CONCEPCIÓN AV. LERDO DE TEJADA ESQUINA PONIENTE 4, EN VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD, EN
EL ESTADO DE MÉXICO

1,147,671

CONSTRUCCIÓN DE TEJABÁN EN ESCUELA PRIMARIA LÁZARO CÁRDENAS DEL RÍO, EN EJIDO SANTA
MATILDE, , EN EL MUNICIPIO DE PITIQUITO, SONORA, EN EL MUNICIPIO DE PITIQUITO, SONORA

589,478

CONSTRUCCIÓN DE TERCER NIVEL DEL EDIFICIO, DEL TALLER DE ARTES ESCÉNICAS Y
EQUIPAMIENTO. EDIFICIO DE ARTES. DIVISIÓN DE ARQUITECTURA, ARTE Y DISEÑO DEL CAMPUS
GUANAJUATO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UN 1 AULAS EN LA ESCUELA PRIMARIA " RICARDO FLORES MAGÓN" , UBICADA EN
PONIENTE 4 S/N COL. LA PIEDAD, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN, MÉXICO

465,000

CONSTRUCCIÓN DE UN AULA DE USOS MÚLTIPLES, ESCUELA PRIMARIA JOSÉ VASCONCELOS, COL

848,854

132 de 259

ALFONSO

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

AVANDARO CALLE NARANJO S/N Y CANAL DE LA COMPAÑÍA, , EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE CHALCO
SOLIDARIDAD, MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE UN AULA DE USOS MÚLTIPLES, ESCUELA PRIMARIA JOSÉ VASCONCELOS, COL
AVANDARO CALLE NARANJO S/N Y CANAL DE LA COMPAÑÍA, EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE CHALCO
SOLIDARIDAD, MÉXICO

848,854

CONSTRUCCIÓN DE UN AULA EN EL "CENTRO DE ATENCIÓN
TEMASCALTEPEC S/N COL. CUMBRIA, CUAUTITLÁN IZCALLI, MÉXICO

NO. 13", CALLE

930,000

CONSTRUCCIÓN DE UN MÓDULO DE TRES AULAS EN LA ESCUELA PRIMARIA FEDERAL BILINGÜE
"AQUILES SERDÁN" Y MÓDULO DE TRES AULAS EN LA ESCUELA PRIMARIA FEDERAL BILINGÜE
"RICARDO FLORES MAGÓN", SAN FELIPE USILA, OAXACA

3,700,000

CONSTRUCCIÓN DE UNA BIBLIOTECA PARA ESCUELA SECUNDARIA Y PREPARATORIA ESTATAL POR
COOP # 8304 – 8417 “2 DE OCTUBRE” CON CLAVES 08SES0017K Y 08SBC2166H, CON DOMICILIO EN LA
CALLE CUARTA Y MÁRTIRES DE CHICAGO EN LA CIUDAD DE CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE UNA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES DE 19.00 X 32.00 METROS CON TECHUMBRE
METÁLICA A BASE DE PERFIL COMERCIAL Y LÁMINA ZINTRO ALUM CALIBRE 26, EN LA AGENCIA
MUNICIPAL DE PLAYA VICENTE, EN LA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA.

1,414,000

CONSTRUCCIÓN DE UNA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES DE 19.00 X 32.00 METROS CON TECHUMBRE
METÁLICA A BASE DE PERFIL COMERCIAL Y LÁMINA ZINTRO ALUM CALIBRE 26, EN LA ESC. TEC. 103,
EN LA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA.

1,414,000

CONSTRUCCIÓN DE UNA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES DE 19.00 X 32.00 METROS CON TECHUMBRE
METÁLICA A BASE DE PERFIL COMERCIAL Y LÁMINA ZINTRO ALUM CALIBRE 26, EN LA TÉCNICA 50, EN
LA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA.

1,414,000

CONSTRUCCIÓN DE UNA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES DE 19.00 X 32.00 METROS CON TECHUMBRE
METÁLICA A BASE DE PERFIL COMERCIAL Y LÁMINA ZINTRO ALUM CALIBRE 26, EN EL FRACC. “I.V.O”,
EN LA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA.

1,414,000

MÚLTIPLE

CONSTRUCCIÓN DE UNEME DEDICAM DE TAMPICO

35,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA "SANTO DOMINGO DE GUZMÁN" EN EL BARRIO SANTO
DOMINGO DE SANTIAGO JUXTLAHUACA, OAXACA

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA , EN ASUNCIÓN CUYOTEPEJI, OAXACA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN EL CENTRO INTERCULTURAL BILINGÜE "VICENTE
GUERRERO", ALCOZAUCA DE GUERRERO, GUERRERO

4,600,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE TECOLAPA MUNICIPIO DE OLINALÁ,
GUERRERO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA TANGANHUATO DE LA LOCALIDAD DE TANGANHUATO,
PUNGARABATO, GUERRERO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA TEPECOCATLÁN, ATLAMAJALCINGO DEL MONTE, GUERRERO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA TERCERA ETAPA, CALLE ARGENTINA S/N, COLONIA BUENOS
AIRES, CARDONAL. C.P. 42370, EN EL MUNICIPIO DE CARDONAL, HIDALGO, EN EL MUNICIPIO DE
CARDONAL, HIDALGO

10,988,659

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN EL MUNICIPIO DE MAZATLÁN, SINALOA

36,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN EL MUNICIPIO DE SABINAS HIDALGO, NUEVO LEÓN

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN SAN JUAN MIXTEPEC DISTRITO 26, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN SANTA CATALINA QUIERÍ, OAXACA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN SANTO DOMINGO YANHUITLÁN, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE VELARIA EN LA ESCUELA PRIMARIA ANDANAC # 72 EN LA CABECERA MUNICIPAL
DE PALO ALTO, EN EL MUNICIPIO DE EL LLANO, AGUASCALIENTES

530,000

CONSTRUCCIÓN DE VELARIA EN LA ESCUELA PRIMARIA JOSE MA. CHÁVEZ DE LA LOCALIDAD DE LAS
MIELERAS, EN EL MUNICIPIO DE EL LLANO, AGUASCALIENTES

530,000

CONSTRUCCIÓN DE VELARIA EN LA ESCUELA PRIMARIA MARGARITA MAZA DE JUÁREZ EN LA
LOCALIDAD DE LA LOMA DEL REFUGIO, EN EL MUNICIPIO DE EL LLANO, AGUASCALIENTES

530,000

CONSTRUCCIÓN DEL "CENTRO DE LA TROVA YUCATECA", EN EL ESTADO DE YUCATÁN

40,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL ALBERGUE DE CAPULÁLPAM DE MÉNDEZ

13,606,947

CONSTRUCCIÓN DEL AUDITORIO MUNICIPAL EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
MIGUEL AUZA, ZACATECAS

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL "PARÍS CHIQUITO" EN LA HEROICA CIUDAD DE TLAXIACO,
OAXACA

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL DEL LA INFANCIA EN LA CALLE DE ORIZABA ENTRE ANTONIO
M. ANZA Y HUATABAMPO EN LA COLONIA ROMA SUR, DELEGACIÓN DE CUAUHTÉMOC, DISTRITO
FEDERAL

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO DE CONVENCIONES EN MORELIA, MICHOACÁN DE OCAMPO
CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO DE MUJERES CON VALOR DE REYNOSA
CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO EDUCATIVO MUNICIPAL APAXCO, ESTADO DE MÉXICO

133 de 259

100,000,000
50,000,000
5,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DEL EDIFICIO MÓDULO "B". MULTIDISCIPLINARIO SEDE SALVATIERRA (JANICHO).
CAMPUS CELAYA-SALVATIERRA DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO. 2A ETAPA, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL MUSEO DE CIENCIAS AMBIENTALES EN EL CENTRO CULTURAL UNIVERSITARIO,
EN JALISCO

250,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL TECHADO DE PLAZA CÍVICA EN IEBO PLANTES 250, EN EL MUNICIPIO DE SANTA
ANA, OAXACA

500,000

CONSTRUCCIÓN MODULO DE BESIBOL EN LA COMUNIDAD LA PIMIENTA

1,900,000

CONSTRUCCIÓN PARQUE LINEA VERDE ORIENTE 2A ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE TORREÓN,
COAHUILA DE ZARAGOZA

14,000,000

CONSTRUCCIÓN PRIMERA ETAPA DEL DEPORTIVO DE UNIDAD HABITACIONAL DE AV. FARALLON , EN
EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE "EL PARAÍSO", ATOYAC DE ÁLVAREZ,
GUERRERO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN UNIDAD DEPORTIVA SAN FRANCISCO, EN EL MUNICIPIO DE MEOQUI, CHIHUAHUA

1,916,125

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE 1 CENTRO DE SALUD DE 3 NÚCLEOS BÁSICOS, EN EL MUNICIPIO
DE CÁRDENAS, TABASCO

5,600,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE 16 CENTROS DE SALUD DE 1 NÚCLEO BÁSICO, EN DIVERSOS
MUNICIPIOS DEL ESTADO DE TABASCO

62,400,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE 3 CENTROS DE SALUD DE 2 NÚCLEOS BÁSICOS, EN LOS
MUNICIPIOS DE PARAÍSO, CENTLA Y CUNDUACÁN, TABASCO

14,100,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE EN LA CIUDAD DEPORTIVA DE LA COL.
1RO. DE MAYO, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

2,500,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE LA UNIDAD DEPORTIVA Y PARQUE RECREATIVO DEL MUNICIPIO,
EN EL MUNICIPIO DE TEMOAYA, MÉXICO

4,500,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE VELÓDROMO 2DA ETAPA, ZACATECAS, ZACATECAS

10,000,000

CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DEL CENTRO DE INVESTIGACIÓN AGROPECUARIA DE LA
UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE ZACATECAS

5,000,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIETO CENTRO DE LECTURA "AMPARO DÁVILA", ZACATECAS, ZACATECAS

7,000,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE LA PLAZA PÚBLICA "ALTAMIRA", EN EL MUNICIPIO DE LOS
RAMONES, NUEVO LEÓN

1,500,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD CULTURAL "LIC. JORGE A. TREVIÑO", EN EL
MUNICIPIO DE VILLALDAMA, NUEVO LEÓN

1,500,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PARQUE DEPORTIVO EN LA COLONIA BENITO JUÁREZ, EN EL
MUNICIPIO DE ALLENDE, NUEVO LEÓN

850,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PLAZA PÚBLICA EN LA COLONIA LOS PERALES, EN EL
MUNICIPIO DE ALLENDE, NUEVO LEÓN

1,850,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE PLAZA PÚBLICA EN LA COLONIA VALLE DE LOS DURAZNOS, EN
EL MUNICIPIO DE ALLENDE, NUEVO LEÓN

1,800,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO EN LA CABECERA MUNICIPAL,
VALLECILLO, NUEVO LEÓN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO EN LA COMUNIDAD EL ÁLAMO, EN EL
MUNICIPIO DE VALLECILLO, NUEVO LEÓN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL GIMNASIO NUEVO LEÓN UNIDO, EN LA CABECERA
MUNICIPAL, GENERAL TERÁN, NUEVO LEÓN

10,000,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL PARQUE DE BEISBOL "GIGANTES" EN LA COLONIA ALTO, EN
EL MUNICIPIO DE BUSTAMANTE, NUEVO LEÓN

2,000,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL PARQUE DEPORTIVO FRANCISCO I. MADERO, EN EL
MUNICIPIO DE DOCTOR COSS, NUEVO LEÓN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL PARQUE DEPORTIVO LEONARDO NAJO, EN EL MUNICIPIO DE
DOCTOR COSS, NUEVO LEÓN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL TEATRO AL AIRE LIBRE EN LA CASA DE LA CULTURA, EN EL
MUNICIPIO DE AGUALEGUAS, NUEVO LEÓN

856,000

CONSTRUCCIÓN Y REMODELACION DE ESPACIOS PÚBLICOS EN LA COMUNIDAD DE SALÁICES DEL
MUNICIPIO DE LÓPEZ, CHIHUAHUA

1,200,000

CONSTRUCCIÓN Y TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA BILINGÜE
"FELIPE ÁNGELES", EN LARRÁINZAR, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

1,977,248

CONSTRUCCIÓN, REHABILITACIÓN Y SEÑALIZACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA DEL PARQUE
DEPORTIVO ECOTEMÁTICO "EL PILÓN", COLONIA BARRIO EL MEXIQUITO" EN EL MUNICIPIO DE
MONTEMORELOS, NUEVO LEÓN

6,000,000

CONSTRUCCIÓN, REMODELACIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CENTRO CULTURAL Y SOCIAL DE SABINAS

7,552,906

134 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

HIDALGO
CONSTRUCIÓN DE DOMOS EN VARIAS ESCUELAS DEL MUNICIPIO EN VILLANUEVA, ZACATECAS

2,248,173

CONTINUIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN DE LA ESCUELA DE NIVEL MEDIO SUPERIOR DE SALVATIERRA
(BIBLIOTECA, CENTRO DE CÓMPUTO Y CAFETERÍA). INCLUYE EQUIPAMIENTO DE EQUIPOS DE
CÓMPUTO. 2A ETAPA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

15,000,000

CONTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS DE EL EJIDO REFUGIO DE VEREDAS, EN EL
MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO LEÓN, EN EL MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO LEÓN

375,430

CONSTRUCCIÓN DE MODULO DE FUTBOL EN LA COMUNIDAD FRANCISCO I. MADERO

1,900,000

FORMACIÓN DE LÍNEAS DE DISTRIBUCIÓN ELECTRICA EN EL FRACCIONAMIENTO "VIVIENDA DIGNA" EN
EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, YUCATÁN

325,335

FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DEPORTIVA DE LA CABECERA MUNICIPAL EN TLAPEHUALA,
GUERRERO

5,000,000

FORTALECIMIENTO DE LA UNIDAD DEPORTIVA DE TECOANAPA, GUERRERO

2,000,000

GRAN BIBLIOTECA MAYA, EN EL MUNICIPIO DE COMITÁN DE DOMÍNGUEZ, CHIAPAS

60,000,000

HABILITACIÓN DE LA ALBERCA EN EL DEPORTIVO ESCANDÓN, EN LA DELEGACIÓN MIGUEL HIDALGO,
DISTRITO FEDERAL

10,000,000

HOSPITAL COMUNITARIO TULUM

95,000,000

HOSPITAL DEL VALLE DEL CARRIZO, EN EL MUNICIPIO DE AHOME, SINALOA
INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN MORELOS, ZACATECAS
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO CULTURAL DE ZACATECAS
INFRAESTRUCTURA PARA ESCUELAS DE TIEMPO COMPLETO

110,000,000
5,994,904
12,500,000
50,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

300,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL , EN ATLACOMULCO, ESTADO DE MÉXICO

50,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN ACAPULCO, GUERRERO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN NAYARIT

155,100,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN TAMAULIPAS

100,000,000

INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DEL SISTEMA ZACATECANO RADIO Y TELEVISIÓN, ZACATECAS,
ZACATECAS

60,000,000

MALECÓN DE PUERTO MADERO 1ERA ETAPA EN CHIAPAS

75,000,000

MANTENIMIENTO DEL ALUMBRADO PÚBLICO DE LA CABECERA MUNICIPAL ATOYAC DE ÁLVAREZ,
GUERRERO
MERCADO DE IXTLÁN, EN EL MUNICIPIO DE IXTLÁN DEL RÍO, NAYARIT
MODERNIZACIÓN DE LA CARRETERA DE TUXTLA GUTIÉRREZ - VILLAFLORES EN CHIAPAS
MODERNIZACIÓN UNIDAD DEPORTIVA INCLUYENDO FRONTÓN, CAMPO FUTBOL SOCCER, CAMPO DE
BEISBOL, EN CABECERA MUNICIPAL DE LÓPEZ, SEGUNDA ETAPA
MUELLE MALECÓN 3ERA. ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE SAN BLAS, NAYARIT

3,100,000
35,000,000
300,000,000
1,500,000
60,000,000

MURO DE CONTENCIÓN, JARDÍN DE NIÑOS JUAN ESCUTIA C.C.T 30DJN3878A, LUIS DONALDO COLOSIO
# 1 COL. MIGUEL ALEMÁN, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

500,000

MUSEO CUNA DEL MESTIZAJE EN CHETUMAL, EN EL MUNICIPIO DE OTHÓN P. BLANCO, QUINTANA ROO

100,000,000

MUSEO INTERACTIVO,DE LOS MOCHIS "EL TRAPICHE", EN EL MUNICIPIO DE AHOME, SINALOA
NUEVA TORRE DE HOSPITALIZACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE CANCEROLOGÍA

35,000,000
5,000,000

PARQUE ECOLÓGICO DE REGENERACIÓN DE ENERGÍA ECOLÓGICA EN MIGUEL AUZA, ZACATECAS

13,000,000

PARQUE LINEAL Y CALETA EN CIUDAD DEL CARMEN EN CAMPECHE

52,000,000

PARQUE TEMÁTICO DE LA CIUDAD DE LOS NIÑOS EN TAMAULIPAS

45,000,000

PRIMER ETAPA DE CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA Y DE USOS MÚLTIPLES CON NOMBRE
"CAL" EN LA COLONIA CULTURAL TLAHUICA EN EL MUNICIPIO DE TLAQUILTENANGO, MORELOS

2,500,000

PRIMERA ETAPA DE LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CAMPO DEPORTIVO FERMÍN CANTÚ
EN LA CENTRO DEL MUNICIPIO, PARÁS, NUEVO LEÓN

3,000,000

PRIMERA ETAPA DE LA UNIDAD DEPORTIVA EN LA COLONIA VILLAS DE SAN FRANCISCO EN EL
MUNICIPIO DE GENERAL ESCOBEDO, NUEVO LEÓN

10,000,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE 110 X 66 MTS, EN CALLE ZAMORA ENTRE COBRE Y AZAHARES, SAN JOSÉ
DEL JARAL , EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, PROLONGACIÓN JUÁREZ ESQ. NEZAHUALCOYOTL, SAN MIGUEL
XOCHIMANGA., EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA

700,000

135 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, ARROLLO ENTRE TEZXATLIPOCA Y ATLETAS, CERRO GRANDE, EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO
PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, AV, OCEANO PACIFICO FRENTE AL DEPORTIVO ANA GUEVARA,
COL.HOGARES DE ATIZAPÁN, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, AV. DE LA CRUZ Y LOMAS BOULEVARES, SAN MIGUEL XOCHIMANGA, EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, AV. EMILIANO ZAPATA, COLONIA UNIVERSIDAD AUTONOMA
METROPOLITANA, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, CALLE AQUILES SERDÁN, COL. MARGARITA MAZA DE JUÁREZ, EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, CALLE ATLETAS, COL. LAS PENITAS, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE
ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, CALLE GALAXIA ESQ. LÓPEZ MATEOS, COL. ATIZAPÁN 2000, EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, CALLE LAS FLORE ESQ. ORQUIDEA, COL. HACIENDA DE LA LUZ, EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, CALLE LIBERTAD, COL. PROFESOR CRISTOBAL HIGUERA., EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, CALLE MANUAL DOBLADO, COL. MARGARITA MAZA DE JUÁREZ, EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, CALLE TULTITLÁN, LOMAS DE ATIZAPÁN., EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN
DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, CDA. GUADALAJARA, COL. LOS OLIVOS, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE
ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, CONSTELACIÓN ESQ. CÁRDENAS DEL RIO, CÁRDENAS DEL RIO., EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, EN AMPLIACIÓN PEÑITAS CALLE ALMENDROS Y AV.MAGNOLIAS., EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, EN COL. LAS AGUILAS., EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA,
MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, LÓPEZ RAYÓN Y ABASOLO, 1O DE SEPTIEMBRE, EN EL MUNICIPIO DE
ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, MAR EGEO, LOMAS LINDAS ATIZAPÁN, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE
ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO "RESCATEMOS ÁREAS RECREATIVAS ATIZAPÁN", ÁREA DE JUEGOS INFANTILES, CANCHA
Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE,COL. LAS PEÑITAS PROLONGACIÓN OLIMPICA ENTRE MIRADOR Y TULIPAN,
EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

700,000

PROYECTO DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA APLICADA AL ARCHIVO HISTÓRICO, EN EL MUNICIPIO DE
CULIACÁN, SINALOA

10,100,000

QUINTA ETAPA DE LA CONSTRUCCIÓN, REHABILITACIÓN Y REMODELACIÓN DE LA PLAZA PRINCIPAL
EN LA CABECERA MUNICIPAL, SALINAS VICTORIA, NUEVO LEÓN

7,500,000

RECINTO FERIAL, ARTESANAL, TURÍSTICO Y CULTURAL, LA DÁRSENA DE SAN FRANCISCO, CAMPECHE
(PROGRAMA NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA)

53,500,000

RECONSTRUCCIÓN DE BAÑOS, ESCUELA PRIMARIA JOAQUÍN H. SERVÍN ANDRADE C.C.T 30EPR1150D,
FRANCISCO RIVERA ESQ. HONORATO JIMÉNEZ COL. OBRERO CAMPESINA , EN EL MUNICIPIO DE
XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

466,468

RECONSTRUCCIÓN DE PLAZA PRINCIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MARÍN, NUEVO LEÓN
RECUPERACIÓN DE BALUARTES EN SAN FRANCISCO DE CAMPECHE, CAMPECHE (PROGRAMA
NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA)

136 de 259

3,000,000
40,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REHABILITACION DE ALUMBRADO PUBLICO EN EL MUNICIPIO DE HUEHUETOCA, PRIMERA ETAPA, EN
EL ESTADO DE MÉXICO

20,000,000

REHABILITACIÓN DE AUDITORIO MULTIFUNCIONAL, EN EL MUNICIPIO DE SALINA CRUZ, OAXACA

18,000,000

REHABILITACIÓN DE CAMPO DEPORTIVO XIRI DEL MUNICIPIO DE TETEPANGO DEL ESTADO DE
HIDALGO

1,044,683

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN CABECERA MUNICIPAL

5,387,804

REHABILITACIÓN DE CANCHA DEPORTIVA BUGAMBILIAS, COL. JARDÍN MANGOS, EN EL MUNICIPIO DE
ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,200,000

REHABILITACIÓN DE CANCHA POLIVALENTE ZARAGOZA, EN EL MUNICIPIO DE HUALAHUISES, NUEVO
LEÓN

1,500,000

REHABILITACIÓN DE CANCHAS DEPORTIVAS EN EL MUNICIPIO DE MANZANILLO, COLIMA

15,000,000

REHABILITACIÓN DE CENTRO DE SALUD COMUNITARIO T-I, SAN JOSÉ ACULCO, EN LA DELEGACIÓN
IZTAPALAPA, DISTRITO FEDERAL

4,000,000

REHABILITACIÓN DE ESPACIO PÚBLICO SAN JAVIER, EN EL MUNICIPIO DE GUANAJUATO, GUANAJUATO

2,000,000

REHABILITACIÓN DE
ZACATECAS

ESPACIOS

EDUCATIVOS

EN

COMUNIDADES

RURALES

DE

TEPETONGO,

250,000

REHABILITACIÓN
ZACATECAS

ESPACIOS

EDUCATIVOS

EN

COMUNIDADES

RURALES

DE

ZACATECAS,

500,000

REHABILITACIÓN DE ESPACIOS EDUCATIVOS EN COMUNIDADES RURALES, EN EL MUNICIPIO DE
CONCEPCIÓN DEL ORO, ZACATECAS

250,000

REHABILITACIÓN DE ESPACIOS EDUCATIVOS EN COMUNIDADES RURALES, EN EL MUNICIPIO DE
MAZAPIL, ZACATECAS

250,000

DE

REHABILITACIÓN DE ESPACIOS EDUCATIVOS EN EL MUNICIPIO DE MORELOS, ZACATECAS

250,000

REHABILITACIÓN DE LA CANCHA DE LA TELESECUNDARIA JUAN RUIZ DE ALARCÓN, TEHUILOTEPEC,
TAXCO DE ALARCÓN, GUERRERO

3,000,000

REHABILITACIÓN DE LA CANCHA DEPORTIVA INVONAVIT ALTA PROGRESO, COL. ALTA PROGRESO, EN
EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,500,000

REHABILITACIÓN DE LA DEPORTIVA MUNICIPAL EN LA COLONIA OBREGÓN, EN EL MUNICIPIO DE
MANUEL DOBLADO, GUANAJUATO

3,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA EN SANTO TOMÁS DE HUATZINDEO, EN EL MUNICIPIO DE
SALVATIERRA, GUANAJUATO

4,470,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA FRANCISCO A. CÁRDENAS (2 ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE
ABASOLO, NUEVO LEÓN

3,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA. 1A ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE APASEO EL GRANDE,
GUANAJUATO

3,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNUDAD DEPORTIVA LIBERTAD

3,000,000

REHABILITACIÓN DE LOS PARQUES GUADIANA Y SAHUATOBA, EN EL MUNICIPIO DE DURANGO,
DURANGO

50,000,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE GRANDE DE BEISBOL, CALLE ALMADA, UNIDAD DEPORTIVA, FCO. I.
MADERO, EN EL MUNICIPIO DE EL CARMEN, NUEVO LEÓN

3,000,000

REHABILITACIÓN DE PLAZA DE GALLOS, EN EL MUNICIPIO DE LEÓN, GUANAJUATO

5,000,000

REHABILITACIÓN DE PLAZA PÚBLICA EN MARFIL, EN EL MUNICIPIO DE GUANAJUATO, GUANAJUATO

2,600,000
DE

2,161,257

REHABILITACIÓN DEL CENTRO CULTURAL VITO ALESSIO ROBLES, EN EL MUNICIPIO DE SALTILLO,
COAHUILA DE ZARAGOZA

5,000,000

REHABILITACIÓN DEL CENTRO DE EDUCACIÓN AMBIENTAL Y RECREATIVO RODOLFO LANDEROS
GALLEGOS DE LA CIUDAD DE AGUASCALIENTES

40,000,000

REHABILITACIÓN DEL CENTRO
BUENAVENTURA, CHIHUAHUA

COMUNITARIO

DE

SAN

LORENZO,

EN

EL

MUNICIPIO

REHABILITACIÓN DEL CENTRO RECREATIVO DE SANTIAGO JUXTLAHUACA
REHABILITACIÓN DEL ESTADIO DE FUTBOL DE VETERANOS ANTONINO ARCINIEGA MUÑOZ EN LA
COLONIA RANCHERÍA EN STA. ROSALIA MUNICIPIO DE MULEGÉ, BAJA CALIFORNIA SUR
REHABILITACIÓN DEL ESTAMPADO DE LA PLAZA OCAMPO, CENTRO DE SANTIAGO
REHABILITACIÓN DEL INSTITUTO OAXAQUEÑO DE LAS ARTESANIAS

5,000,000
10,000,000
3,184,302
2,000,000

REHABILITACIÓN DEL MALECÓN CULIACÁN, PARQUE LAS RIBERAS, EN EL MUNICIPIO DE CULIACÁN,
SINALOA

65,720,454

REHABILITACIÓN DEL PARQUE MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE EJUTLA DE
CRESPO, OAXACA

2,963,584

REHABILITACIÓN DEL SEDEM, 2A. ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS,
CHIAPAS

70,000,000

137 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REHABILITACIÓN DEL TEATRO DE LA CIUDAD, EN EL MUNICIPIO DE MEOQUI, CHIHUAHUA
REHABILITACIÓN DEL TEATRO MORELOS, EN EL MUNICIPIO DE TOLUCA, ESTADO DE MÉXICO

1,500,000
150,000,000

REHABILITACIÓN INTEGRAL DEL MÓDULO DE SANITARIOS DE NIÑOS Y NIÑAS DEL JARDÍN DE NIÑOS
BERTHA VON GLUMER. CERRO DE LOS LEONES S/N, EN EL MUNICIPIO DE GUANAJUATO, GUANAJUATO

300,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DE 4 AULAS CON DIMENSIONES 4 M. X 3M C/U, C.C.T 30DPR1056Z,
ESCUELA PRIMARIA MATUTINA BENITO JUÁREZ GARCÍA, PROLONGACIÓN ACUEDUCTO NO. 250, EN EL
MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

278,368

REHABILITACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO EN
MICHOACÁN

4,500,000

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CANCHA DE FUTBOL: ALUMBRADO, MALLA CICLÓNICA, GRADAS
Y COLOCACIÓN DE PASTO SINTÉTICO, COL. OJO DE AGUA, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN
TEXMELUCAN, PUEBLA

1,000,000

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CANCHA DE FUTBOL: ALUMBRADO, MALLA CICLÓNICA, GRADAS
Y COLOCACIÓN DE PASTO SINTÉTICO, EN DOMINGO ARENAS, EN EL MUNICIPIO DE TLAHUAPAN,
PUEBLA

1,350,000

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CANCHA DE FUTBOL: ALUMBRADO, MALLA CICLÓNICA, GRADAS
Y COLOCACIÓN DE PASTO SINTÉTICO, SAN LUCAS EL GRANDE, EN EL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR
EL VERDE, PUEBLA

1,150,000

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CANCHA DE FUTBOL: ALUMBRADO, MALLA CICLÓNICA, GRADAS
Y COLOCACIÓN DE PASTO SINTÉTICO, SANTA MARÍA MOYOTZINGO, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN
TEXMELUCAN, PUEBLA

1,150,000

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE UNIDAD DEPORTIVA DE CAMINO REAL NORTE, BASQUETBALL:
TABLEROS, GRADAS, BAÑOS. HABILITACIÓN DE CANCHA DE FUTBOL SOCCER, SAN BALTAZAR, EN EL
MUNICIPIO DE SAN MARTÍN TEXMELUCAN, PUEBLA

1,350,000

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL CENTRO ESTATAL DE DEPORTES DE COMBATE "CEDECOM",
2A.ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE SANTA LUCÍA DEL CAMINO, OAXACA

1,000,000

REHABILITACIÓN Y MANTENIMIENTO A 6 MERCADOS DE LA DELEGACIÓN VENUSTIANO CARRANZA,
ETAPA 1, DISTRITO FEDERAL

15,000,000

REHABILITACIÓN Y MANTENIMIENTO DENTRO DEL DEPORTIVO, REMODELACIÓN DE CANCHAS DE
BASQUETBOL, FUTBOL, EN CHIAUTZINGO, PUEBLA

1,000,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA ESTATAL 3032 , EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO,
CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA BENITO JUAREZ 2320, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO,
CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA CUTLAHUAC 2334 , EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO,
CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA EDMUNDO PORRAS FIERRO "2212" , EN EL MUNICIPIO DE
CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA FRANCISCO I. MADERO , EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO,
CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA GREGORIO M. SOLIS 2315 , EN EL MUNICIPIO DE
CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA JAIME TORRES BODET CLAVE 08DPR0815J, EN EL
MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA LUIS DONALDO COLOSIO , EN EL MUNICIPIO DE
CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA MELCHOR OCAMPO 2900 , EN EL MUNICIPIO DE
CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA SECUNDARIA ESTATAL 3063 , EN EL MUNICIPIO DE
CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA SECUNDARIA TECNICA 35 , EN EL MUNICIPIO DE
CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA TELESECUNDARIA 6086 ORTEGUEÑO, EN EL MUNICIPIO
DE CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA TELESECUNDARIA DE LA ERAMADA , EN EL MUNICIPIO DE
CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITACIONES DE BAÑOS EN ESCUELA VALENTIN GOMEZ FARIAS 2348 , EN EL MUNICIPIO DE
CAMARGO, CHIHUAHUA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

100,000

REHABILITAR EL CENTRO DE DESARROLLO INFANTIL "LUISA SÁENZ DE BARANDA", BENITO JUÁREZ
(TEQUEX), EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, MÉXICO

400,000

REHABILITAR LA ESTANCIA INFANTIL “ÁNGEL MARÍA GARIBAY QUINTANA”, XOCOYAHUALCO, EN EL
MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, MÉXICO

500,000

138 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REMODELACIÓN DE CAMPO DE BÉISBOL EN CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
OJOCALIENTE, ZACATECAS

3,181,518

REMODELACIÓN DE CAMPO DE BEISOL PROFESIONAL SAINAPUCHI, EN EL MUNICIPIO DE NONOAVA,
CHIHUAHUA

4,426,150

REMODELACIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL MARGARITA MAZA DE JUÁREZ EN JOSEFA ORTÍZ DE
DOMÍNGUEZ, ESQUINA CON CALLE JUAN ALDAMA COLONIA MARGARITA MAZA DE JUÁREZ, EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

7,000,000

REMODELACIÓN DE ESPACIO DEPORTIVO, COL. RINCON DEL CARMEN, EN EL MUNICIPIO DE EL
CARMEN, EN NUEVO LEÓN

1,500,000

REMODELACIÓN DE GIMNASIO AUDITORIO, PERTENECIENTE AL MUNICIPIO DE LÓPEZ EN CABECERA
MUNICIPAL, CHIHUAHUA

4,000,000

REMODELACIÓN DE LA PLAZA 18 DE MARZO EN LA COLONIA LÁZARO CÁRDENAS EN EL MUNICIPIO DE
CADEREYTA JIMÉNEZ, NUEVO LEÓN

1,511,560

REMODELACIÓN DE LA PLAZA EN PANINDÍCUARO, EN EL MUNICIPIO DE PANINDÍCUARO, MICHOACÁN
DE OCAMPO

4,000,000

REMODELACIÓN DE LOS EDIFICIOS DEL CETIS 33 "CARLOS MARÍA DE BUSTAMANTE" CVE. ESCUELA
09DCT0034P, DISTRITO FEDERAL

2,000,000

REMODELACIÓN DE TEATRO MUNICIPAL VENUSTIANO CARRANZA, EN EL MUNICIPIO DE BUSTAMANTE,
NUEVO LEÓN

3,000,000

REMODELACIÓN DEL AUDITORIO DEL CENTRO DE SALUD T-III "DR. MANUEL PESQUERÍA" UBICADO EN
LA C. SUR 16 S/N COLONIA AGRÍCOLA ORIENTAL, DISTRITO FEDERAL

1,500,000

REMODELACIÓN DEL AUDITORIO MUNICIPAL "HEROES DE SINALOA" CABECERA MUNICIPAL, EN EL
MUNICIPIO DE GUASAVE, SINALOA

8,000,000

REMODELACIÓN DEL ESTADIO "DR. JUAN NAVARRO ESCOTO", EN LA CIUDAD DE LOS MOCHIS,
MUNICIPIO DE AHOME, SINALOA

12,000,000

REMODELACIÓN DEL PARQUE DE SOFTBOL "5 DE MAYO" EN LA COLONIA 5 DE MAYO, EN EL MUNICIPIO
DE BUSTAMANTE, NUEVO LEÓN

2,000,000

REMODELACIÓN E INTERVENCIÓN DE LA PRESIDENCIA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE GUANACEVÍ,
DURANGO

1,500,000

REMODELACIÓN INTEGRAL DEL DEPORTIVO MIGUEL HIDALGO Y DEPORTIVO ANÁHUAC, EN LA
DELEGACIÓN MIGUEL HIDALGO, DISTRITO FEDERAL

10,565,000

REMODELACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE UNIDAD DEPORTIVA COLONIA SAN ANTONIO, EN EL MUNICIPIO
DE LINARES, NUEVO LEÓN, EN EL MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO LEÓN

48,609,697

RENOVACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS, JARDÍN DE NIÑOS LÁZARO CÁRDENAS DEL RÍO C.C.T
30DJN3347M, AV. DE LA REPUBLICA S/N COL. BADILLO, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE
IGNACIO DE LA LLAVE

466,467

REORDENAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DE LAS INSTALACIONES FENAZA, ZACATECAS,
ZACATECAS

70,000,000

RESTAURACIÓN DEL TEMPLO DE SAN JUAN BAUTISTA, UBICADO EN CEDROS, MUNICIPIO DE MAZAPIL,
ZACATECAS

1,200,000

SEGUNDA ETAPA DE CONSTRUCCIÓN DE MANATARIO EN EL MUNICIPIO DE CATAZAJA

16,000,000

SEGUNDA ETAPA DE LA CONSTRUCCIÓN DE CANCHAS DE FUTBOL EN LA UNIDAD DEPORTIVA
ORIENTE EN LA COLONIA INFONAVIT 4TO. SECTOR EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO, NUEVO LEÓN

4,000,000

SEGUNDA ETAPA DE LA CONSTRUCCIÓN DE LA PLAZA PÚBLICA EN LA COLONIA RAÚL CABALLERO, EN
EL MUNICIPIO DE ALLENDE, NUEVO LEÓN

2,500,000

SEGUNDA ETAPA DE LA CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE LA CANCHA DE FUTBOL DE LA UNIDAD
DEPORTIVA LOS FIERROS EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO, NUEVO LEÓN

784,300

TEATRO DE LA CD. DE LOS MOCHIS, EN EL MUNICIPIO DE AHOME, SINALOA

125,000,000

TECHADO COLEGIO DE BACHILLERES EMSAD PLANTEL AHUACUOTZINGO CLAVE 12EMS0001B,
AHUACOTZINGO, GUERRERO

1,000,000

TECHADO DE CANCHA DE BASQUETBOL, GIMNASIO Y JUEGOS INFANTILES EN CUAJINICUILAPA,
GUERRERO

5,000,000

TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN EL COLEGIO BACHILLERES DE CHIAPAS PLANTEL 60,
EN LARRÁINZAR, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

1,492,530

TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA PRIMARIA "MANUEL ÁVILA CAMACHO", EN
LARRÁINZAR, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

1,492,526

TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA PRIMARIA AQUILES SERDÁN, EN EL
MUNICIPIO DE SALVATIERRA, GUANAJUATO

2,200,000

TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA SECUNDARIA #57, EN LARRÁINZAR, EN EL
ESTADO DE CHIAPAS

1,492,526

TECHADO DE CANCHA DE USOS MULTIPLES, COL. NAVIDAD DE LLANO LARGO, EN EL MUNICIPIO DE

1,200,000

139 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO
TECHADO DE CANCHA DE USOS MULTIPLES, COL. NUEVO PUERTO MARQUÉZ, EN EL MUNICIPIO DE
ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,200,000

TECHADO DE LA CANCHA MUNICIPAL CENTRAL DE LA AGENCIA MUNICIPAL DE LA VENTOSA; EN LA
CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

804,010

TECHADO DE PLAZA CÍVICA EN LA ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA NÚMERO 57, EN EL MUNICIPIO DE
SALVATIERRA, GUANAJUATO

1,800,000

TECHADO EN LA ESCUELA JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN CLAVE: 12DPB0441X LOCALIDAD:
CUAUTOLOLO MPIO. DE COPANATOYAC, GUERRERO

1,000,000

TECHADO ESCUELA PRIMARIA VICENTE GUERRERO CLAVE 12DPR2646E LOCALIDAD TRAPICHE VIEJO,
AHUACUOTZINGO, GUERRERO

1,000,000

TECHO DE CONCRETO PARA 6 AULAS, ESCUELA PRIMARIA AGUSTÍN GARCÍA FIGUEROA, C.C.T
30EPR1169B, CARRETERA NACIONAL S/N COL. 21 DE MARZO, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ
DE IGNACIO DE LA LLAVE

200,448

TECHUMBRE DE LA CANCHA PRINCIPAL DE LA POBLACIÓN (LA CALERA), EN EL MUNICIPIO DE
ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,000,000

TECHUMBRE Y CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, EN EL MUNICIPIO DE LOS ALDAMAS, NUEVO LEÓN

2,000,000

UNIDAD DEPORTIVA (SEGUNDA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO IXCUINTLA, NAYARIT

20,000,000

UNIDAD DEPORTIVA CHACTEMAL, EN EL MUNICIPIO DE OTHÓN P. BLANCO, QUINTANA ROO

60,000,000

UNIDAD DEPORTIVA COLONIA FORJADORES, SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

15,000,000

UNIDAD DEPORTIVA EN COLOTEPEC EN AYUTLA, GUERRERO

3,000,000

VELARIAS EN EL PARQUE FUNDIDORA

20,000,000

PARQUE CENTRAL XOCHIPILLI TERCERA SECCIÓN, SEGUNDA ETAPA, GUANAJUATO

10,000,000

PARQUE DE LOS CIERVOS EN LA COLONIA ZONA ESMERALDA, ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, ESTADO DE
MÉXICO

29,603,438

11ETV0585T. SUSTITUCIÓN DE 5 AULAS, 1 DIRECCIÓN, 1 AULA DE USOS MÚLTIPLES Y BARDA
PERIMETRAL DE LA ESCUELA TELESECUNDARIA UBICADA EN LA COMUNIDAD DE IBARRILLA,
GUANAJUATO

4,000,000

REHABILITACIÓN DE LA PLAZA DE LA DELEGACIÓN SANTA TERESA, JALISCO

1,500,000

REHABILITACIÓN DE LA PLAZA DE LA COFRADIA DE LA LUZ, JALISCO

1,500,000

REHABILITACIÓN DE LA PLAZA DE AGUA CALIENTE, JALISCO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA EN ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA 9, JALISCO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL 7, SONORA

3,500,000

REHABILITACIÓN UNIDAD DEPORTIVA "LOS SAGREROS", MICHOACÁN DE OCAMPO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA NUEVA UNIDAD DEPORTIVA MUNICIPAL "REAL DE GUANACEVÍ" (SEGUNDA
ETAPA), DURANGO

12,938,914

CONSTRUCCIÓN DE PISTA DE ATLETISMO DE SIETE CARRILES (4 ML), DURANGO

13,822,607

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA "LAS NIEVES" (SEGUNDA ETAPA), DURANGO

7,372,102

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA "OCAMPO" (SEGUNDA ETAPA), DURANGO

3,668,577

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA "TORREON DE CAÑAS", DURANGO

2,999,996

CONSTRUCCIÓN DE DOMO Y GRADAS EN CANCHA DEPORTIVA ENCINO DE LA PAZ, DURANGO

1,097,792

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA ORESTES PEREIRA, DURANGO
1 ERA ETAPA PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL GIMNASIO PARA LAS DISCIPLINAS DE COMBATE EN
TIJUANA (COLONIA MARIANO MATAMOROS), BAJA CALIFORNIA

2,027,209
10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CULTURAL AL NORORIENTE DE HERMOSILLO, SONORA

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CULTURAL AL NORTE DE HERMOSILLO, SONORA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, DEPORTIVA, FUENTES DE BALVANERA, GUANAJUATO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA, GUANAJUATO

3,000,000

REHABILITACIÓN DE GIMNASIO DE LA UNIDAD DEPORTIVA DE CIUDAD MORELOS, BAJA CALIFORNIA

3,000,000

REHABILITACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA DE CIUDAD GUADALUPE VICTORIA, BAJA CALIFORNIA

2,000,000

REMODELACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA LÁZARO CÁRDENAS, SONORA

4,000,000

REHABILITACIÓN DE CANCHAS Y CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE INFONAVIT MORELOS,
AGUASCALIENTES

2,500,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE INFANTIL CABECERA MUNICIPAL DE CALVILLO, AGUASCALIENTES

2,000,000

REHABILITACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA JALTICHE DE ARRIBA, AGUASCALIENTES

2,000,000

CONSTRUCCIÓN UNIDAD DEPORTIVA SAN MARTÍN I ETAPA, SAN LUIS POTOSÍ

5,000,000

140 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ELECTRIFICACIÓN DE LA COLONIA FRANCISCO ZERTUCHE, NUEVO LEÓN

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BIBLIOTECA Y KIOSCO CIBERNÉTICO EN COLONIA LA HUASTECA, NUEVO LEÓN

3,200,000

CONSTRUCCIÓN DE BIBLIOTECA Y KIOSCO CIBERNÉTICO EN COLONIA LOS PORTALES, NUEVO LEÓN

3,200,000

CONSTRUCCIÓN DE BIBLIOTECA Y KIOSCO CIBERNÉTICO EN COLONIA SAN HUMBERTO, NUEVO LEÓN

3,200,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DEPORTIVO 029729, SONORA

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ESPACIOS DEPORTIVOS EN LA ITESCA 029686, SONORA

15,000,000

RESTAURACIÓN DE LAS BÓVEDAS DEL TEMPLO DE NUESTRA SEÑORA DE LA MERCED, PUEBLA
MODERNIZACIÓN DEL ARCHIVO MUNICIPAL DEL AYUNTAMIENTO DE ATLIXCO, PUEBLA
CONSTRUCCIÓN DE CASA CULTURAL LAS CUEVAS, TLAXCALA
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE MÚSICA Y CORREDOR CULTURAL , MÉXICO

405,000
1,296,114
3,000,000
20,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL (CASA DEL ARTESANO), MÉXICO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA EN LA ANTIGUA ESTACIÓN DE FERROCARRIL COMO MUSEO, GUANAJUATO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA DE SALAMANCA, GUANAJUATO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL (BIBLIOCONTENEDOR - BIBLIOTECA DIGITAL EN CONTENEDOR
MARÍTIMO), MICHOACÁN DE OCAMPO

1,298,886

CONSTRUCCIÓN DE AULA EN MATAMOROS, TAMAULIPAS

385,775

REHABILITACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA Y CONSTRUCCCIÓN DE POLIDEPORTIVO Y DE USOS
MÚLTIPLES, PRIMERA ETAPA, EN LA CABECERA DEL MUNICIPIO DE CHIMALTITÁN, JALISCO

2,000,000

UNIDAD DEPORTIVA EN EL FRACCIONAMINETO MAGISTERIAL, JALISCO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE EXPLANADA PRINCIPAL XALTIPAN ETAPA II, TLAXCALA

6,000,000

CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN PRIMARIA JUSTO SIERRA, ZACATECAS

300,000

GIMNASIO MUNICIPAL, ZACATECAS

2,500,000

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE FUTBOL EN SANTA MARÍA DE LA PAZ, ZACATECAS

3,329,474

CONSTRUCCIÓN DE TECUHMBRE EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES DE LA UNIDAD DEPORTIVA,
ZACATECAS

931,636

"HABILITACIÓN DE CANCHA DE FUTBOL EN EL PARQUE RECREATIVO LAGUNA DEL FAISÁN",
ZACATECAS

750,000

"CONSTRUCCIÓN DE DOMO MULTIFUNCIONAL EN LA TELESECUNDARIA LAURO G. CALOCA DE LA
LOCALIDAD DE MILPILLAS DE ALLENDE", ZACATECAS

450,000

"CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN JARDÍN DE NIÑOS ESTEFANÍA RODRÍGUEZ EN CABECERA MUNICIPAL
DE TEÚL DE GONZÁLES ORTEGA", ZACATECAS

350,000

"CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN SECUNDARIA CUAUHTÉMOC DE LA CABECERA MUNICIPAL",
ZACATECAS

450,000

"CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN JARDÍN DE NIÑOS JOSÉ ISABEL FLORES DE LA CABECERA MUNICIPAL
DE TEÚL DE GONZÁLES ORTEGA", ZACATECAS

350,000

ILUMINACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO DE LA CABECERA MUNICIPAL DE TEÚL DE GONZÁLES ORTEGA,
ZACATECAS

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL RÁPIDO EN LA CABECERA MUNICIPAL DE GENARO CODINA,
ZACATECAS

1,188,201

CONSTRUCCIÓN DE 4 GIMNASIOS, CHIHUAHUA

6,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA PREPARATORIA PARTICULAR DEL MAGISTERIO DE TEMORIS,
CHIHUAHUA

1,068,313

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, CHIHUAHUA

4,000,000

SALÓN DE USOS MÚLTIPLES "LAJITA DE PALMIRA" PRIMERA ETAPA, CHIHUAHUA

2,500,000

CONSTRUCCIÓN GIMNASIO SAN FRANCISCO, CHIHUAHUA

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO Y USOS MÚLTIPLES "SAN FRANCISCO" EN LA CALLE LAS QUINTAS
ENTRE CARRETERA FRISCO Y CALLE ESTADIO, CHIHUAHUA

5,829,508

TECHUMBRE CANCHA "ESCUELA MARTÍN LÓPEZ", CHIHUAHUA
LIENZO CHARRO EN "LA NORIA", CHIHUAHUA

811,850
1,450,000

RECONSTRUCCIÓN "TEMPLO SAN JUAN BAUTISTA", CHIHUAHUA

700,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA "ESCUELA IGNACIO VALENZUELA" DEL MAGISTERIO, CHIHUAHUA

1,068,313

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA ESCUELA SECUNDARIA ESTATAL "PRAXEDIS GINER" #3052,
CHIHUAHUA

1,068,313

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO DE USOS MÚLTIPLES, CHIHUAHUA

4,500,000

RECINTO CULTURAL "ASCENSIÓN", CHIHUAHUA

3,000,000

RECUPERACIÓN Y REFORESTACIÓN DEL AREA "CIUDAD INFANTIL", CHIHUAHUA

3,500,000

141 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE JARDINERAS URBANAS EN LA CABECERA MUNICIPAL DE HUEJOTITÁN,
CHIHUAHUA
CONSTRUCCIÓN CENTRO CULTURAL "DUBLAN", CHIHUAHUA
RAMAL NORTE, EN EL ESTADO DE SONORA

990,000
3,000,000
50,000,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA, SONORA

110,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA, SONORA

110,000,000

MODERNIZACIÓN, AMPLIACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN EN ESTACIÓN GARCÍA, BAJA CALIFORNIA
REHABILITACIÓN DE CENTRO DE SALUD EN COLONIA FILIBERTO SAGRERO, NUEVO LEÓN

50,000,000
1,800,000

PRESA RETENEDORA DE AZOLVES EN COLONIA BOSQUES DEL VALLE, NUEVO LEÓN

36,000,000

REHABILITACIÓN PLAZA LAS RANAS, NUEVO LEÓN

10,000,000

PARQUE LINEAL CANDILES DE CHABACANO A SANTA SOFÍA, QUERÉTARO

2,600,000

PARQUE LINEAL PROLONGACIÓN ZARAGOZA DE AVENIDA CANDILES AL BATAN EN CORREGIDORA,
QUERÉTARO

3,800,000

ELECTRIFICACIÓN VARIAS CALLES DE LA COMUNIDAD, QUERÉTARO

2,500,000

TECHUMBRE ESCUELA PRIMARIA MAXIMO ROJAS, TLAXCALA

500,000

TECHUMBRE ESCUELA SECUNDARIA TECNICA NO. 7, TLAXCALA

500,000

TECHUMBRE ESCUELA PRIMARIA GUSTAVO DIAZ ORDAZ, TLAXCALA

500,000

TECHUMBRE CECYTE NO 22 EL ROSARIO, TLAXCALA

500,000

TECHUMBRE ESCUELA TELESECUNDARIA TIERRA Y LIBERTAD , TLAXCALA

500,000

CONSTRUCCIÓN DE COMEDOR ESCUELA "JUAN B. TIJERINA" DEL POBLADO ANÁHUAC, TAMAULIPAS

600,000

REHABILITACIÓN CABECERA MUNICIPAL DE IXMIQUILPAN, HIDALGO
PROYECTOS DE PAVIMENTACIÓN E INFRAESTRUCTURA DE VIALIDAD VEHICULAR Y PEATONAL

300,000
5,970,379,808

ADOQUINAMIENTO DE CALLE 2 ORIENTE ENTRE CALLE 16 NORTE Y AVILA CAMACHO PRIMERA ETAPA,
EN EL MUNICIPIO DE ESPERANZA, EN PUEBLA

1,400,000

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE ALVARO OBREGÓN ENTRE LA CALLE 20 NORTE Y ACCESO AL
PERIFERICO EN LA JUNTA AUXILIAR DE SANTIAGO MOMOXPAN. PRIMERA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE
SAN PEDRO CHOLULA, EN PUEBLA

3,000,000

AMPLIACIÓN A 12.00 M. DEL CAMINO: TEAPA - TACOTALPA, TRAMO: PUENTE "PUYACATENGO" TECNOLÓGICO, DEL KM. 1+870 AL KM. 4+400, EN EL MUNICIPIO DE TEAPA, TABASCO

27,500,000

AMPLIACIÓN A 12.00 M. DEL CAMINO: TEAPA - TACOTALPA, TRAMO: TEAPA - PUENTE "PUYACATENGO",
DEL KM. 0+000 AL KM. 1+820, EN EL MUNICIPIO DE TEAPA, TABASCO

25,300,000

AMPLIACIÓN DE PUENTE VEHICULAR EN CARRETERA FEDERAL VILL ALTA-TEPETITLA, SOBRE RÍO
ATOYAC, TLAXCALA

14,900,000

AMPLIACIÓN PUENTE MACHADO, EN EL MUNICIPIO DE PLAYAS DE ROSARITO, BAJA CALIFORNIA

60,000,000

APLICACIÓN DE CONCRETO ASFÁLTICO EN CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL DE MIGUEL AUZA, EN
EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, ZACATECAS

9,400,000

APLICACIÓN DE CONCRETO ASFÁLTICO EN LAS LOCALIDADES DE EMILIO CARRANZA, MANANTIAL DE
LA HONDA Y TIERRA GENEROSA, EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, ZACATECAS

4,000,000

APLICACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL DE MIGUEL AUZA,
EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, ZACATECAS

4,300,000

APLICACIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LAS LOCALIDADES DE 20 DE NOVIEMBRE Y MIGUEL
ALEMÁN, EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, ZACATECAS

2,800,000

ASFALTADO EN DIVERSAS CALLES DE LA DELEGACIÓN LA MAGDALENA CONTRERAS, DISTRITO
FEDERAL

2,000,000

BACHEO Y PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN EL ESTADO DE MÉXICO
BOULEVARD DE ACCESO PONIENTE, EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, ZACATECAS
BOULEVARD DE LA ZONA METROPOLITANA DE CUERNAVACA, MORELOS

200,000,000
5,749,770
200,000,000

CALLE CAMINO A SANTA CLARA, EN EL MUNICIPIO DE JONACATEPEC, MORELOS, EN EL MUNICIPIO DE
JONACATEPEC, MORELOS

2,000,000

CALLE INDEPENDENCIA EN LA LOCALIDAD DE TLACOACHISTLAHUACA, GUERRERO

1,300,000

CALLE PROLONGACIÓN MADERO, EN EL MUNICIPIO DE JONACATEPEC, MORELOS, EN EL MUNICIPIO
DE JONACATEPEC, MORELOS

2,000,000

CAMINO E.C. (ATICAMA - MATANCHEN) - LA PALMA - LA BAJADA, EN EL MUNICIPIO DE SAN BLAS,
NAYARIT

4,000,000

CAMINO EL CORA - PALAPITAS , EN EL MUNICIPIO DE XALISCO, NAYARIT

10,000,000

CARRETERA CACALUTÁN - IXTLÁN DEL RIO 1A ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE IXTLÁN DEL RÍO, NAYARIT

16,600,000

CARRETERA SAN LUCAS, EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, ZACATECAS

142 de 259

2,760,783

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CIRCUITO NAUCALPAN, LA PERLA, CHILPANCINGO, EN EL MUNICIPIO DE TULTITLÁN ESTADO DE
MÉXICO

50,000,000

CONSERVACIÓN MAYOR DE AMATLÁN DE CAÑAS - YERBABUENA, EN EL MUNICIPIO DE AMATLÁN DE
CAÑAS, NAYARIT

8,000,000

CONSERVACIÓN MAYOR DEL CAMINO ARENA CORA DE ACCESO AL ESTADIO ARENA CORA CANTERAESTADIO Y ENTRONQUE CAMICHIN-ESTADIO, EN EL MUNICIPIO DE TEPIC, NAYARIT

8,500,000

CONSERVACIÓN MAYOR DEL CAMINO: ZACUALPAN-IXTAPA DE LA CONCEPCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE
COMPOSTELA, NAYARIT

20,000,000

CONSTRUCCIÓN ARCO DE ACCESO EN CARRETERA FEDERAL, OJOCALIENTE, ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN DE 1A ETAPA DE MALECÓN, PLAYA DE ROSARITO, BAJA CALIFORNIA

1,500,000
70,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMINO A LA PRESA CORRINCHIS CON EMPEDRADO ECOLÓGICO Y HUELLA DE
CONCRETO EN EL MUNICIPIO DE MASCOTA, JALISCO

4,900,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN EL MUNICIPIO DE SINANCHÉ, YUCATÁN

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CARPETA ASFÁLTICA EN CALLE ALTAMIRANO, EN EL MUNICIPIO DE SAN FELIPE,
GUANAJUATO

1,000,200

CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA EL FUERTE-CHINOBAMPO, EN EL MUNICIPIO DE EL FUERTE, SINALOA

16,000,000

CONSTRUCCIÓN DE COMEDOR EN ESCUELA IGNACIO ZARAGOZA DEL MUNICIPIO DE COXCATLÁN DEL
ESTADO DE PUEBLA

565,200

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO POLIFUNCIONAL EN DOS NIVELES DE HALTEROFILIA (LEVANTAMIENTO
DE PESAS) Y SALÓN DE ESGRIMA UBICADO EN LA CIUDAD DEPORTIVA DE LA COL. PRIMERO DE MAYO,
EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

18,050,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN DIVERSAS COLONIAS DEL PERIMETRO
DELEGACIONAL, EN ÁLVARO OBREGÓN, DISTRITO FEDERAL

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS, PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO,
REHABILITACIÓN DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE DEL DRENAJE SANITARIO Y DEL PLUVIAL DE LA
AVENIDA 5 DE MAYO (PRIMERA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN BAUTISTA TUXTEPEC, OAXACA

18,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA PUERTA NORTE AL ESTADO DE AGUASCALIENTES, SEGUNDA ETAPA

20,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA PUERTA ORIENTE AL ESTADO DE AGUASCALIENTES

25,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA PUERTA SUR AL ESTADO DE AGUASCALIENTES, SEGUNDA ETAPA

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LIGA BOULEVARD SHARP-CENTRO DE CONVENCIONES DE PLAYAS DE ROSARITO,
EN EL MUNICIPIO DE PLAYAS DE ROSARITO, BAJA CALIFORNIA

60,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PASO SUPERIOR EN BUCERÍAS (O MEZCALES), EN EL MUNICIPIO DE BAHÍA DE
BANDERAS, NAYARIT

94,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PASO SUPERIOR VEHICULAR (PSV) ENTRONQUE CIRCUITO INTERIOR CARLOS
PELLICER CÁMARA - CARRETERA MIGUEL HIDALGO (HOSPITAL JUAN GRAHAM), EN EL MUNICIPIO DE
CENTRO, TABASCO

70,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PASO SUPERIOR VEHICULAR (PSV) ENTRONQUE CIRCUITO INTERIOR CARLOS
PELLICER CÁMARA - CARRETERA RIO VIEJO (SORIANA SAN JOAQUÍN), EN EL MUNICIPIO DE CENTRO,
TABASCO

70,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO ASFÁLTICO, BANQUETAS Y GUARNICIONES DE
LA CALLE LERDO DE TEJADA EN LA CABECERA MUNICIPAL "CAL" DEL MUNICIPIO DE ZITÁCUARO EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

2,703,020

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE "PORFIRIO DÍAZ" DE
LA CABECERA MUNICIPAL DE SANTA MARÍA TLALIXTAC, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE HIDALGO DE LA
CABECERA MUNICIPAL DE SAN ANTONIO NANAHUATÍPAM, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE ONOFRE JIMÉNEZ Y
CALLE MORELOS EN LA CABECERA MUNICIPAL DE CHIQUIHUITLÁN DE BENITO JUÁREZ, OAXACA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE PALO VERDE EN LA
CABECERA MUNICIPAL DE SANTA MARÍA IXCATLÁN, OAXACA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE PRINCIPAL CENTRO
EN LA CABECERA MUNICIPAL DE SANTIAGO TEXCALCINGO, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE 10 ORIENTE ENTRE AV.
AVILA CAMACHO Y AV. REFORMA, EN EL MUNICIPIO DE ESPERANZA, PUEBLA

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE BATALLA DE ZACATECAS, EN
CABECERA MUNICIPAL , EN EL MUNICIPIO DE LORETO, ZACATECAS

6,382,446

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE MELCHOR OCAMPO, EN
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE LORETO, ZACATECAS

3,594,091

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE CUAHUTÉMOC, MUNICIPIO
FRANCISCO Z. MENA, PUEBLA

6,000,000

143 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE FCO. I. MADERO EN LA
CABECERA MUNICIPAL DE LOS CONOS, EN EL MUNICIPIO DE EL LLANO, AGUASCALIENTES

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRAÚLICO, AV. EJÉRCITO NACIONAL, COL. SANTA
ELENA, EN EL MUNICIPIO DE RINCÓN DE ROMOS, AGUASCALIENTES

2,300,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO, AV. RUTA DE LA PLATA (ENTRE ÁLVARO
OBREGÓN Y CARR. 22), RINCÓN DE ROMOS

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO DE LAS CALLES MELCHOR OCAMPO, CUAUHTÉMOC Y
GUADALUPE VICTORIA DE LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HUEYAPAN DE OCAMPO,
VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN ANDADOR C. EUSTOLIO BECERRA Y 16 DE
SEPTIEMBRE EN COL. CENTRO DEL MUNICIPIO DE AJACUBA, HIDALGO

2,498,819

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE 20 DE NOVIEMBRE (BOULEVARD) ENTRE
CARRETERA TRANSÍSMICA Y CALLE PESCADORES DE LA COLONIA ESTERO DEL PANTANO, MUNICIPIO
DE COSOLEACAQUE, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE, ETAPA 1

3,400,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y GUARNICIONES EN EL CALLEJÓN BENITO JUÁREZ,
BARRIO CUARTO DE LA CABECERA MUNICIPAL, EN COSOLEACAQUE, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA
LLAVE

664,504

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRAÚLICO, AV. 20 DE NOVIEMBRE, MAGISTERIAL II, EN EL
MUNICIPIO RINCÓN DE ROMO, AGUASCALIENTES

2,700,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, DEL CALLEJÓN MIGUEL ALEMÁN ENTRE LÁZARO
CÁRDENAS Y NIÑO PERDIDO DEL BARRIO PRIMERO DE LA CABECERA MUNICIPAL, EN
COSOLEACAQUE, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

932,871

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE LA CALLE MORELOS
ENTRE CALLES BENITO JUÁREZ Y EMILIANO ZAPATA DE LA COLONIA LA ESPERANZA EN EL MUNICIPIO
DE COSOLEACAQUE, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE, PRIMERA ETAPA

2,281,400

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE BENITO
JUÁREZ ENTRE NICOLAS BRAVO Y FRANCISCO I. MADERO DE LA COL. NUEVO CENTRO DE
POBLACIÓN, MUNICIPIO DE COSOLEACAQUE, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

2,984,569

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE
GUADALUPE VICTORIA ENTRE LA CALLE H. GALEANA Y M. HIDALGO EN EL BARRIO SEGUNDO DE LA
LOC. DE COACOTLA, MUNICIPIO DE COSOLEACAQUE, VERACRUZ

3,259,246

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE MARTÍN
ALOR ENTRE LA CALLE H. GALEANA Y M. HIDALGO EN EL BARRIO SEGUNDO DE LA LOC. DE
COACOTLA, MUNICIPIO DE COSOLEACAQUE, VER.

1,740,754

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE
VENUSTIANO CARRANZA, ENTRE ÁLVARO OBREGÓN Y PORFIRIO DÍAZ, EN COSOLEACAQUE,
VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

3,136,656

CONSTRUCCIÓN DE PROLONGACIÓN AVENIDA CARLOS ADRIÁN AVILES TRAMO EJERCITO
LIBERTADOR - CARR. A SOTO LA MARINA (SEGUNDA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA,
TAMAULIPAS

28,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE DE CONCRETO, EN EL CAMINO: R/A. CUMUAPA 1RA. SECCIÓN - LA
RATONERA, KM. 3+700, EN EL MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, TABASCO

10,530,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE DE CONCRETO, EN EL KM. 1+680, DEL CAMINO: OXOLOTÁN - TOMÁS
GARRIDO, EN EL MUNICIPIO DE TACOTALPA, TABASCO

6,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EL CHARCON, EN EL MUNICIPIO DE BADIRAGUATO, SINALOA

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE LOS RATONES, EN EL MUNICIPIO DE VALPARAÍSO, ZACATECAS

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE PEATONAL EN LA CARRETERA A ZUAZUA A LA ALTURA DE REAL DE
PALMAS

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE PEATONAL Y ÁREA DE ACENSO Y DESCENSO DE ESCUELA EN LA
CARRETERA PIE DE LA CUESTA KM 6 CBETIS, EN EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ, EN
GUERRERO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SAN BENITO, EN EL MUNICIPIO DE MOCORITO, SINALOA

8,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VADO DE VIRGEN DE GUADALUPE, EN LA CABECERA MUNICIPAL,
MUNICIPIO DE MANUEL BENAVIDES, CHIHUAHUA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VADO LA AGÜITA, EN LA CABECERA MUNICIPAL, MUNICIPIO DE MANUEL
BENAVIDES, CHIHUAHUA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR "EL ESPINAL", EN EL MUNICIPIO DE VILLA DE TAMAZULÁPAM
DEL PROGRESO, OAXACA

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR CORRALES EN CABECERA MUNICIPAL, MUNICIPIO DE LÓPEZ,
CHIHUAHUA

6,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHÍCULAR DE CONCRETO "PUYACATENGO", EN EL CAMINO: TEAPA TACOTALPA, KM. 1+820, EN EL MUNICIPIO DE TEAPA, TABASCO

18,000,000

144 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHÍCULAR DE CONCRETO ARMADO "TIERRA COLORADA I", EN EL
CAMINO: VILLAHERMOSA - NACAJUCA, KM. 0+000, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

70,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR EN LA CALLE PUNTA LA ANGUSTURA ENTRE LAS CALLES
AVE. CENTRAL Y AVE. ALAMAX, PARALELO A LA CALLE PASEOS DEL SOL EN LA COLONIA PUNTA
ORIENTE DEL MUNICIPIO CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR EN LA COMUNIDAD DE ADJUNTAS EN EL MUNICIPIO DE
VILLANUEVA, ZACATECAS

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHÍCULAR MIXTO, DEL CAMINO: POB. AYAPA - SOYATACO, KM. 1+100
(SECTOR ENSENADA), DEL ESTADO DE TABASCO

4,785,500

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR MONTE ALTO, EN EL MUNICIPIO DE ROSARIO, SINALOA

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR, EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, ZACATECAS

4,181,000

CONSTRUCCIÓN DE TERRACERÍAS, OBRAS DE DRENAJE, PAVIMENTO Y SEÑALAMIENTO DEL CAMINO
E.C. ZACATECAS/GUADALAJARA - REMUDADERO DE ARRIBA, TRAMO DEL KM. 0+400 AL KM. 1+400,
REMUDADERO DE ARRIBA, EN EL MUNICIPIO DE TABASCO, ZACATECAS

2,176,213

CONSTRUCCIÓN DE TRAMO CARRETERO DE 1700M. DE ENTRONQUE CAMINO SILTEPEC AL EJIDO
RODEO, EN EL MUNICIPIO DE SILTEPEC, CHIAPAS

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TRAMO PORVENIR- EL RODEO, 0+000 AL KM 6+000 DE UN TOTAL DE 9.8KM ( EL
PALMAR GRANDE), EN EL MUNICIPIO DE SILTEPEC, CHIAPAS

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DEL BOULEVARD NIÑOS HEROES ACCESO A LA CABECERA MUNICIPAL (SINALOA DE
LEYVA), EN EL MUNICIPIO DE SINALOA, SINALOA

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CIRCUITO VIAL SANTA ROSA, EN EL MUNICIPIO DE ATENCO, MÉXICO

8,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL MALECÓN DEL MUELLE EN LA PEÑITA DE JALTEMBA, SEGUNDA ETAPA.
MALECÓN "LA PEÑITA", EN EL MUNICIPIO DE COMPOSTELA, NAYARIT

9,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL PAVIMENTO HIDRAÚLICO, TRAMO 1, CIRCUITO DE DONGU, EN EL MUNICIPIO DE
CHAPA DE MOTA, EN MÉXICO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DEL PUENTE VEHICULAR DE LA CALLE RÍO FRÍO, SOBRE RÍO SAN MARCOS, EN EL
MUNICIPIO DE VICTORIA, TAMAULIPAS

30,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL VIADUCTO EMBLEMÁTICO TUCHTLÁN, EN EL MUNICIPIO DE TUXTLA GUTIÉRREZ,
CHIAPAS

150,000,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE POZO, TANQUE ELEVADO Y RAMAL ELÉCTRICO, LOCALIDAD
CERRO CONCHA, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA JACATEPEC, OAXACA

1,890,350

EMPEDRADO DE CALLES: ARTURO B. DE LA GARZA, 5 DE MAYO Y MIRADOR EN LA CABECERA
MUNICIPAL, GALEANA, NUEVO LEÓN

1,728,996

INCORPORACIÓN VIAL DE LA AVENIDA LÓPEZ MATEOS SUR AL CIRCUITO METROPOLITANO SUR
(GLORIETA BANUS), MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO

14,165,890

INFAESTRUCTURA URBANA CENTRO HISTÓRICO, INCLUYE PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO
HIDRÁULICO DE CALLES ALEDAÑAS, INSTALACIÓN DE MOBILIARIO URBANO Y ALUMBRADO PÚBLICO
EN LA CABECERA MUNICIPAL DE MANUEL BENAVIDES, CHIHUAHUA

3,960,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL (RUTA DE LA LUZ DE ATLIXCO)

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN DELICIAS, CHIHUAHUA

2,300,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE HIDALGO

50,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE MICHOACÁN DE OCAMPO

300,000,000

INFRAESTRUCTURA Y VIALIDADES EN EL MUNICIPIO DE LA YESCA, EN EL MUNICIPIO DE LA YESCA,
NAYARIT

10,000,000

MODERNIZACIÓN AVENIDA 20 DE NOVIEMBRE, EN EL MUNICIPIO DE DURANGO, DURANGO

80,000,000

MODERNIZACIÓN DE ACCESO VIAL A SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

21,334,806

MODERNIZACIÓN DE AVENIDA CUAUHTÉMOC, EN APIZACO, TLAXCALA

77,000,000

MODERNIZACIÓN DE AVENIDA INDEPENDENCIA, EN APIZACO Y YAUHQUEMEHCAN, TLAXCALA

30,000,000

MODERNIZACIÓN DEL CAMINO A LA COMUNIDAD DE JIMÉNEZ - E.C. APASEO EL ALTO - JERECUARO, EN
EL MUNICIPIO DE APASEO EL ALTO, GUANAJUATO

6,000,000

MODERNIZACIÓN DEL TRAMO CARRETERO TIJUANA-PLAYAS DE ROSARITO, EN EL MUNICIPIO DE
TIJUANA, BAJA CALIFORNIA

19,000,000

MODERNIZACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL CAMINO KM 142+500 E.C. (TUXTEPEC - JALAPA DE DÍAZ) -ARROYO
MANANTIAL - LOMA DE CEDRO IV SECCIÓN, TRAMO DEL KM 0+000 AL KM 13+040, SUBTRAMO DEL KM
3+840 AL KM 13+040, 1A. ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE SAN LUCAS OJITLÁN, OAXACA

8,000,000

NODO VIAL, AV. 20 DE NOVIEMBRE Y PROLONGACIÓN PASEO DE LOS HÉROES Y SUS AFECTACIONES,
EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, BAJA CALIFORNIA

91,000,000

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CARPETA ASFÁLTICA Y CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS EN LA AVENIDA

10,509,506

145 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MÉXICO DESDE LA AV. LAS PALMAS HASTA LA AV. FEDERACIÓN DEL CADENAMIENTO 0+000.00 AL
1+500.00 EN LA COLONIA LAS MOJONERAS, EN EL MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA, JALISCO
PAVIMENTACIÓN A BASE DE CARPETA ASFÁLTICA Y CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS EN LA CALLE
PASEO DEL MARLIN DESDE LA CALLE PASEO DE LA VIENA HASTA EL PUENTE RÍO PITILLAL EN LA
COLONIA LAS GAVIOTAS, EN EL MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA, JALISCO

15,332,976

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CARPETA ASFÁLTICA Y CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS EN LA CALLE
PEZ VELA DESDE LA CALLE PASEO DEL MARLIN HASTA LA CALLE CAUCHO EN LA COLONIA LOS
DELFINES, EN EL MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA, JALISCO

6,261,914

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE CAMPESINO EN EL PARAJE LA
AURORA

11,500,000

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLES DE LA COLONIA CRISTO REY, 1RA.
ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE SAN AGUSTÍN ETLA, OAXACA

9,000,000

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA CABECERA
MUNICIPAL, SAN JUAN BAUTISTA COIXTLAHUACA, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE HUATULCO EN SECTO U2 (COCOA),
EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, OAXACA

2,500,000

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE PÍPILA, CABECERA MUNICIPAL,
TARIMORO, GUANAJUATO

2,929,400

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA COMUNIDAD CERRO CHINO, EN EL
MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, OAXACA

2,500,000

PAVIMENTACIÓN A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EN EL MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, EN TABASCO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA DE 3 KMS EN EL CAMINO SANTA MARÍA DE LA PAZ A SAN MIGUEL
TEPETITLÁN, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA DE LA PAZ, ZACATECAS

6,000,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA DEL CAMINO CAPULÍN DE LOS RUIZ CIENEGA DE ROOM KM 3+00 AL 5+00
EN EL MUNICIPIO DEL MONTE ESCOBEDO DEL ESTADO DE ZACATECAS

3,000,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA EN EL CAMINO PRINCIPAL DE LA RANCHERÍA MEDELLÍN Y MADERO 3RA.
SECCIÓN, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

16,905,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA EN EL CAMINO PRINCIPAL DE LA RANCHERÍA MEDELLÍN Y MADERO 4TA.
SECCIÓN, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

12,250,000

PAVIMENTACIÓN CALLE BENITO JUÁREZ, ATENANGO DEL RIO, ATENANGO DEL RIO, GUERRERO

800,000

PAVIMENTACIÓN CALLE MADERO, EN JONACATEPEC, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON ADOCRETO, CALLE DE LAS FLORES XALCALTZINCO, EN EL MUNICIPIO DE
TEPEYANCO, TLAXCALA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA AV. MELCHOR OCAMPO EN EL MUNICIPIO DE
TLAXCOAPAN, HIDALGO, PRIMERA ETAPA "CAL"

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL "CAL"
DEL MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO TETLANOHCAN DEL ESTADO DE TLAXCALA

800,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL "CAL"
DEL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ QUILEHTLA DEL ESTADO DE TLAXCALA

700,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DE 5 CM EN DIVERSAS CALLES DE LA COLONIA EJIDO
SUR, EN EL MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DE 5 CMS EN CALLES DE LA COLONIA BELLAVISTA EN
LA CIUDAD DE PLAYA DEL CARMEN, EN EL MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

6,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DE 5 CMS EN LA COL. EL PEDREGAL, SOLIDARIDAD,
QUINTANA ROO

8,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DE 5CMS DE CALLES EN LA COLONIA EL PEDREGAL EN
LA CIUDAD DE PLAYA DEL CARMEN, EN EL MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

14,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DE CIM EN DIVERSAS CALLES DE LA COL. EJIDAL SUR-4,
SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

7,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DE LA CALLE PRINCIPAL DE LA ESTACIÓN, JIMÉNEZ,
MICHOACÁN DE OCAMPO

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DEL CAMINO A CALPAN ENTRE CALLE PABLO AGUILAR Y
CARRETERA ESTATAL A SAN ANDRÉS CALPAN, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO CHOLULA, PUEBLA

6,597,039

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO, GUARNICIONES DE CONCRETO Y BANQUETAS DE
ADOCRETO DE CALLE EMILIANO ZAPATA EN LA COMUNIDAD DE LA TIJERA, EN EL MUNICIPIO DE
APASEO EL ALTO, GUANAJUATO

2,226,630

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFALTO DE 5 CM EN DIVERSAS CALLES DE LA COL. EJIDAL SUR-3,
SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

7,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO , EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA CHILCHOTLA,
OAXACA

2,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO , EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO ARMENTA,

2,500,000

146 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OAXACA
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAÚLICO CALLE EL ENCINO (CALLE DEL ISSTE), EN EL
MUNICIPIO DE OCUITUCO, MORELOS, EN EL MUNICIPIO DE OCUITUCO, MORELOS

667,909

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE JARDÍN DE NIÑOS, COMUNIDAD EL CUATRO,
JIMÉNEZ, MICHOACÁN DE OCAMPO

500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE MORELOS, JIMÉNEZ, MICHOACÁN DE OCAMPO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PRINCIPAL HACIENDA VIEJA, EN LA LOCALIDAD
DE HACIENDA VIEJA, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, EN OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE TLACOATZINGO, EN OCUITUCO, EN EL ESTADO
DE MORELOS

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO CERRADA FELIPE BERRIOZABAL, EN EL MUNICIPIO DE
OCUITUCO, MORELOS, EN EL MUNICIPIO DE OCUITUCO, MORELOS

498,742

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE PRINCIPAL EN LA LOCALIDAD DE
CAXITEPEC, ATLIXTAC, GUERRERO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL
MUNICIPIO DE PALENQUE, CHIAPAS

5,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLES EN LAS COMUNIDADES DE LA ASCENCIÓN,
CUATLA, SANTA BÁRBARA ACUICUIZCATEPEC Y XALTOCAN, EN EL MUNICIPIO DE XALTOCAN,
TLAXCALA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA AV. 16 DE SEPTIEMBRE ENTRE AV. HIDALGO Y
ACCESO AL PANTEÓN MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HUILOAPAN DE CUAUHTÉMOC, VERACRUZ DE
IGNACIO DE LA LLAVE

3,140,606

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA C. LUIS DONALDO COLOSIO, EN EL MUNICIPIO
DE SAN MARTIN DEL ESTADO DE PUEBLA

3,987,233

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE ACCESO A LA ESTACIÓN, COYUCA DE
BENÍTEZ, GUERRERO

4,100,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAÚLICO DE LA CALLE CAMINO A BENITO JUÁREZ, EN LA
CABECERA MUNICIPAL, PRIMERA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, EN OAXACA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE CHAPULTEPEC, EN EL MUNICIPIO DE
QUECHULTENANGO, GUERRERO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE CUAUHTÉMOC, EN LA LOCALIDAD DE
TLANICUILULCO, EN EL MUNICIPIO DE QUECHULTENANGO, GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE DE ACCESO AL PANTEÓN, BAJOS DEL
EJIDO, COYUCA DE BENÍTEZ, GUERERRO

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE FRANCISCO Y MADERO EN LA LOCALIDAD
DE CERRO CHAPULTEPEC, EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ INDEPENDENCIA, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE HUEHUECOYOTLA, LOCALIDAD DE
HUEHUECOYOTLA, EN EL MUNICIPIO DE QUECHULTENANGO, GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE ISRAEL NOGUEDA OTERO, COYUCA DE
BENÍTEZ, GUERRERO

3,400,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE MORELOS, EN EL MUNICIPIO DE
QUECHULTENANGO, GUERRERO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE PRINCIPAL EN LA LOCALIDAD DE
CACAHUATAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN LUCAS OJITLÁN, OAXACA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE TIGRE DE LA CABECERA MUNICIPAL, EN
EL MUNICIPIO DE SAN JUAN COLORADO, OAXACA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE UNIDAD GUERRERENCE, EN EL
MUNICIPIO DE QUECHULTENANGO, GUERRERO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL DE
ELOXOCHITLÁN DEL ESTADO DE HIDALGO

400,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DEL BLVD. PRINCIPAL DE GUADALUPE DE URES, EN EL
MUNICIPIO DE URES, SONORA, EN EL MUNICIPIO DE URES, SONORA

5,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DEL CAMINO ATLACO (PRIMERA ETAPA) EN LA JUNTA
AUXILIAR DE SANTIAGO MOMOXPAN, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO CHOLULA, EN PUEBLA

6,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN AVE. FERNANDO MONTES DE OCA ENTRE BLVD.
LÓPEZ PORTILLO HASTA BLVD. SAMUEL OCAÑA, EN EL MUNICIPIO DE PUERTO PEÑASCO, SONORA, EN
EL MUNICIPIO DE PUERTO PEÑASCO, SONORA

13,774,310

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE ALDAMA ENTRE CONTRERAS Y J. GARCÍA,
EN EL MUNICIPIO DE URES, SONORA, EN EL MUNICIPIO DE URES, SONORA

941,568

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE CERRO DE ORO, EN RAYÓN, EN EL ESTADO
DE SONORA

1,680,770

147 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE CUAUHTÉMOC ENTRE CONTRERAS Y J.
GARCÍA, EN EL MUNICIPIO DE URES, SONORA, EN EL MUNICIPIO DE URES, SONORA

966,124

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE INSURGENTES, EN EL MUNICIPIO DE
SALVATIERRA, GUANAJUATO

900,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE MORELOS ENTRE LAFONTAINE Y AV. ISLAS,
EN URES, EN EL ESTADO DE SONORA

1,001,613

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE NICOLÁS BRAVO, EN EL MUNICIPIO DE
SALVATIERRA, GUANAJUATO

2,300,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE PLUTARCO ELÍAS CALLES, EN DIVISADEROS,
EN EL ESTADO DE SONORA

3,181,114

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE UNIÓN GANADERA ENTRE ZARAGOZA Y
LAFONTAINE, EN EL MUNICIPIO DE URES, SONORA, EN EL MUNICIPIO DE URES, SONORA

660,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLES: MATAMOROS, MÉXICO Y MORELOS, EN
ONAVAS, EN EL ESTADO DE SONORA

1,496,263

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLES: NIÑOS HÉROES Y 16 DE SEPTIEMBRE, EN
EL MUNICIPIO DE DIVISADEROS, SONORA, EN EL MUNICIPIO DE DIVISADEROS, SONORA

890,199

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLES: NUEVO LEÓN, ORTIZ, ABELARDO L.
RODRÍGUEZ, NO REELECCIÓN Y CAMARGO, EN SUAQUI GRANDE, EN EL ESTADO DE SONORA

1,176,975

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE ALLENDE EN LA CABECERA MUNICIPAL
EN EL MUNICIPIO DE COJUMATLÁN DE RÉGULES, MICHOACÁN DE OCAMPO

6,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE DE BENITO JUÁREZ, EN SAN LUCAS
OJITLÁN, EN EL MUNICIPIO DE SAN LUCAS OJITLÁN, OAXACA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÀULICO EN LA LOCALIDAD EL ELOXOCHITLAN DEL MUNICIPIO
DE ZACATLÁN DEL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL DEL
MUNICIPIO DE SAN LUCAS TECOPILCO EN EL ESTADO DE TLAXCALA

400,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMER ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE CHILCHOTLA DEL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNCIPIO DE CAXHUACAN DEL ESTADO DE PUEBLA

500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNCIPIO DE SAN JOSÉ CHIAPA DEL ESTADO DE PUEBLA

800,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ MIAHUATLÁN DEL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO BUENAVISTA DE CUÉLLAR DEL ESTADO DE GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO CALIMAYA DEL ESTADO DE MÉXICO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE ATOYATEMPAN DEL ESTADO DE PUEBLA

700,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE CHICONCUAUTLA DEL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE CIUDAD FERNÁNDEZ DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE COATZINGO DEL ESTADO DE PUEBLA

400,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE CUAUTINCHÁN DEL ESTADO DE PUEBLA

800,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE CUAYUCA DE ANDRADE DEL ESTADO DE PUEBLA

400,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE JALACINGO DEL ESTADO DE VERACRUZ

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE JONACATEPEC DEL ESTADO DE MORELOS

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE MANLIO FABIO ALTAMIRANO DEL ESTADO DE VERACRUZ

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE MECATLÁN DEL ESTADO DE VERACRUZ

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA DEL ESTADO DE ZACATECAS

1,000,000

148 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE PROGRESO DE OBREGÓN DEL ESTADO DE HIDALGO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE PURÉPERO EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE SAN GABRIEL CHILAC DEL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE SAN SEBASTIÁN TLACOTEPEC DEL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE SANTA ANA MAYA EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE TANLAJÁS DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE TEPETZINTLA DEL ESTADO DE PUEBLA

900,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE TETLA DE LA SOLIDARIDAD DEL ESTADO DE TLAXCALA

2,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE TIANGUISMANALCO DEL ESTADO DE PUEBLA

800,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE TLAPANALÁ DEL ESTADO DE PUEBLA

800,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO DE ZAPOTITLÁN DE MÉNDEZ DEL ESTADO DE PUEBLA

600,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO LÓPEZ DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO MANUEL BENAVIDES DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

300,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO MONCLOVA DEL ESTADO DE COAHUILA

150,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO TLAPA DE COMONFORT DEL ESTADO DE GUERRERO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" DEL MUNICIPIO XONACATLÁN DEL ESTADO DE MÉXICO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" EN EL MUNICIPIO DE AHUAZOTEPEC EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VARIAS CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL,
PRIMERA ETAPA "CAL" EN EL MUNICIPIO DE AHUEHUETITLA DEL ESTADO DE PUEBLA

300,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO TRAMO "AGUA COLORADA - AGUA CIÉNEGA", EN EL
MUNICIPIO DE SAN JOSÉ TENANGO, OAXACA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO TEXTITLÁN, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON PIEDRA TIPO PORFIDO EN CALLE ELENA ABARCA EN EL MUNICIPIO DE
JIQUILPAN, MICHOACÁN DE OCAMPO

6,000,000

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO PROLONG CALLE ABASOLO E/ FRANCISCO SARABIA Y BLVD
ENRIQUE CÁRDENAS, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

1,141,512

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLE 16 DE SEPTIEMBRE E/ CARR LA PESCA Y C.
ABASOLO, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

4,011,669

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLE 20 DE NOVIEMBRE DE CARR LA PESCA A CRUCERO
CON ABASOLO, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

4,407,650

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLE ABASOLO E/ 20 DE NOVIEMBRE Y CANAL LATERAL
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

2,915,544

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLE AGUSTÍN MELGAR E/XICOTÉNCATL Y JESÚS GARCÍA,
EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

2,147,982

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLE ANTONIO CASO E/ CARRETERA NACIONAL Y CALLE
REFORMA, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

7,090,418

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLE JESÚS GARCÍA DESDE CARR NACIONAL A CRUCE
C/VICENTE, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

3,444,591

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLE XICOTÉNCATL E/ JUSTO SIERRA Y CARRETERA
NACIONAL, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

3,618,396

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLES FCO SARABIA E/CAR RAYONES Y COBAT; PEDRO J.
MÉNDEZ E, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

1,776,212

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLES MELCHOR OCAMPO, VICENTE GUERRERO E

4,145,837

149 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IGNACIO, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS
PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLES NARCISO MENDOZA E/HNOS. E IMSS Y VICENTE
GUERRERO, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

2,551,578

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLES PORFIRIO SALAZAR, FELIPE DE LA GARZA,
HIDALGO, GUADALUPE; EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, TAMAULIPAS

3,163,112

PAVIMENTACIÓN DE ACCESO A LA COMUNIDAD DE TENAYUCA, EN EL MUNICIPIO DE JALPA,
ZACATECAS

2,515,000

PAVIMENTACIÓN DE AVENIDA HIDALGO CON CONCRETO HIDRÁULICO, EN EL MUNICIPIO DE
LARRÁINZAR, CHIAPAS, EN EL MUNICIPIO DE LARRÁINZAR, CHIAPAS

3,739,250

PAVIMENTACIÓN DE CALLE FELIPE ÁNGELES, EN EL MUNICIPIO DE ARANDAS, EN JALISCO

1,100,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE GALENA EN LA CABECERA
COAHUAYUTLA DE JOSÉ MARÍA IZAZAGA, GUERRERO

2,700,000

MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE

PAVIMENTACIÓN DE CALLE HIDALGO, EN EL MUNICIPIO DE VALPARAÍSO, ZACATECAS

4,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE INDEPENDENCIA, EN EL MUNICIPIO DE VALPARAÍSO, ZACATECAS

4,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE JOSÉ VILLALBA, TEQUICUILCO, ATENANGO DEL RÍO, GUERRERO
PAVIMENTACIÓN DE CALLE JUAN JOSÉ ARREOLA, EN EL MUNICIPIO DE APASEO EL ALTO, EN
GUANAJUATO
PAVIMENTACIÓN DE CALLE MOCTEZUMA, EN EL MUNICIPIO DE ARANDAS, EN JALISCO

600,000
1,000,000
400,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE ORQUÍDEAS EN MESA DEL SANTO, EN EL MUNICIPIO DE JALPA,
ZACATECAS

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE PRINCIPAL DE PUEBLO VIEJO DESDE ACCESO A SANTA CRUZ HASTA LA
SALIDA A NACAXTLÁN, QUECHULTENANGO, GUERRERO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE PRINCIPAL EL PINTOR, EN EL MUNICIPIO DE CHALMA, VERACRUZ DE
IGNACIO DE LA LLAVE

4,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE TAPIA ENTRE PLATÓN SÁNCHEZ Y HÉROES DEL 47 COLONIA DULCES
NOMBRES, EN EL MUNICIPIO DE PESQUERÍA, NUEVO LEÓN

1,400,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLEJÓN SAN GABRIEL, EN EL MUNICIPIO DE GUANAJUATO, GUANAJUATO

400,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES ADOLFO GASCÓN, EN EL MUNICIPIO DE ARANDAS, EN JALISCO

2,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA LOCALIDAD DE ESTACIÓN DE
APULCO, MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA LOCALIDAD LA ALICIA, EN EL
MUNICIPIO DE SANTIAGO JOCOTEPEC, OAXACA

6,500,000

PAVIMENTACION DE CALLES CON CONCRETO HIDRAULICO, EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN PETLAPA,
OAXACA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES CON CONCRETO HIDRÁULICO, EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA
YOSONOTÚ, OAXACA

2,200,000

PAVIMENTACION DE CALLES CON CONCRETO HIDRAULICO, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA
TATALTEPEC, OAXACA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES DE COLONIAS DEL MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ, OAXACA
PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE PALENQUE, EN CHIAPAS
PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN LA ZONA SUR, EN EL MUNICIPIO DE GUANAJUATO, GUANAJUATO

15,000,000
3,000,000
10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES, DOROTEO RIVAS, LAS FUENTES, GONZÁLEZ ORTEGA, LAURELES,
CHAPULTEPEC, NICOLÁS BRAVO, ZACATECAS, FRANCISCO I. MADERO EN LA LOCALIDAD DE MILPILLAS
DE ALLENDE, EN EL MUNICIPIO DE TEÚL DE GONZÁLEZ ORTEGA, ZACATECAS

4,000,000

PAVIMENTACION DE CALLES, EN EL MUNICIPIO DE ASUNCIÓN IXTALTEPEC, OAXACA

5,000,000

PAVIMENTACION DE CALLES, EN EL MUNICIPIO DE CIÉNEGA DE ZIMATLÁN, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACION DE CALLES, EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN COLORADO, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACION DE CALLES, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA IPALAPA, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACION DE CALLES, EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO IXTAYUTLA, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACION DE CALLES, EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO PINOTEPA NACIONAL, OAXACA

4,500,000

PAVIMENTACION DE CALLES, EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO TAPEXTLA, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES: AV. LA ESPERANZA ENTRE CALLE SANTA ROSA Y CALLE DE LOS
MISTERIOS, AV. SANTA MARTA ENTRE CALLE SANTA ROSA Y CALLE DE LOS MISTERIOS Y CALLE
SANTA ROSA ENTRE AV. SANTA MARTA Y AV. LA ESPERANZA EN LA COLONIA PROGRESIVA EL
CORAZÓN, EN EL MUNICIPIO DE DOCTOR ARROYO, NUEVO LEÓN

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO PRINCIPAL EN LA RA. LA MANGA II, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO RURAL NIXTLIAPA-SANTIAGO, TETIPAC, GUERRERO

150 de 259

11,270,000
5,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO ASFÁLTICO DE 5 CM EN DIVERSAS CALLES DE LA COL. EJIDAL SUR 5,
SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

7,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO ASFALTO DE 5 CM EN DIVERSAS CALLES DE LA COL. EJIDAL SUR-6,
SOLIDARIDAD QUINTANA ROO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE CLAVEL, COLONIA SANTO DOMINGO, EN EL
MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

1,500,218

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE LIC. CARLOS SÁNCHEZ COLONIA LA
GLORIA, EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

425,118

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA PROL. HUGO MAYORAL ENTRE LA CALLE RUBEN
VALENCIA Y CALLE LA TEHUANA COLONIA HELIODORO VALLEJO, EN EL MUNICIPIO DE HEROICA
CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

664,262

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA PROL. JUAN FIGUEROA ENTRE LAS CALLES
RUBEN JARAMILLO Y CALLE LA TEHUANA COLONIA HELIODORO VALLEJO, EN EL MUNICIPIO DE
HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

695,077

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LAS CALLES FERROCARRIL Y ZOTICO CELAYA, DE LA
COL. GUSTAVO PINEDA, EN LA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

1,080,793

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DEL CALLEJÓN CRUZ AZUL DE LA SEGUNDA SECCIÓN,
EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

795,623

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE CERRITO COLORADO, EN OCUITUCO, EN EL
ESTADO DE MORELOS

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN EL CALLEJÓN BIANI ENTRE LA AV. MAR DE LAS
ANTILLAS Y AV. PROL. VICENTE GUERRERO FRACCIONAMIENTO LA GLORIA, EN EL MUNICIPIO DE
HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

660,682

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA AVENIDA VICENTE GUERRERO COLONIA LA
GLORIA, EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

427,108

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRAÚLICO, CALLE VICENTE GUERRERO, ENTRE LAS CALLES DE
MORELOS Y JIMÉNEZ, EN EL MUNICIPIO DE CHIETLA, EN PUEBLA

800,000

PAVIMENTACIÓN DE DIVERSAS CALLES EN LA COLONIA BUENOS AIRES, EN EL MUNCIPIO DE
CERRALVO, NUEVO LEÓN

1,921,803

PAVIMENTACIÓN DE DIVERSAS CALLES EN LA COLONIA POPULAR Y EN LA CABECERA MUNICIPAL, EL
CARMEN, NUEVO LEÓN

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE DIVERSAS CALLES EN LA COLONIA POPULAR, EN EL MUNICIPIO DE CERRALVO,
NUEVO LEÓN

1,578,197

PAVIMENTACIÓN DE DIVERSAS CALLES EN LAS COLONIAS RIVERAS DEL RÍO, SAN MIGUELES, CENTRO
DE GUADALUPE Y COLONIA GUERRA EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE, NUEVO LEÓN

10,000,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE REVOLUCIÓN DE LA LOCALIDAD DE LA MERCED DEL POTRERO, EN SAN
MIGUEL DEL PUERTO, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA 2A CALLE, ENTRE LA AVENIDA INSURGENTES Y CALLEJÓN CHANGUITOS, EN
LA COLONIA 16 DE SEPTIEMBRE, EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA,
OAXACA

479,848

PAVIMENTACIÓN DE LA AV. 20 DE NOVIEMBRE ENTRE AV. COSTA MAYA Y AV. CHAC MOOL CUERPO
SUR, COL. EJIDAL EN EL MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA AV. HIDALGO COL. CENTRO EN LA CABECERA MUNICIPAL, CHINA, NUEVO LEÓN

7,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA AVENIDA PRINCIPAL ARROYO IGUANA, EN SAN FELIPE USILA, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE 13 DE SEPTIEMBRE EN LA CABECERA MUNICIPAL, AGUALEGUAS,
NUEVO LEÓN

2,144,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE 20 DE NOVIEMBRE A LA TELESECUNDARIA Y LA CALLE 1º DE MAYO EN
LA LOCALIDAD DE SAN LORENZO JILOTEPEQUILLO , EN SANTA MARÍA ECATEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE ADOLFO LÓPEZ MATEOS ENTRE CALLE ÁLVARO OBREGÓN Y CALLE
ARROYO DE LA COLONIA BENITO JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO, NUEVO LEÓN

1,405,073

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE ÁLVARO OBREGÓN ENTRE CALLE ADOLFO LÓPEZ MATEOS Y CALLE
LÁZARO CÁRDENAS, EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO, NUEVO LEÓN

1,112,868

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE ANDADOR DEL SOLDADO Y COLEGIO MILITAR, COL. CAMPO DE TIRO.
CP. 91158., EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE, EN EL MUNICIPIO DE
XALAPA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE AV. CENTRAL LÁZARO CÁRDENAS, COL. CENTRO, EN EL MUNICIPIO DE
ZACATEPEC, EN MORELOS

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE BENITO JUAREZ EN LA LOCALIDAD DE SANTO TOMÁS QUIERÍ, EN SAN
CARLOS YAUTEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE BRAVO ENTRE DIEGO DE GONZÁLEZ Y JESÚS D. GONZÁLEZ , EN EL
MUNICIPIO DE HIGUERAS, NUEVO LEÓN

360,161

151 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE BUGAMBILIAS ENTRE CARRETERA MIGUEL ALEMÁN Y PARCELA IGUAL,
EN EL MUNICIPIO DE MARÍN, NUEVO LEÓN

766,779

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE CARRANZA EN LA COLONIA LOS FIERROS EN EL MUNICIPIO DE
SANTIAGO, NUEVO LEÓN

2,270,560

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE COLIMA EN LA COLONIA LOS FIERROS EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO,
NUEVO LEÓN

2,597,400

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE DE LA SEC. RAÚL ISIDRO BURGOS DE LA COL. PICUDA, (ORGANOS DE
JUAN R. ESCUDERO), EN EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE DELFINO AGUIRRE EN LA COLONIA COLOSIO, OMETEPEC, GUERRERO

1,900,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE DISTRITO FEDERAL EN LA COLONIA 2000, OMETEPEC, GUERRERO

2,800,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE DR. ÁNGEL MARTÍNEZ ENTRE EDUARDO LIVAS Y TOPE DE CALLE EN LA
COLONIA RAÚL CABALLERO, EN EL MUNICIPIO DE ALLENDE, NUEVO LEÓN

1,689,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE ÉBANOS ENTRE CALLE BUGAMBILIAS Y CALLE MARGARITAS, EN EL
MUNICIPIO DE MARÍN, NUEVO LEÓN

494,762

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE ECATEPEC EN LA LOCALIDAD DE SANTA MARÍA ECATEPEC, EN SANTA
MARÍA ECATEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE EJERCITO NACIONAL COL. EL CERRITO, ATOYAC DE ÁLVAREZ,
GUERRERO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE EL PORVENIR EN LA LOCALIDAD DE SAN JUAN ACALTEPEC, EN SANTA
MARÍA ECATEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE EL ZARCO EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
COAHUAYUTLA DE JOSÉ MARÍA IZAZAGA, GUERRERO

2,300,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE EMILIANO ZAPATA EN LA COMUNIDAD DE LA MORA, EN EL MUNICIPIO
DE TARANDACUAO, GUANAJUATO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE ESCOBEDO ENTRE PROFA. MA. DE JESÚS GONZÁLEZ, EN EL MUNICIPIO
DE HIGUERAS, NUEVO LEÓN

325,144

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE EUGENIO GARCÍA 2 ETAPA COL. RAÚL CABALLERO 2 SECTOR, EN EL
MUNICIPIO DE HUALAHUISES, NUEVO LEÓN

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE FEBRONIO DIAZ FIGUEROA (PEDREGOSO), EN EL MUNICIPIO DE
ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE FRANCISCO I. MADERO, EN SANTO DOMINGO INGENIO, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE GUADALUPE VICTORIA, COL. MARTIRES, ATOYAC DE ÁLVAREZ,
GUERRERO

2,100,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE HÉROES DEL 47 EN LA COLONIA SAN PEDRO EN EL MUNICIPIO DE
SANTIAGO, NUEVO LEÓN

2,898,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE IGNACIO ALLENDE A UN COSTADO DEL JARDÍN DE NIÑOS VAZCO DE
QUIROGA MARTIREZ DE CUILAPA (LA SABANA), EN EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ, EN
GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE INDEPENDENCIA 1RA. ETAPA, EN CABECERA MUNICIPAL, EN EL
MUNICIPIO DE HUEJUQUILLA EL ALTO, JALISCO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE ITURBIDE EN LA COLONIA LOS FIERROS EN EL MUNICIPIO DE
SANTIAGO, NUEVO LEÓN

2,800,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE JERÓNIMO MARBAN, TEQUICUILCO, ATENANGO DEL RIO, GUERRERO

700,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE JIMÉNEZ (SEGUNDO TRAMO) ENTRE DIEGO DE GONZÁLEZ Y JESÚS D.
GONZÁLEZ , EN EL MUNICIPIO DE HIGUERAS, NUEVO LEÓN

183,401

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE JIMÉNEZ ENTRE DIEGO DE GONZÁLEZ Y JESÚS D. GONZÁLEZ , EN EL
MUNICIPIO HIGUERAS, NUEVO LEÓN

211,042

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE JUAN N ÁLVAREZ, XALPATLÁHUAC, TECOANAPA, GUERRERO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE JUÁREZ ENTRE DIEGO DE GONZÁLEZ Y JESÚS D. GONZÁLEZ , EN EL
MUNICIPIO HIGUERAS, NUEVO LEÓN

360,233

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE LAS MARGARITAS ENTRE CARRETERA MIGUEL ALEMÁN Y PARCELA
IGUAL, EN EL MUNICIPIO DE MARÍN, NUEVO LEÓN

738,459

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE LÁZARO CARDENAS EN LA LOCALIDAD DE SANTO TOMÁS TEIPAN, EN
SANTA MARÍA ECATEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE LINDEROS-LA CUEVA. 2A ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA,
GUANAJUATO

2,367,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE M. ÁLVAREZ ENTRE BUSTAMANTE Y SERAFÍN PEÑA EN LA COLONIA
EDURADO LIVAS, EN EL MUNICIPIO DE ALLENDE, NUEVO LEÓN

301,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MATAMOROS E HIDALGO, EN SAN JUAN TEITIPAC, OAXACA

152 de 259

1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MEZQUITE MOCHO EN LA COLONIA MARFIL, EN EL MUNICIPIO DE
GUANAJUATO, GUANAJUATO

4,500,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE MIGUEL HIDALGO EN LA LOCALIDAD SAN MARTÍN, EN EL MUNICIPIO DE
SAN PEDRO AMUZGOS, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MORELOS (A LA TELESECUNDARIA) EN LA LOCALIDAD DE SAN
BALTAZAR LAGUNAS, EN SAN CARLOS YAUTEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MORELOS ENTRE DIEGO DE GONZÁLEZ Y JESÚS D. GONZÁLEZ, EN EL
MUNICIPIO DE HIGUERAS, NUEVO LEÓN

358,495

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE NABOR OJEDA EN LA COLONIA NABOR OJEDA, OMETEPEC, GUERRERO

2,400,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE NIÑOS HEROES DE LA LOCALIDAD DE SAN JOSÉ DEL PROGRESO, EN
VILLA DE TUTUTEPEC DE MELCHOR OCAMPO, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE NUEVO LEÓN ENTRE LAS CALLES DE SONORA Y ZACATECAS, EN LA
COLONIA PROGRESO, EN EL MUNICIPIO DE ANÁHUAC, NUEVO LEÓN

5,000,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE PEÑASCO Y PROLONGACION 16 DE SEPTIEMBRE , EN SAN PABLO VILLA
DE MITLA, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL (DOS ARROYOS), EN EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE
JUÁREZ, EN GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DE LA COMUNIDAD DE CURIMEO, EN EL MUNICIPIO DE
PANINDÍCUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD DE VALLE GALEANA, ARCELIA,
GUERRERO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DOMICILIO CONOCIDO EN LA LOCALIDAD DE SAN JUAN
LAJARCIA, EN SAN JUAN LAJARCIA, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DOMICILIO CONOCIDO EN LA LOCALIDAD DE SAN LUCAS
IXCOTEPEC, EN SAN CARLOS YAUTEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DOMICILIO CONOCIDO EN LA LOCALIDAD DE SAN MIGUEL
CHONGOS , EN SAN CARLOS YAUTEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DOMICILIO CONOCIDO EN LA LOCALIDAD DE SAN PABLO
TOPILTEPEC, EN SAN CARLOS YAUTEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DOMICILIO CONOCIDO EN LA LOCALIDAD DE SAN PEDRO
TEPALCATEPEC, EN SAN CARLOS YAUTEPEC, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL EN LA COLONIA OJO DE AGUA, OMETEPEC, GUERRERO

1,300,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL EN LA COLONIA SENITMIENTOS DE LA NACIÓN, OMETEPEC,
GUERRERO

2,200,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL ENTRADA A LA POBLACIÓN GARRAPATAS, EN EL MUNICIPIO
DE ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL FRENTE A LA IGLESIA AMATILLO, EN EL MUNICIPIO DE
ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL PINITOS (SAN ISIDRO GALLINERO), EN EL MUNICIPIO DE
ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL PRIMERO DE MAYO PIEDRA IMÁN, EN EL MUNICIPIO DE
ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PROLONGACIÓN CAMARÓN HASTA CALLE SARDINA EN LA COLONIA
VALLES DE PESQUERÍA, EN EL MUNICIPIO DE PESQUERÍA, NUEVO LEÓN

1,100,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PROLONGACION DE LIBERTAD, EN SAN AGUSTÍN YATARENI, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE SAN LUIS, CABECERA MUNICIPAL DE SAN FELIPE, GUANAJUATO

2,800,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE SAN PABLO, EN SANTA MARÍA GUIENAGATI, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE SIN NOMBRE EN LA COLONIA MACAHUITE, OMETEPEC, GUERRERO

2,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE SIN NOMBRE EN LA COLONIA NUEVO AMANECER, OMETEPEC,
GUERRERO

1,800,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE SIN NOMBRE ENTRE JIMÉNEZ Y JIMÉNEZ, EN EL MUNICIPIO DE
HIGUERAS, NUEVO LEÓN

201,526

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE TAMAULIPAS EN LA COLONIA LOS FIERROS DEL MUNICIPIO DE
SANTIAGO, NUEVO LEÓN

1,568,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE UNIÓN ENTRE BUSTAMANTE Y DERRAMADERO EN LA COLONIA LOS
ENCINOS, EN EL MUNICIPIO DE ALLENDE, NUEVO LEÓN

1,010,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE VENUSTIANO CARRANZA ENTRE ADOLFO LÓPEZ MATEOS Y
GASODUCTO EN LA COLONIA BENITO JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO, NUEVO LEÓN

2,481,096

PAVIMENTACIÓN DE LA CARRETERA MEZQUITAL - SANTA ROSA DE LA CALLE MORELOS HASTA LA AV.
ACEROS EN EL MUNICIPIO DE APODACA, NUEVO LEÓN

17,448,057

153 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN DE LAS CALLES 5 DE MAYO Y ESCOBEDO EN LA CABECERA MUNICIPAL Y
PAVIMENTACIÓN DE LAS CALLES RIO CONCHOS Y RÍO LERMA EN LA COLONIA CHARCO REDONDO,
MELCHOR OCAMPO, NUEVO LEÓN

2,000,000

PAVIMENTACION DE LAS CALLES BENITO JUAREZ Y VICENTE GUERRERO, EN EL MUNICIPIO DE
ZAPOTITLÁN PALMAS, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACION DE LAS CALLES MARGARITAS CONTINUACIÓN MARTIRES EN LA CABECERA
MUNICIPAL, EN SANTA MARÍA ZOQUITLÁN, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LAS CALLES SALVADOR DÍAZ MIRÓN, AQUILES SERDÁN Y EMILIANO ZAPATA EN
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE COYUTLA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

4,973,729

PAVIMENTACIÓN DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL "CAL" DEL MUNICIPIO DE SAN
PEDRO DEL GALLO DEL ESTADO DE DURANGO

300,000

PAVIMENTACIÓN DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL DE CALERA, ZACATECAS

500,000

PAVIMENTACIÓN DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL DE EL MUNICIPIO DE PINOS,
ZACATECAS

400,000

PAVIMENTACIÓN DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL DE JEREZ, ZACATECAS

500,000

PAVIMENTACIÓN DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL DE JUCHIPILA, ZACATECAS

400,000

PAVIMENTACIÓN DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL DE LORETO, ZACATECAS

500,000

PAVIMENTACIÓN DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL DE NOCHISTLÁN DE MEJÍA,
ZACATECAS

400,000

PAVIMENTACIÓN DE VARIAS CALLES EN LA CABECERA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE RÍO GRANDE,
ZACATECAS

500,000

PAVIMENTACIÓN DE VIALIDADES EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO

30,000,000

PAVIMENTACIÓN DE VIALIDADES EN EL MUNICIPIO DE FELIPE CARRILLO, QUINTANA ROO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CALLEJÓN DEL RÍO, NOVENA SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD
DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

130,928

PAVIMENTACIÓN DEL FRACCIONAMIENTO "VIVIENDA DIGNA" EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO,
EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, YUCATÁN, EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, YUCATÁN

625,719

PAVIMENTACIÓN DEL LA CALLE SERAFÍN PEÑA EN LA COLONIA PEDREGAL, EN EL MUNICIPIO DE
ITURBIDE, NUEVO LEÓN

300,000

PAVIMENTACIÓN DEL TRAMO BOULEVARD LÁZARO CÁRDENAS, BANQUETAS Y GUARNICIONES, EN LA
COMUNIDAD DE MISIÓN DE CHICHIMECAS. 1A ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS DE LA PAZ,
GUANAJUATO

2,800,000

PAVIMENTACIÓN E INTRODUCCIÓN DE DRENAJE SANITARIO EN LA CALLE FRANCISCO CÁRDENAS EN
LA COLONIA SAN FRANCISCO EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO, NUEVO LEÓN

2,130,000

PAVIMENTACIÓN E INTRODUCCIÓN DE DRENAJE SANITARIO EN LA CALLE LOMITA EN EL CERCADO EN
EL MUNICIPIO DE SANTIAGO, NUEVO LEÓN

792,000

PAVIMENTACIÓN EN CALLE NICOLÁS BRAVO, ENTRE CALLE ZARAGOZA Y CALVARIO, EN EL MUNICIPIO
DE SAN DIEGO DE ALEJANDRIA, EN JALISCO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE PROLONGACIÓN HIDALGO DEL PARQUE
"LÁZARO CÁRDENAS - LA PLACA" AL ACCESO DE LA COMUNIDAD DEL CUITZILLO, EN LA COLONIA
BANQUETES, EN MICHOACÁN DE OCAMPO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN EN CZDA. SUAVE PATRIA CON CONCRETO ESTAMPADO SEGUNDA ETAPA, EN EL
MUNICIPIO DE JEREZ, ZACATECAS

11,000,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA CALLE NICOLÁS BRAVO 2DA. ETAPA DE LA LOCALIDAD DE TLAXCOAPAN,
EN EL MUNICIPIO DE TLAXCOAPAN, HIDALGO

5,000,000

PAVIMENTACION HIDRÁULICA CON SERVICIOS DE AGUA Y DRENAJE DE LA CALLE MANUEL C. TELLO,
DE LA LOCALIDAD CHAPOPOTE CHICO, EN EL MUNICIPIO DE CHALMA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA
LLAVE

8,000,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLES BARRIO HUIZIZILA Y BARRIO CANALI EN MUNICIPIO
XOCHICOATLÁN, ESTADO DE HIDALGO "CAL"

1,985,282

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE LA CALLE DE ACCESO A LA COL. LA CANDELARIA DE LA CABECERA
MUNICIPAL, CHILAPA DE ÁLVAREZ, GUERRERO

1,800,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE LA CALLE PRINCIPAL DE LA COL. MAGISTERIAL DE LA CABECERA
MUNICIPAL, CHILAPA DE ÁLVAREZ, GUERRERO

1,800,000

PAVIMENTACIÓN INTEGRAL AV. CAYACO PUERTO MARQUEZ, EN EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE
JUÁREZ, GUERRERO

41,118,841

PAVIMENTACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES CON CONCRETO HIDRÁULICO
DE LA CALLE JOSÉ MARÍA MORELOS, COL. CENTRO, EN EL MUNICIPIO DE ZACATEPEC, MORELOS

3,815,237

PAVIMENTACIÓN Y GUARNICIONES, COLONIA CUAUHTÉMOC RIO GRANDE, EN VILLA DE TUTUTEPEC
DE MELCHOR OCAMPO, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,480,023

154 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN Y SERVICIOS DE LA AVENIDA INDEPENDENCIA, COL. CENTRO, COCULA, GUERRERO
PAVIMENTACIONES Y PUENTE VEHICULAR EN EL MUNICIPIO DE COSOLEACAQUE

5,000,000
114,704,921

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO DEL CALLEJÓN ROBLES EN LA NOVENA SECCIÓN, EN EL
MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

570,259

PAVIMENTO CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE PEDRO C. NEGRETE, ENTRE CALLE HÉROES DEL 47 Y
AV. 21 DE MARZO, COLONIA CENTRO, SANTIAGO, NUEVO LEÓN

4,891,645

PAVIMENTO DE ADOQUÍN DEFENSORES DE LA REPÚBLICA, EN SAN PABLO DEL MONTE, EN EL ESTADO
DE TLAXCALA

3,500,000

PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÀULICO CALLE PRINCIPAL DE LA COMUNIDAD DE COMOLICA EN EL
MUNICIPIO DE ASTACINGA DEL ESTADO DE VERACRUZ

601,783

PAVIMENTO HIDRÁULICO EN EL LIBRAMIENTO, MUNICIPIO DE CHAPA DE MOTA, EN MÉXICO

1,000,000

PAVIMETACIÓN HIDRÁULICA DE LA CALLE PRINCIPAL DE LA LOC. DE PANTITLÁN, CHILAPA DE
ÁLVAREZ, GUERRERO

2,700,000

PRIMER ETAPA DEL ADOQUINAMIENTO DE LA C. 10 PONIENTE EN SANTO TOMÁS HUEYOTLIPAN,
PUEBLA

1,000,000

PROGRAMA DE PAVIMENTACIÓN E INFRAESTRUCTURA DE VIALIDAD VEHICULAR Y PEATONAL EN EL
MUNICIPIO DE CULIACÁN

105,950,000

PROGRAMA DE REPAVIMENTACIÓN EN EL ESTADO DE DURANGO

100,000,000

PROLONGACIÓN DE PASO A DESNIVEL EN AV. LÓPEZ MATEOS Y CALLE J. F. ELIZONDO EN LA CIUDAD
DE AGUASCALIENTES

135,000,000

PUENTE DEPRIMIDO DE LA CARRETERA 45 DE BALVANERA, EN EL MUNICIPIO DE CORREGIDORA,
QUERÉTARO

148,000,000

PUENTE ELEVADO RÍO DE LAS AVENIDAS, JAVIER ROJO GÓMEZ, EN EL MUNICIPIO DE PACHUCA DE
SOTO, HIDALGO

100,000,000

PUENTE PEATONAL INSTALACIONES DE LA FERIA, EN EL MUNICIPIO DE JEREZ, ZACATECAS

2,509,890

PUENTE VEHICULAR “LA UNIDAD” SOBRE RÍO SANTA CATARINA EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA
JIMÉNEZ, NUEVO LEÓN

80,000,000

PUENTE VEHICULAR COL. LA ESPERANZA EN LA COMUNIDAD DE SAN PEDRO EN EL MUNICIPIO DE
SANTIAGO, NUEVO LEÓN

3,975,429

PUENTE VEHICULAR EN EL ENTRONQUE DE AV. CENTRAL, PALOMAS Y JARDINES DE MORELOS PARA
ENLAZAR CON LA CARRETERA LECHERÍA-TEXCOCO, EN EL MUNICIPIO DE ECATEPEC DE MORELOS,
MÉXICO

100,000,000

PUENTE VEHICULAR, ACCESO A LINARES NUEVO LEÓN , EN EL MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO LEÓN,
EN EL MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO LEÓN

21,982,261

REACONDICIONAMIENTO AV. HIDALGO, ZACATECAS, ZACATECAS

40,000,000

RECONSTRUCCIÓN DE CAMINO A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA POB. CULICO TRAMO 1, EN EL
MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, TABASCO

5,000,000

RECONSTRUCCIÓN DE CAMINO A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA POB. CULICO TRAMO 2, EN EL
MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, TABASCO

5,000,000

REENCARPETAMIENTO DE LA CALLE CONSTITUCIÓN, MUNICIPIO DE AUTLÁN DE NAVARRO, JALISCO

12,000,000

REENCARPETAMIENTO DE LA CALLE MATAMOROS, MUNICIPIO DE AUTLÁN DE NAVARRO, JALISCO

10,000,000

REENCARPETAMIENTO DE VIALIDADES EN LA LOCALIDAD DE SANTA FÉ, MUNICIPIO DE TLAJOMULCO
DE ZÚÑIGA, JALISCO

28,887,565

REHABILITACIÓN DEL BOULEVARD INDEPENDENCIA EN EL MUNICIPIO DE TORREÓN, COAHUILA DE
ZARAGOZA

30,000,000

REHABILITACIÓN DE AVENIDA AGUAMILPA TRAMO: F.F.C.C. A LA LOCALIDAD DE LA CANTERA DEL KM
3+340 AL KM. 4+840 (TRAMO DEL KM. 3+400 AL KM 3+670) EN TEPIC (SEGUNDA ETAPA), EN EL
MUNICIPIO DE TEPIC, NAYARIT

11,000,000

REHABILITACION DE BANQUETAS EN LAS COLONIAS AGRICOLA ORIENTAL PONIENTE, AGRICOLA
ORIENTAL CENTRO, AGRICOLA ORIENTAL ORIENTE, PANTITLÁN PONIENTE, PANTITLÁN CENTRO Y
PANTITLÁN ORIENTE EN LA DELEGACIÓN IZTACALCO, DISTRITO FEDERAL

10,000,000

REHABILITACIÓN DE BANQUETAS EN VARIAS CALLES DE LA COLONIA MORELOS, DELEGACIÓN
CUAUHTÉMOC, DISTRITO FEDERAL

5,000,000

REHABILITACIÓN DE CALLE FELIPE BERRIOZABAL OCUITUCO CENTRO, EN OCUITUCO, EN EL ESTADO
DE MORELOS

2,000,000

REHABILITACIÓN DE CAMINO SACACOSECHAS SALSIPUEDES-AL ENTRONQUE DEL CAMINO DEL JOBOJALTOCAN, MUNICIPIO FRANCISCO Z. MENA, PUEBLA

4,000,000

REHABILITACIÓN DE LA AVENIDA PRESIDENTE MAZARIK EN LA COLONIA POLANCO, DISTRITO
FEDERAL

10,000,000

155 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REHABILITACIÓN DE LA CARRETERA LECHERÍA- CUAUTITLÁN, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN
IZCALLI, ESTADO DE MÉXICO, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN IZCALLI, MÉXICO

40,000,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA C. CORREGIDORA
DEL MUNICIPIO DE COSAUTLÁN DE CARVAJAL DEL ESTADO DE VERACRUZ

1,574,552

REHABILITACIÓN DE PAVIMIENTO ASFÁLTICO EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD DE SANTA
LUCÍA DEL CAMINO, EN EL MUNICIPIO DE SANTA LUCÍA DEL CAMINO, OAXACA

11,500,000

REHABILITACIÓN INTEGRAL DE CALLE EN LA LOC. DE CALAQUIOCO, EN EL MUNICIPIO DE CHOCAMÁN,
VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,357,000

REHABILITACIÓN INTEGRAL DE CALLE PRINCIPAL ENTRE CALLE LOS ÁLVAREZ, EN LA LOC. DE SAN
JOSÉ NERIA, EN EL MUNICIPIO DE CHOCAMÁN, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

2,715,000

REHABILITACIÓN INTEGRAL DE CALLE PRIVADA AL SALÓN EJIDAL DE LA LOC. DE SAN JOSÉ NERIA, EN
EL MUNICIPIO DE CHOCAMÁN, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

928,000

RENOVACIÓN DE IMAGEN URBANA EN LA CABECERA MUNICIPAL, INCLUYE RECONSTRUCCIÓN DE
BANQUETAS-RAMPAS, PASOS PEATONALES Y EMPEDRADOS, EN EL MUNICIPIO DE MASCOTA, JALISCO

4,875,000

REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE PIRUL COL. FRAMBOYANES,
MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

552,400

REPAVIMENTACIÓN DE LA 6TA. AVENIDA, ENTRE AV. HIGINIO GUERRA Y AV. RIVA PALACIO, COLONIA
EL SOL, EN EL MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

6,415,000

REPAVIMENTACIÓN DE LA AV. VALLE DE BRAVO, ENTRE AV. CUAUHTÉMOC Y AV. RIVA PALACIO,
COLONIA MARAVILLAS, EN EL MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

5,585,000

SEGUNDA ETAPA DE LA AMPLIACIÓN DE LA AVENIDA TECNOLÓGICO, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC,
MÉXICO, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, MÉXICO

5,000,000

SOBRECARPETA ASFÁLTICA DE 3 CM DE ESPESOR EN CALLE FRANCISCO SARABIA ENTRE CALLE
FRANCISCO MARQUEZ Y CALLE FRANCISCO VILLA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

462,000

SOBRECARPETA ASFÁLTICA DE 3 CM DE ESPESOR EN CALLE HIDALGO ENTRE CALLE 5 DE MAYO Y
CALLE PEDRO MORENO, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

241,500

SOBRECARPETA ASFÁLTICADE 3 CM DE ESPESOR EN CALLE GUERRERO ENTRE CALLE LERDO DE
TEJADA Y CALLE IGNACIO COMONFORT, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

336,000

SOBRECARPETA ASFÁLTICADE 3 CM DE ESPESOR EN CALLE MATAMOROS ENTRE CALLE ALDAMA Y
ASEQUIA DEL PATROCINIO, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

147,000

SOBRECARPETA ASFÁLTICADE 3 CM DE ESPESOR EN CALLE PEDRO MORENO ENTRE CALLE
GUERRERO Y AVE. JUAREZ, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

189,000

SOBRECARPETA ASFÁLTICADE 3 CM DE ESPESOR EN CALLE TOMILLO ENTRE CALLE LECHUGUILLAS Y
CALLE COLIFLOR, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

73,500

SOBRECARPETA ASFÁLTICADE 3 CM DE ESPESOR EN CALLE TRIAS ENTRE CALLE ALDAMA Y CALLE
MINA, EN EL MUNICIPIO DE CAMARGO, CHIHUAHUA

220,500

TRAMO CARRETERO DEL CAMPO OCHO AL CAMPO NUEVE DE LA COMUNIDAD DE LA HONDA, EN EL
MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, ZACATECAS

3,000,000

TRAMO CARRETERO EN JARDINES DE LA NUEVA ESPAÑA A ENTRONQUE EN CARRETERA MIGUEL
AUZA - LA HONDA, EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, ZACATECAS

2,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN SALAMANCA, GUANAJUATO

40,000,000

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO, CALLE ALACIO PÉREZ, TRAMO ALLENDE A CUAUHTÉMOC,
COL. CENTRO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRAULICO, CALLE IGNACIO DE LA LLAVE, TRAMO ALLENDE A
CUAUHTÉMOC, COL. CENTRO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN CALLE MARTE
TRAMO, AV. 12 DE OCTUBRE A LA CALLE GALAXIA COL. ZONA DE ORO I., GUANAJUATO

5,700,753

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN CALLE MEMBRILLO
TRAMO ANIS- GRANGENO COL. DEL BOSQUE 3RA SECCIÓN, GUANAJUATO

3,355,115

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN CALLE
CHAPULTEPEC, TRAMO CHAPULTEPEC- FONDO DE CALLE EN EL BARRIO DE LA RESURECCIÓN,
GUANAJUATO

444,132

RECONSTRUCCIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA AVENIDA REVOLUCIÓN ENTRE CALLE
URANGA Y PRIVADA MÉXICO, PUEBLA

20,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTOS CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE TIERRA BLANCA,
VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA PRIVADA DOROTEO ARANGO,
COL. AMPLIACIÓN DEPORTIVA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CANDIDO AGUILAR ENTRE
PROLONGACIÓN ZAMORA Y J. ORTIZ DE D., VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,900,000

156 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA COLONIA OBRERA CAMPESINA
DE LA LOCALIDAD DE EL TEJAR, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIONES DE CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE SOCHIAPA,
VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

5,000,000

PAVIMENTACIÓN, GUANAJUATO

12,000,000

PAVIMENTACIÓN DE VARIAS CALLES EN EL MUNICIPIO DE BOCA DEL RÍO, VERACRUZ DE IGNACIO DE
LA LLAVE

10,000,000

REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE COTAXTLA, VERACRUZ DE IGNACIO
DE LA LLAVE

3,000,000

REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL DEL MUNICIPIO DE SAYULA DE ALEMÁN, VERACRUZ DE
IGNACIO DE LA LLAVE

3,000,000

REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN LA COL. MANUEL GONZÁLEZ, VERACRUZ DE IGNACIO
DE LA LLAVE

3,000,000

CONCRETO HIDRÁULICO EN TRAMO CAPRICHO HISCOTILLAS, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

2,000,000

CONCRETO HIDRÁULICO EN LA COL. AGRARIA, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,900,000

CONCRETO HIDRÁULICO EN LA COL. MURILLO VIDAL, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,600,000

PROYECTO DE REHABILITACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE DE ALLENDE , VERACRUZ
DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,500,000

CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE 5 DE MAYO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,200,000

CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE JOSÉ MARÍA MORELOS, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

800,000

CONCRETO HIDRÁULICO PILHUATEPEC-EL CENTRO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,000,000

REHABILITACIÓN DE LA AV. BENITO JUÁREZ, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,000,000

CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE MIGUEL HIDALGO Y LA CALLE PORFIRIO DÍAZ COLONIA CENTRO
DE MEDELLÍN DE BRAVO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

2,000,000

CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE JESÚS AQUINO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DE LA COMUNIDAD LADRILLERAS DEL REFUGIO,
GUANAJUATO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO A LA COMUNIDAD DE ALFARO, GUANAJUATO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO SAN JUAN DE OTATES-LABORCITA, GUANAJUATO

1,750,000

REHABILITACIÓN DE CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL DE TONAYA, JALISCO

4,000,000

REHABILITACIÓN DE DIVERSAS CALLES EN EL MUNICIPIO DE TONILA, JALISCO

469,672

PAVIMENTACIÓN EN ARIZPE, 2500 MT2, SONORA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN ROSALES Y SANTOS DEGOLLADO DE LOCALIDAD DE ARIZPE 1900 MT2, ENTRE CALLE
TERCERA Y CUARTA, Y SEXTA Y OCTAVA, SONORA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA CAMINO A LAS ALAZANAS, NUEVO LEÓN

10,000,000

RECARPETEO CIENEGA DE FLORES 3 ETAPA , VARIAS CALLES, NUEVO LEÓN

15,000,000

PAVIMENTACIÓN C. GUADALUPE VICTORIA, CABECERA MUNICIPAL DE ACUITZIO, MICHOACÁN DE
OCAMPO
PAVIMENTACIÓN DE CALLEJÓN TURÍSTICO EN EL MUNICIPIO DE GUANACEVÍ, DURANGO
PAVIMENTACIÓN DE AV. MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA DE CIUDAD MORELOS, BAJA CALIFORNIA
PAVIMENTACIÓN DE AVENIDA LEONA VICARIO DE CIUDAD MORELOS, BAJA CALIFORNIA
PAVIMENTACIÓN DE 30,000 M2 EN EL MUNICIPIO DE OPICHEN, YUCATÁN

1,500,000
349,026
3,000,000
2,000,000
10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN EN DIVERSAS CALLES DEL MUNICIPIO DE JESÚS MARÍA,
AGUASCALIENTES

3,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE MARIANO ESCOBEDO, CABECERA MUNICIPAL
DE TANQUIÁN DE ESCOBEDO, SAN LUIS POTOSÍ

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE CARRANZA ENTRE RODOLFO G. ROBLES Y CALLE 5 DE MAYO,
CABECERA MUNICIPAL DE EL FUERTE, SINALOA

5,200,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES DE LA COLONIA FRANCISCO ZERTUCHE, NUEVO LEÓN

3,000,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO ASFÁLTICO EN CALLE CARPINTEROS ENTRE 1 DE MAYO Y 20 DE
NOVIEMBRE, NUEVO LEÓN

5,827,975

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO ASFÁLTICO EN CALLE MANUEL MUZQUIZ ENTRE 1RA AVENIDA Y AV
MANUEL ORDOÑEZ, NUEVO LEÓN

5,398,720

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO ASFÁLTICO EN CALLE BENITO JUÁREZ ENTRE CARLOS I Y REAL DEL
VALLE, NUEVO LEÓN

2,790,405

157 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO ASFÁLTICO EN CALLE SIERRA LEONA ENTRE PASEO DE LAS
ORQUÍDEAS Y CARRETERA MTY- SALTILLO, NUEVO LEÓN

3,105,230

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO ASFÁLTICO EN CALLE IXHUATÁN ENTRE COATLICUE Y XOLOTL,
NUEVO LEÓN

2,877,670

PAVIMENTACIÓN EN AV. GÓMEZ MORÍN. TRAMO AV CARNICERITO-C. ANDRÉS Z. BARBA, JALISCO

6,800,000

PAVIMENTACIÓN C. SANTOS ROMO. TRAMO C. PASEO DEL RÍO BOULEVARD ANACLETO GONZÁLEZ
FLORES, JALISCO

3,200,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE JULIO MARTÍNEZ DE LA COMUNIDAD DE OJO AGUA DE PICACHO, JALISCO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE VICENTE GUERRERO DE LA COMUNIDAD DE PASO DE PIEDRA 2DA
ETAPA, JALISCO

5,000,000

REMODELACIÓN DE CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL DEL POBLADO DE TONAYA, JALISCO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS, ALUMBRADO Y MEJORAMIENTO DE AV. NACIONAL
ORIENTE, TRAMO: C. DOLORES A ESC. SEC. TEC. NO. 28 TELPOCHCALLI, SAN PABLO ATLAZALPAN,
MÉXICO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE SÓCRATES EN LA COLONIA LA CUESTA,
JALISCO

500,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE Nº 2 EN LA COLONIA LA CUESTA, JALISCO

500,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE CACAHUATE EN LA COLONIA SAN ISIDRO
(1ERA ETAPA), JALISCO

1,250,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE Nº 3 Y PRIVADA Nº 3 EN LA COLONIA
LOMALINDA, JALISCO

1,800,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE VICTORIANO MÁRQUEZ EN LA COLONIA LAS
ANTENAS, JALISCO

1,500,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE RÍO DE LA PLATA EN LA COLONIA EL
PEDREGOSO, JALISCO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE AMATISTAS EN LA COLONIA LAS MORAS III,
JALISCO

1,700,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO Y BANQUETAS DE CALLE SIMÓN BOLÍVAR EN LA
COLONIA CENTRO, JALISCO

1,500,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE DE LAS ROSAS EN LA COLONIA EL HERRERO,
JALISCO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE CARLOS GALLARDO CAMPOS EN LA COLONIA
MI NUEVO SAN JUAN, JALISCO

1,650,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE ARQ. JUAN RODRÍGUEZ ESTRADA EN LA
COLONIA MI NUEVO SAN JUAN, JALISCO

1,650,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE PROFA. RAFAELA GUTIÉRREZ EN LA COLONIA
MI NUEVO SAN JUAN, JALISCO

1,650,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE PROFA. MARÍA PADILLA EN LA COLONIA MI
NUEVO SAN JUAN, JALISCO

1,650,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE HERRERO EN LA COLONIA EL HERRERO,
JALISCO

750,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE ROBLE EN LA COLONIA EL RIVIERA, JALISCO

1,200,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO Y BANQUETAS DE CALLE INDEPENDENCIA DE CALLE
MATAMOROS A CALLE CALVARIO EN LA COLONIA CENTRO, JALISCO

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y EMPEDRADO AHOGADO EN CONCRETO EN LA
CALLE PROLONGACIÓN ROBERTO PALOMERA, COLONIA POZOS ZARCOS, JALISCO

3,650,000

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO AHOGADO EN CONCRETO EN LA COMUNIDAD DE LOS ZAPOTES,
JALISCO

2,140,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y EMPEDRADO AHOGADO EN CONCRETO EN LAS
CALLES: CISNES, GOLONDRINAS, PALOMAS, PLAYA DEL POZONEIXTLE, EN LA COLONIA LA CIÉNEGA,
JALISCO

8,960,000

REENCARPETAMIENTO DEL LIBRAMIENTO ORIENTE EN LA CABECERA MUNICIPAL DE TALPA DE
ALLENDE, JALISCO

1,815,000

REENCARPETAMIENTO DEL CAMINO TALPA DE ALLENDE - LOS OCOTES, JALISCO

1,680,000

REENCARPETAMIENTO DEL CAMINO TALPA DE ALLENDE - LA CUESTA, JALISCO

1,425,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y EMPEDRADO AHOGADO EN CONCRETO EN LA
CALLES: ARBOLEDA Y EUCALIPTO, EN LA COLONIA LA MEZA, JALISCO

2,830,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO, BANQUETAS Y MACHUELOS EN LA CALLE CUAUHTÉMOC, JALISCO

5,500,000

158 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO, BANQUETAS Y MACHUELOS EN LA CALLE ZARAGOZA EN LA
DELEGACIÓN DE SANTA FE, JALISCO
RECONSTRUCCIÓN DEL CAMINO RURAL DESDE EL PUENTE RÓMULO O’FARRIL, JALISCO
PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO, BANQUETAS Y MACHUELOS EN PROLONGACIÓN PROGRESO EN LA
DELEGACIÓN DE SANTA FE, JALISCO

4,500,000
10,000,000
2,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL, GUANAJUATO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE CHEMAX, YUCATÁN

15,000,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE OPICHEN, YUCATÁN

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA COMUNIAD DE MESA DE FUENTES EN GRAL.
ENRIQUE ESTRADA, ZACATECAS

392,312

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA COMUNIDAD DE CIENEGUITAS DE TAPIAS EN
GRAL. ENRIQUE ESTRADA, ZACATECAS

442,656

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA COMUNIDAD DE FÉLIX U. GÓMEZ DE GRAL.
ENRIQUE ESTRADA, ZACATECAS

730,800

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA COMUNIDAD DE ADJUNTAS DEL PEÑASCO
DE GRAL. ENRIQUE ESTRADA, ZACATECAS

864,432

CONSERVACIÓN DE CAMINOS RURALES, ZACATECAS

10,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE VICENTE GUERRERO, CHIHUAHUA

4,000,000

PAVIMENTACIONES EN LA CALLE QUINTA A LA LUZ DEL SAUZ, CHIHUAHUA

1,300,000

ENCEMENTADO DE LA CALLE 20 DE NOVIEMBRE CABECERA MUNICIPAL DE IGNACIO ZARAGOZA,
CHIHUAHUA

1,400,000

PAVIMENTACIÓN SECCIONAL DE "LA BOQUILLA", CHIHUAHUA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE ESCUDERO EN LA CABECERA MUNICIPAL DE BACHÍNIVA, CHIHUAHUA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE AVENIDAS PRINCIPALES, CHIHUAHUA

3,000,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTACIÓN EN PRIMER CUADRO DE LA ZONA CENTRO, CHIHUAHUA
CONTINUACIÓN DEL BLVD PROGRESO, SONORA

4,000,000
182,000,000

CONSERVACIÓN DE CAMINOS VECINALES, SONORA

50,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL, SONORA

110,000,000

FERROCARRIL VÍA CORTA TIJUANA-TECATE, REHABILITACIÓN DE VÍAS, BAJA CALIFORNIA

224,800,000

MODERNIZACIÓN BLVD LÁZARO CÁRDENAS, BAJA CALIFORNIA

75,000,000

AMPLIACIÓN DEL ACCESO CARRETERA MEXICALI - TIJUANA, ENTRE EL BLVD. LÁZARO CÁRDENAS Y
BLVD. HÉCTOR TERA T, BAJA CALIFORNIA

55,800,000

MANTENIMIENTO VIAL EN EL CUADRANTE 1 DEL MUNICIPIO DE PUEBLA, PUEBLA

30,000,000

MANTENIMIENTO VIAL EN EL CUADRANTE 2 DEL MUNICIPIO DE PUEBLA, PUEBLA

30,000,000

MANTENIMIENTO VIAL EN EL CUADRANTE 3 DEL MUNICIPIO DE PUEBLA, PUEBLA

30,000,000

MANTENIMIENTO VIAL EN EL CUADRANTE 4 DEL MUNICIPIO DE PUEBLA, PUEBLA

30,000,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO EN CALLE HACIENDA SAN JUAN, COLONIA SAN JUAN, NUEVO LEÓN
REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO EN COLONIA MITRAS NORTE PRIMER SECTOR, NUEVO LEÓN

1,800,000
12,780,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO EN COLONIA JARDÍN DE LAS TORRES , NUEVO LEÓN

5,960,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO EN COLONIA OBISPADO, NUEVO LEÓN

4,200,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO EN FRACCIONAMIENTO SIMÓN BOLÍVAR, NUEVO LEÓN

5,825,000

URBANIZACIÓN EN CALLES EN BRAVO, QUERÉTARO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN PROL. CUAUHTÉMOC, QUERÉTARO

1,500,000

REENCARPETAMIENTO CALLE JOSÉ MARÍA MORELOS, TLAXCALA

8,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE PRINCIPAL XALTIPAN, TLAXCALA

6,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE 5 DE MAYO CENTRO, TLAXCALA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE EMILIANO ZAPATA CENTRO, TLAXCALA

4,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE REFORMA XALTIPAN, TLAXCALA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE LAS TORTUGAS COMUNIDAD GUADALUPE VICTORIA, TLAXCALA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE ANTIGUA AGRICOLA COLONIA SAN JUAN, TLAXCALA

1,750,000

PAVIMENTACIÓN CALLE VENUSTIANO CARRANZA COMUNIDAD ACOPINALCO DEL PEÑON, TLAXCALA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE FERROCARRIL MEXICANO COMUNIDAD ACOPINALCO DEL PEÑON, TLAXCALA

1,250,000

159 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN CALLE PINO SUAREZ COMUNIDAD VISTA HERMOSA, TLAXCALA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE CUAUHTEMOC COMUNIDAD VISTA HERMOSA, TLAXCALA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CALLE EMILIO SANCHEZ PIEDRAS BARRIO DE XOLALPAN, TLAXCALA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN AVENIDA 16 DE SEPTIEMBRE CENTRO, TLAXCALA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE DISTINTAS CALLES DEL MUNICIPIO DE CUAJINICUILAPA, GUERRERO

13,000,000

PAVIMENTACIÓN DE DISTINTAS CALLES DEL MUNICIPIO DE PILCAYA, GUERRERO

13,000,000

PAVIMENTACIÓN DE DISTINTAS CALLES DEL MUNICIPIO DE TEPECOACUILCO DE TRUJANO,
GUERRERO

14,000,000

PAVIMENTACIÓN DE AV. GUADALUPE (3ERA ETAPA), ENTRE CALLE JOSE MARIA Y CARRETERA AL
EPAZOTE , SAN LUIS POTOSÍ

4,349,049

PAVIMENTACIÓN DE CALLE MATAMOROS ENTRE CALLE MAZATLAN Y PAVIMENTO EXISTENTE, SAN
LUIS POTOSÍ

297,815

PAVIMENTACIÓN DE CALLE PROLONGACION 10 DE MAYO ENTRE CALLE TULIPANES Y CARRETERA A
GUANAME, SAN LUIS POTOSÍ

428,586

PAVIMENTACIÓN DE CALLE FRANCISCO I. MADERO, ENTRE ESCUELA Y CAMINO A SANTA RITA, SAN
LUIS POTOSÍ

2,902,359

PAVIMENTACIÓN DE CALLE ALTAMIRA, ENTRE CALLE MAZATLAN Y CAMINO AL SALITRE, SAN LUIS
POTOSÍ

2,104,787

PAVIMENTACIÓN DE CALLE OJO DE AGUA, ENTRE CALLE MANANTIALES Y CALLE NOGALES, SAN LUIS
POTOSÍ

1,813,995

PAVIMENTACIÒN DE CALLE 20 DE NOVIEMBRE, ENTRE CALLE LEANDRO VALLE Y CENTRO DE SALUD,
SAN LUIS POTOSÍ

1,337,992

PAVIMENTACIÒN DE CALLE PRIVADA DE GUADALUPE, ENTRE CALLE A. GUADALUPE Y CALLE
FRANCISCO VILLA, SAN LUIS POTOSÍ

1,341,294

PAVIMENTACIÒN DE CALLE RIO BRAVO, ENTRE CALLE ZACATECAS Y CALLE ALTAMIRA, SAN LUIS
POTOSÍ

489,416

PAVIMENTACIÓN DE CALLE SAN LUIS (COL. SAN FRANCISCO), ENTRE CALLE MEXICO Y CALLE
ZACATECAS, SAN LUIS POTOSÍ

1,852,289

PAVIMENTACIÓN DE CALLE BATALLA DE CELAYA, ENTRE CALLE AMADO NERVO Y CAMINO AL SALITRE,
SAN LUIS POTOSÍ

1,034,687

PAVIMENTACIÓN DE CALLE SAN LUIS ENTRE CARRETERA A CHARCAS Y FABRICA ARNECOM, SAN LUIS
POTOSÍ

3,682,570

PAVIMENTACIÓN DE CALLE TULIPANES ENTRE CALLE LAS ROSAS Y CARRETERA AL RANCHITO, SAN
LUIS POTOSÍ

1,372,036

PAVIMENTACIÓN DE CALLE PRIV.GUADALUPE VICTORIA ENTRE CALLE GUADALUPE VICTORIA Y
ANTENA TELCEL, SAN LUIS POTOSÍ

565,139

PAVIMENTACIÓN DE CALLE CUAUHTEMOC ENTRE CALLE AV GUADALUPE Y CARRANZA, SAN LUIS
POTOSÍ

1,547,017

PAVIMENTACIÓN DE CALLE MORELOS ENTRE CALLE GALEANA Y CALLE DAMIAN CARMONA, SAN LUIS
POTOSÍ

1,349,943

PAVIMENTACIÓN DE CALLE VIOLETAS ENTRE CALLE JAZMIN Y CARRETERA AL POLOCOTE, SAN LUIS
POTOSÍ

1,065,958

PAVIMENTACIÓN DE CALLE HIDALGO ENTRE CALLE ZARAGOZA Y PROL. HIDALGO, SAN LUIS POTOSÍ

785,446

PAVIMENTACIÓN DE CALLE ADOLFO LOPEZ MATEOS ENTRE CALLE LEANDRO VALLE Y CALLE SAN
LUIS, SAN LUIS POTOSÍ

702,840

PAVIMENTACIÓN DE CALLE ADOLFO LÓPEZ MATEOS ENTRE CALLE TULIPANES Y CARRETERA AL
POLOCOTE, SAN LUIS POTOSÍ

2,371,599

PAVIMENTACIÓN DE CALLE JAZMIN ENTRE CALLE CLAVELES Y CALLE VIOLETAS, SAN LUIS POTOSÍ

878,075

PAVIMENTACIÓN DE CALLE JOSE VASCONCELOS ENTRE CALLE SATURNINO CEDILLO Y CAMINO AL
RANCHITO, SAN LUIS POTOSÍ

1,708,247

PAVIMENTACIÓN DE CALLEJON DEL RECREO ENTRE CALLE ZARAGOZA Y CALLE INDEPENDENCIA, SAN
LUIS POTOSÍ

2,727,895

PAVIMENTACIÓN DE CALLES FRACC. FLORES AZULES ENTRE CARRETERA AL POLOCOTE DE ARRIBA Y
CALLES MARGARITAS, CLAVELES, AZUCENAS, GLADIOLAS, GARDENIAS, SAN LUIS POTOSÍ

633,237

PAVIMENTACIÓN DE CALLE PRIV. 20 DE NOVIEMBRE ENTRE CALLE 20 DE NOVIEMBRE Y CANAL, SAN
LUIS POTOSÍ

551,930

PAVIMENTACIÓN DE CALLE JUAN DE LA BARRERA ENTRE CALLE JOSE SICTO VERDUZCO E INGNACIO
LÓPEZ RAYÓN, SAN LUIS POTOSÍ

2,271,426

160 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN DE CALLE FRANCISCO MARQUEZ ENTRE CALLE CORNEIO DE ZARATE Y CRISTO REY,
SAN LUIS POTOSÍ

1,299,156

PAVIMENTACIÓN DE CALLE MAZATLAN ENTRE CALLE MEXICO Y CALLE ZACATECAS, SAN LUIS POTOSÍ

1,849,161

PAVIMENTACIÓN DE CALLE JOSE SIXTO VERDUZCO ENTRE CALLE JUAN DE LA BARRERA Y VICENTE
SUAREZ, SAN LUIS POTOSÍ

1,821,371

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ESTAMPADO VARIAS CALLES DEL CENTRO DE MAINERO,
TAMAULIPAS

9,700,000

PAVIMENTACIÓN EJIDO FRANCISCO CASTELLANOS ZONA RURAL, TAMAULIPAS

1,000,000

PAVIMENTACIÓN EJIDO XICOTÉNCATL 1 UNIDAD, TAMAULIPAS

1,300,000

PAVIMENTACIÓN EJIDO XICOTÉNCATL (ZOYATE) II UNIDAD, TAMAULIPAS

1,100,000

MODERNIZACION DE LA CARR. SENDERO NACIONAL DE RASTRO MUNICIPAL A SUR 3 (EJ. LOS
ARADOS, TAMAULIPAS)

19,498,120

MODERNIZACION DE LA CARR. A CD. VICTORIA (PEDRO CARDENAS) DE ROMULO RODRIGUEZ A PRIV.
EJ. LA LUZ, TAMAULIPAS

19,472,174

CONSTRUCCIÓN DE BLVD. COSTERO DE CADENAMIENTO 0+750 A 1+665, TAMAULIPAS

19,399,895

MODERNIZACION DE LA AV. LAURO VILLAR DE REPÚBLICA DE CUBA A JOSE ARRESE, TAMAULIPAS

11,703,485

REHABILITACION DE CARPETA ASFÁLTICA EN AV. DIVISION DEL NORTE DE REPÚBLICA DE CUBA A AV.
INTERNACIONAL, TAMAULIPAS

18,188,407

REHABILITACION DE LA BRECHA ESTE 14 DE CARR. MAT. - REY. A BRECHA SUR 12, A BASE DE SELLO
ASFÁLTICO, TAMAULIPAS

11,200,000

PAVIMENTACIÓN LÁZARO CÁRDENAS ENTRE ALTAMIRA Y ANDADOR DE LOS SANTOS, COL. BAHÍA,
TAMAULIPAS

2,295,503

PAVIMENTACIÓN MATAMOROS ENTRE CAVAZOS LERMA
TAMAULIPAS

Y BENITO JUÁREZ ZONA CENTRO,

2,849,780

PAVIMENTACIÓN CALLE SIN NOMBRE ENTRE CALLE EMILIANO ZAPATA Y CALLE LIC. MIGUEL DE LA
MADRID COL. AMPLIACIÓN LÓPEZ MATEOS, TAMAULIPAS

2,553,384

PAVIMENTACIÓN ALTAMIRA ENTRE MORELOS Y LÁZARO CÁRDENAS , TAMAULIPAS
PAVIMENTACIÓN Y REHABILITACIÓN DE AVENIDAS Y CALLES DIVERSAS, TAMAULIPAS

2,295,733
30,000,000

PAVIMENTACIÓN PROL MANUEL CAVAZOS L ENTRE BENITO JUÁREZ Y MORELOS ZONA CENTRO,
TAMAULIPAS

2,357,305

PAVIMENTACIÓN CALLE TAMPICO ENTRE CALLE PERIMETRAL Y CALLE REYNOSA COL. JOSE DE
ESCANDON, TAMAULIPAS

1,623,372

PAVIMENTACIÓN CALLE CUATRO ENTRE ONCE Y UNO FRACC. MONTE ALTO, TAMAULIPAS

2,183,314

PAVIMENTACIÓN DOS ENTRE ONCE Y ONCE COL. MONTE ALTO SIPOBLADUR, TAMAULIPAS

2,180,893

PAVIMENTACIÓN FERNANDO MONTES DE OCA ENTRE LERMA Y VICENTE SUAREZ COL. ALTAMIRA SEC.
2, TAMAULIPAS

1,478,564

PAVIMENTACIÓN REFORMA ENTRE FCO J MINA E INDEPENDENCIA COL. TAMPICO ALTAMIRA SEC. 2,
TAMAULIPAS

1,402,908

PAVIMENTACIÓN OCAMPO ENTRE REV HUMANISTA Y A LÓPEZ MATEOS (CFE) COL. TAMPICO ALTAMIRA
SEC. 2, TAMAULIPAS

2,717,064

PAVIMENTACIÓN CALLE FRANCISCO VILLA ENTRE CALLE MIGUEL HIDALGO Y CALLE 2 DE JUNIO COL.
NVO LOMAS DEL REAL, TAMAULIPAS

1,032,510

PAVIMENTACIÓN MARTIN ZAMARRIPA ENTRE 13 DE ENERO Y MARIANO CABALLERO COL. LA PEDRERA,
TAMAULIPAS

2,385,000

PAVIMENTACIÓN MADERO ENTRE ACAPULCO Y MIRLO FRACC. SANTA ELENA SEC. 2, TAMAULIPAS

1,592,109

COLOCACIÓN DE ASFALTO EJIDO MAGDALENO AGUILAR, TAMAULIPAS

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CALLE HIDALGO ENTRE CALLE EMILIANO ZAPATA Y CALLE SIN NOMBRE. COL.
JARDIN, TAMAULIPAS

2,033,735

PAVIMENTACIÓN CALLE CARMIN ENTRE CALLE GIRASOLES Y CALLE LIRIO COL. ALEJANDRO BRIONES
SEC. 1, TAMAULIPAS

1,023,600

COLOCACIÓN DE ASFALTO EJIDO LA PRESA, TAMAULIPAS

2,000,000

COLOCACIÓN DE ASFALTO EJIDO PLAN DE AYALA, TAMAULIPAS

2,000,000

COLOCACIÓN DE ASFALTO EJIDO PLAN DE IGUALA, TAMAULIPAS

6,000,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA COL. LUIS DONALDO COLOSIO, TAMAULIPAS

6,000,000

PAVIMENTO ASFÁLTICO, CORDÓN DE CONCRETO, BANQUETA DE CONCRETO. COLONIA LOS FRESNOS
POBLADO ANÁHUAC, TAMAULIPAS

3,700,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA, CORDÓN DE CONCRETO, BANQUETA DE CONCRETO. PARA LA CALLE
PRINCIPAL COLONIA FUNDADORES. POBLADO ANÁHUAC, TAMAULIPAS

3,700,000

161 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA EN EL EJIDO DE SAN MIGUEL, TAMAULIPAS
PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA CALLE EMMA GODOY, LOC. EL CARRIZAL, HIDALGO

2,000,000
500,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA CALLE IGNACIO ZARAGOZA, HIDALGO

1,300,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA CALLE SAN FRANCISCO MENDOZA, HIDALGO

2,024,359

PAVIMENTACIONES CABECERA MUNICIPAL DE TENANGO DE DORIA, HIDALGO

1,379,906

PAVIMENTACIONES CABECERA MUNICIPAL DE TEZONTEPEC DE ALDAMA, HIDALGO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA

1,670,000
2,333,843,571

AERÓDROMO DE PLAYA DEL CARMEN SEGUNDA ETAPA

45,000,000

AHORRO Y EFICIENCIA ENERGÉTICA DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO

10,943,876

ALUMBRADO PÚBLICO PUERTO AVENTURAS, SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

7,000,000

AMPLIACIÓN DE LA RED DE AGUA POTABLE, QUECHULTENANGO, GUERRERO

3,000,000

AMPLIACIÓN DE LA RED DE DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN COLONIAS DE IXTALTEPEC, EN
EL MUNICIPIO DE ASUNCIÓN IXTALTEPEC, OAXACA

2,500,000

AMPLIACIÓN DE LA RED DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN SAN ANTONIO DEL MONTE, MUNICIPIO CIUDAD
IXTEPEC EN EL ESTADO DE OAXACA

369,026

AMPLIACIÓN DE LA RED DE ENERGÍA ELÉCTRICA, DE EJIDO EL CARACOL, EN EL MUNICIPIO DE
VALLECILLO, NUEVO LEÓN

8,000,000

AMPLIACIÓN DE LA RED DE ENERGÍA ELÉCTRICA, EN LAS CALLES: PRIV. DE JACARANDAS, TULIPANES,
DALIAS, PRIV. DE LIRIOS, CONTINUACIÓN DE NARDOS Y AMAPOLAS EN LA COL. AMPLIACIÓN SANTA
LUCÍA, LOCALIDAD SANTA LUCÍA DEL CAMINO

3,500,000

AMPLIACIÓN DE LA RED ELÉCTRICA DE LA COMUNIDAD DE VICENTE GUERRERO, ATOYAC DE
ÁLVAREZ, GUERRERO

1,100,000

AMPLIACIÓN DE LA RED ELÉCTRICA EN PLAYA DEL CARMEN, COL. CRISTO REY, SOLIDARIDAD
QUINTANA ROO

10,775,000

AMPLIACIÓN DE RED DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN LA LOCALIDAD OJO DE AGUA , EN EL MUNICIPIO DE
SANTA CRUZ NUNDACO, OAXACA

5,300,000

AMPLIACIÓN DE RED ELÉCTRICA EN LAS CALLES MARÍA TORRES URIBIETA, CARLOS SÁNCHEZ,
FERNANDO LUIS Y DAVID VELÁZQUEZ EN LA COL. MARIANO MONTERO DE LA CIUDAD DE JUCHITÁN DE
ZARAGOZA, OAXACA

400,000

AMPLIACIÓN DE RED ELÉCTRICA EN VARIAS COLONIAS DE LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC, DISTRITO
FEDERAL, PRIMERA ETAPA TLATELOLCO

10,000,000

AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE EN LA LOCALIDAD DE SAN MARTÍN (LÍNEA DE
CONDUCCIÓN), EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ CHILTEPEC, OAXACA

1,050,000

ANDADOR PEATONAL QUE CONDUCE AL MERCADO Y AL HOSPITAL, COYUCA DE BENÍTEZ, GUERRERO

5,300,000

BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA COL. FORJADORES, SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

2,000,000

BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA COL. TIGRILLO, SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

1,725,000

CENTRO DE CONVENCIONES EN EL MUNICIPIO DE TOLUCA, ESTADO DE MÉXICO

100,000,000

CENTRO DE CONVENCIONES EN SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS, CHIAPAS

200,000,000

COLOCACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO COLONIA GRANJAS MEZQUITE SUR, CALLE TORO ENTRE
CALLE 60 Y 68 EN EL MUNICIPIO DE CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

200,000

COLOCACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN COLONIA 2 DE OCTUBRE Y VISTA AVALOS, VARIAS CALLES
EN CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

800,000

COLOCACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN COLONIA 20 ANIVERSARIO, CALLE PLAN DE AYALA Y
CALLE NUEVO TRIUNFO EN CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

200,000

COMPLEJO ADMINISTRATIVO CANCÚN

100,000,000

CONSOLIDACIÓN DEL CENTRO TURÍSTICO Y RECREATIVO ISLA SAN MARCOS, AGUASCALIENTES

40,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ALCANTARILLADO PLUVIAL DE SANTA MARÍA JACATEPEC PRIMERA, EN EL
MUNICIPIO DE SANTA MARÍA JACATEPEC, OAXACA

1,921,212

CONSTRUCCIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN EL PARQUE INFANTIL "FCO VILLA" EN EL MUNICIPIO DE
JIMÉNEZ, CHIHUAHUA

900,000

CONSTRUCCIÓN DE ANDADOR E ILUMINACIÓN EN RÍO PARQUE, TECATE, BAJA CALIFORNIA

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN BOULEVARD ACCESO MATÍAS ROMERO,
SEGUNDA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE MATÍAS ROMERO AVEDAÑO, OAXACA

4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANAL DE LA CORTADURA, TRAMOS 1, 5 Y 6, EN EL MUNICIPIO DE TAMPICO,
TAMAULIPAS

120,000,000

CONSTRUCCIÓN DE COLECTOR Y EMISOR DE LA RED DE ALCANTARILLADO SANITARIO RÍO LA LABOR,
EN EL MUNICIPIO DE ASUNCIÓN NOCHIXTLÁN, OAXACA

12,386,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL "NUEVO SIGLO", EN EL MUNICIPIO DE AHOME, SINALOA

11,000,000

162 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL DE LA CALLE CONSTITUCIÓN ENTRE LA CALLE ALLENDE Y
GUADALUPE VICTORIA, EN EL MUNICIPIO DE CIUDAD IXTEPEC, OAXACA

6,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN MATÍAS ROMERO DE AVENDAÑO, OAXACA

9,500,000

CONSTRUCCIÓN DE EMBARCADERO, PLAZALETA Y ESTACIONAMIENTO EN EL POBLADO BARRA DE
COYUCA DE BENITEZ, EN EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ, EN GUERRERO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA ESTACIÓN DE LA BIODIVERSIDAD EN EL MUNICIPIO DE CALAKMUL, CAMPECHE

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA PRESA "LA TRANQUILIDAD", EN LA COMUNIDAD LOS BURRONES, EN EL
MUNICIPIO DE GUANAJUATO, GUANAJUATO

40,000,000

CONSTRUCCIÓN DE MERCADO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LA BARCA, JALISCO.

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO PRIMARIO DE AGUAS RESIDUALES EN LA COMUNIDAD
DE SAN ANDRÉS DEL MUNICIPIO DE MOLCAXAC, PUEBLA

626,562

CONSTRUCCIÓN DE PLUVIAL EN LA COLONIA, RANCHO GONZÁLEZ, TECATE, BAJA CALIFORNIA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE RED DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO EN LA COMUNIDAD DE JESÚS TERAN
(EL MUERTO), EN EL MUNICIPIO DE EL LLANO, AGUASCALIENTES

2,310,000

CONSTRUCCIÓN DE RED DE DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE CON TUBERÍAS DE 8", 6" Y 3" DE
DIÁMETRO. COLONIA 11 DE FEBRERO SEGUNDA ETAPA, VARIAS CALLES. MUNICIPIO DE CHIHUAHUA

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE RED DE DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE CON TUBERÍAS DE 10" A 3" DE
DIÁMETRO, VARIAS COLONIAS Y CALLES EN EL MUNICIPIO DE CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

12,000,000

CONSTRUCCIÓN DE RED DE DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE CON TUBERÍAS DE 10", 8" Y 3" DE
DIÁMETRO. COLONIA VALLE GRANDE, VARIAS CALLES. MUNICIPIO DE CHIHUAHUA

2,050,000

CONSTRUCCIÓN DE RED SUBTERRÁNEA ELÉCTRICA DE LAS CALLES DEL CENTRO DE LA COMUNIDAD,
EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA JUQUILA, OAXACA

12,996,383

CONSTRUCCIÓN DE RELLENO SANITARIO TIPO “D” PRIMER ETAPA CON NOMBRE "RELLENO EL
TAMALÍN", PARA EL MUNICIPIO DE TAMALÍN, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CIRCUITO ECOTRURÍSTICO "EL CORCHITO", (PRIMERA ETAPA
REHABILITACIÓN Y ADAPTACIÓN DE LA ANTIGUA CARRETERA PROGRESO - CHICXULUB)

51,000,000

DE

LA

CONSTRUCCIÓN DEL DRENAJE PLUVIAL DE LA CIUDAD DE TLAXCALA, EN TLAXCALA, TLAXCALA
CONSTRUCCIÓN DEL PARQUE FOTOVOLTAICA, EN EL MUNICIPIO DE ESCUINAPA, SINALOA

138,200,000
30,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE EN LA LOCALIDAD FORTINO J. PINACHO, EN EL
MUNICIPIO DE SAN JOSÉ CHILTEPEC, OAXACA

3,700,000

CONSTRUCCIÓN TELEFÉRICO CRISTO DE LAS NOAS - PASEO MORELOS, EN EL MUNICIPIO DE
TORREÓN, COAHUILA DE ZARAGOZA

60,000,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE POZO, TANQUE ELEVADO Y RAMAL ELÉCTRICO, LOCALIDAD LA
JOYA, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA JACATEPEC, OAXACA

1,689,314

CONSTRUCCIÓN, REHABILITACIÓN Y MODERNIZACIÓN DEL COMPLEJO TRES CENTURIAS EN
AGUASCALIENTES, TERCERA ETAPA

150,000,000

DRENAJE COLONIA AGUAJITO, EN EL MUNICIPIO DE CHOIX, SINALOA

6,000,000

DRENAJE DE SURUTATO, EN EL MUNICIPIO DE BADIRAGUATO, SINALOA

7,000,000

FORMACIÓN DE LINEAS DE DISTRIBUCIÓN ELECTRICA EN EL FRACCIONAMIENTO "LA LINEA" EN EL
MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, YUCATÁN

678,225

FORMACIÓN DE LINEAS DE DISTRIBUCIÓN ELECTRICA EN EL FRACCIONAMIENTO "TELCHAC ORIENTE"
EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, YUCATÁN

642,631

INSTALACIÓN DE POZO DE AGUA POTABLE, POBLACIÓN ESCAPE DE LAGUNILLAS, CHIAUTLA, PUEBLA

1,000,000

INSTALACIÓN DE RED DE AGUA POTABLE, RED SANITARIA Y COLECTORES SANITARIOS ZONA NORPONIENTE EN MUNICIPIO DE QUERÉTARO

90,000,000

INSTALACIÓN DE RED DE AGUA POTABLE, RED SANITARIA, LÍNEAS DE CONDUCCIÓN Y COLECTORES
SANITARIOS DEL SISTEMA SAN FRANCISCO ARROYO HONDO, EN EL MUNICIPIO DE CORREGIDORA,
QUERÉTARO

110,000,000

INTRODUCCIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN LA ESCUELA SECUNDARIA GENERAL "DONAJI",
COL. INSURGENTES, EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN BAUTISTA TUXTEPEC, OAXACA

500,000

INTRODUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE AGUA POTABLE EN CARMEN, CAMPECHE

50,000,000

MEJORAMIENTO URBANO EN LA LOCALIDAD DE NUEVO CONHUÁS MUNICIPIO DE CALAKMUL,
CAMPECHE

5,000,000

MODERNIZACIÓN DE SISTEMA AGUA POTABLE, INCLUYE SUSTITUCIÓN DE LINEAS OBSOLETAS,
SECTORIZACIÓN Y EFICIENTACIÓN DE SISTEMA EN CABECERA MUNICIPAL, MANUEL BENAVIDES,
CHIHUAHUA

5,000,000

OBRAS COMPLEMENTARIAS CÉLULA INDUSTRIAL, JALPA, ZACATECAS

2,950,000

PRIMERA ETAPA "CAL" REHABILITACION Y CONSTRUCCIÓN DE LÍNEA DE CONDUCCIÓN Y CAPTACIÓN
DE AGUA POTABLE EN LA CABECERA MUNICIPAL, DEL MUNICIPIO CASTILLO DE TEAYO DEL ESTADO
DE VERACRUZ

2,000,000

163 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROGRAMA DE INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA PARA EL MUNICIPIO DE CULIACÁN

16,500,000

PROYECTO EÓLICO EN EL ESTADO DE SONORA

50,000,000

RED DE AGUA POTABLE COLONIA CRISTO REY, ZONA PONIENTE, SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

10,000,000

RED DE DRENAJE SANITARIO EN BARRIO LOS CHARCOS, EN EL MUNICIPIO DE TULA, TAMAULIPAS

5,049,661

RED DE DRENAJE SANITARIO EN EJIDO LÁZARO CÁRDENAS, EN EL MUNICIPIO DE TULA, TAMAULIPAS

4,049,662

RED DE DRENAJE SANITARIO EN EJIDO MAGDALENO CEDILLO, EN EL MUNICIPIO DE TULA,
TAMAULIPAS

4,049,661

RED DE DRENAJE SANITARIO EN EJIDO MAMALEÓN, EN EL MUNICIPIO DE TULA, TAMAULIPAS

4,020,662

RED DE DRENAJE SANITARIO EN EJIDO MIGUEL HIDALGO, EN EL MUNICIPIO DE TULA, TAMAULIPAS

5,049,661

RED DE DRENAJE SANITARIO EN EJIDO SAN JUAN Y EJIDO CELSO HUERTA, EN EL MUNICIPIO DE TULA,
TAMAULIPAS

4,011,662

RED DE DRENAJE SANITARIO EN EJIDO TANQUE BLANCO, EN EL MUNICIPIO DE TULA, TAMAULIPAS

4,049,661

RED DE DRENAJE SANITARIO EN SAN ANTONIO DE NAHOLA, EN EL MUNICIPIO DE TULA, TAMAULIPAS
REHABILITACIÓN DE AEROPISTAS EN EL ESTADO DE CAMPECHE

4,009,661
32,000,000

REHABILITACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN EL CENTRO DEL CERCADO EN EL MUNICIPIO DE
SANTIAGO, NUEVO LEÓN

2,000,008

REHABILITACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN LAS COLONIAS ÁLVARO OBREGÓN, CABEZA DE
JUÁREZ, CUCHILLA DEL MORAL, EL GAVILÁN I, II, III Y IV, FUENTES DE ZARAGOZA, OJITO DE AGUA,
P.R.I., PRADOS IZTAPALAPA, PRESIDENTES DE MÉXICO, PURÍSIMA, PURÍSIMA ATLAZOLPA Y
VOCEADORES DE MÉXICO, DELEGACIÓN IZTAPALA, DISTRITO FEDERAL

10,000,000

REHABILITACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO, COMUNIDAD MALEAÑOS, EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO,
NUEVO LEÓN

1,408,354

REHABILITACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO, COMUNIDAD PIEDRA DE FIERROS, EN EL MUNICIPIO DE
SANTIAGO, NUEVO LEÓN

1,850,000

REHABILITACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO, COMUNIDAD SAN PEDRO, EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO,
NUEVO LEÓN

1,850,000

REHABILITACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO APIZACO B, EN APIZACO Y YAUHQUEMEHCAN,
TLAXCALA

93,000,000

REHABILITACIÓN MERCADO MUNICIPAL PIEDRAS NEGRAS

10,000,000

RELLENOS SANITARIOS EN DIVERSOS MUNICIPIOS DEL ESTADO, EN EL MUNICIPIO DE COBERTURA
ESTATAL, CHIAPAS

100,000,000

RENOVACIÓN DE LUMINARIAS PARA ALUMBRADO PÚBLICO EN CALLES TURÍSTICAS DEL MUNICIPIO DE
BUSTAMANTE, NUEVO LEÓN

1,000,000

TELEFÉRICO DE ZACATECAS

17,000,000

TERCERA ETAPA DEL MUSEO DE CADEREYTA

5,298,982

FORMACIÓN DE LINEAS DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA EN EL FRACCIONAMIENTO "CASTILLO" EN EL
MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, YUCATÁN
ALUMBRADO PÚBLICO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

615,898
35,500,000

SUSTITUCIÓN DE RED DE DRENAJE Y DESCARGAS DOMICILIARIAS DE LAS CALLES MIGUEL HIDALGO Y
GUADALUPE VICTORIA EN LA COMUNIDAD DE PUEBLO JUÁREZ, COLIMA

726,470

SUSTITUCIÓN DE RED DE AGUA POTABLE Y TOMAS DOMICILIARIAS DE LAS CALLES MIGUEL HIDALGO
Y GUADALUPE VICTORIA EN LA COMUNIDAD DE PUEBLO JUÁREZ, COLIMA

328,370

REHABILITACIÓN DEL ALUMBRADO PÚBLICO EN LA COMUNIDAD SAN JOSÉ DEL POTRERO,
GUANAJUATO

300,000

CORREDOR TURÍSTICO PEATONAL, NUEVO LEÓN

13,500,000

CONSTRUCCIÓN DE COLECTOR SANITARIO LAS GRANJAS CABECERA MUNICIPAL DE UNIÓN DE SAN
ANTONIO, JALISCO
CENTRO DE CAPACITACIÓN E INNOVACIÓN 029606, SONORA

5,000,000
15,000,000

AMPLIACIÓN DE RED DE DRENAJE (LAS CRUCES), ZACATECAS

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES, ZACATECAS

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE, ZACATECAS

1,500,050

CLÍNICA DE CUIDADOS BASICOS, CHIHUAHUA

1,500,000

AGUA POTABLE EN "CERRO GRANDE", CHIHUAHUA

4,000,000

ACUEDUCTO REVOLUCIÓN , SONORA

70,000,000

INFRAESTRUCTURA DE AGUA POTABLE, SONORA

63,500,000

CONCLUSIÓN DE MULTIFORO, EDIFICIO ICBC Y ANDADORES ÁREAS VERDES PLAZA 11 DE JULIO, BAJA
CALIFORNIA

50,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN CALLE MIGUEL VALENTÍN Y RODRIGO ZURIAGA EN COLONIA

3,500,000

164 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

HIDALGO , NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN CALLE EMILIANO ZAPATA COLONIA MADERO HACIENDA,
NUEVO LEÓN

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN CALLE HACIENDA SAN JUAN CRUZ CON SEGURIDAD SOCIAL
COLONIA HACIENDA MITRAS, NUEVO LEÓN

6,345,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN CALLE SENDA DEL ACAHUAL ENTRE PASEO DEL AGUA Y
SENDA COLONIA VILLA LAS FUENTES, NUEVO LEÓN

3,120,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN CALLE PASEO DEL ARROYO ENTRE PASEO DE LAS
FUENTES Y PASEO DEL LAGO COLONIA DEL PASEO RESIDENCIAL , NUEVO LEÓN

2,160,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN CALLE MANELAO Y HÉCUBA COLONIA VALLE DE INFONAVIT,
NUEVO LEÓN

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN COLONIA TRABAJADORES, NUEVO LEÓN

20,159,544

CONSTRUCCCIÓN DE REPRESA EN CAÑADA DE COLONIA MISION DE SANTA CATARINA, NUEVO LEÓN

20,913,384

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN COL. EL FRUTAL, NUEVO LEÓN

8,927,072

REHABILITACIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA PLANTA TRATADORA DE AGUA POTABLE Y DE RED DE
DRENAJE SANITARIO ZONA CENTRO DE MAINERO, TAMAULIPAS

5,300,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN C. AMADO NERVO EN FRACC. DE NORTE, TAMAULIPAS

10,000,000

ALUMBRADO PÚBLICO EN LA AV. DIAGONAL CUAUHTEMOC DE CALLE SEXTA A BLVD. MANUEL
CAVAZOS LERMA, TAMAULIPAS

2,374,327

ALUMBRADO PÚBLICO EN AV. CARLOS SALAZAR ENTRE MANUEL CAVAZOS LERMA Y AV. DEL
TRABAJO, TAMAULIPAS

3,556,422

CONSTRUCCIÓN DE LÍNEA DE DRENAJE PLUVIAL DE CALLE LAGUNA MAYRAN ENTRE CALLE 18 Y 20,
COL. BUENAVISTA, TAMAULIPAS

7,734,824

CONSTRUCCIÓN DE LÍNEA DE DRENAJE PLUVIAL DE CALLE PLAN DE AYUTLA ENTRE DIAZ MIRON Y M.
ESPINOZA, FRACC. MODERNO, TAMAULIPAS

5,831,375

CONSTRUCCIÓN DE ESTACIÓN DE BOMBEO DE AGUAS PLUVIALES Y LÍNEA DE PRESION, TAMAULIPAS
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA GUBERNAMENTAL
AMPLIACIÓN DEL EDIFICIO MUNICIPAL 1RA. ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE AUTLÁN DE NAVARRO,
JALISCO
CENTRO DE SERVICIOS DE ATENCIÓN A LA CIUDADANIA, FRESNILLO, ZACATECAS

11,039,971
433,446,545
5,000,000
200,000,000

CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO COMPLEMENTARIO Y REMODELACIÓN DEL EDIFICIO DE LA PRESIDENCIA
MUNICIPAL EN CABECERA MUNICIPAL, MUNICIPIO DE LÓPEZ, CHIHUAHUA

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO COMPLEMENTARIO Y REMODELACIÓN DEL EDIFICIO DE LA PRESIDENCIA
MUNICIPAL EN LA CABECERA MUNICIPAL DE MUNICIPIO DE MANUEL BENAVIDES

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE ESTACIÓN DE POLICÍA Y TRÁNSITO EN LA CABECERA MUNICIPAL, DOCTOR
GONZÁLEZ, NUEVO LEÓN

6,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PALACIO MUNICIPAL DE SAN JUAN BAUTISTA CUICATLÁN, OAXACA

12,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CAMPO DE ENTRENAMIENTO MILITAR PARA LA MARINA, EN VALLE DE BRAVO,
ESTADO DE MÉXICO

100,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CUARTEL GENERAL DE SEGURIDAD PÚBLICA DE HIDALGO, PACHUCA DE SOTO,
HIDALGO

50,000,000

CONSTRUCCIÓN, EQUIPAMIENTO E INSTALACIONES DE LA UNIDAD DE PROTECCIÓN CIVIL Y
BOMBEROS CIRCUITO METROPOLITANO SUR, MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO

26,946,545

INFRAESTRUCTURA DEL AEROPUERTO "PLAN DE GUADALUPE", EN EL MUNICIPIO DE RAMOS ARIZPE,
COAHUILA DE ZARAGOZA

16,000,000

REHABILITACIÓN DEL EDIFICIO DE LA SEDE DELEGACIONAL DE CUAUHTÉMOC EN MINA ESQUINA
ALDAMA EN LA COLONIA BUENAVISTA, DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC, DISTRITO FEDERAL

5,000,000

REHABILITACIÓN DEL INTERNADO DE LA BENEMÉRITA ESCUELA NORMAL DE COAHUILA, EN EL
MUNICIPIO DE SALTILLO

5,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA REGIONAL Y MUNICIPAL
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN JEREZ, ZACATECAS
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN FRANCISCO DE CONCHOS
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SANTA ISABEL

4,801,233,900
9,240,300
413,703
300,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SATEVÓ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO DE ZACATECAS
PROGRAMA DE CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA
PROGRAMA DE INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL ESTADO DE CHIAPAS

15,680,000
50,000,000
400,000,000

PROGRAMA DE TECHUMBRES

30,000,000

PROGRAMA ESTATAL DE PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO

80,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ XOXOCOTLÁN, OAXACA

17,999,897

165 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LEÓN, GUANAJUATO

5,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA URBANA EN EL DISTRITO FEDERAL

450,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL

100,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

500,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

500,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE PUEBLA

400,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL ESTADO DE ZACATECAS

17,200,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MEXICALI, BAJA CALIFORNIA

160,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA REGIONAL EN COLIMA

60,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA URBANA

100,000,000

PROGRAMA DE INFRAESTUCTURA MUNICIPAL EN SAN LUIS RÍO COLORADO, SONORA

10,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, SONORA

15,000,000

DIVERSOS PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE GUANAJUATO, GUANAJUATO

10,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PITIQUITO, SONORA

3,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN AGUASCALIENTES, AGUASCALIENTES

6,100,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CALVILLO, AGUASCALIENTES

5,500,000

PROGRAMA DE INFRAESTRUCTURA, JALISCO

6,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA LA DELEGACIÓN BENITO JUAREZ, DISTRITO FEDERAL

140,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE SALAMANCA, GUANAJUATO

50,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MANZANILLO, COLIMA

40,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MÉRIDA, YUCATÁN

70,000,000

INFRAESTRUCTURA URBANA EN MAZATLÁN, SINALOA

95,000,000

INFRAESTRUCTURA URBANA EN GUASAVE, SINALOA

60,000,000

INFRAESTRUCTURA URBANA EN ANGOSTURA, SINALOA

40,000,000

INFRAESTRUCTURA URBANA EN CULIACÁN, SINALOA

25,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN BOCA DEL RÍO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA
LLAVE

120,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN PUEBLA

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CENOTILLO, YUCATÁN

20,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN UAYMA, YUCATÁN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, YUCATÁN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ARROYO SECO, QUERÉTARO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CORREGIDORA, QUERÉTARO

3,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PEDRO ESCOBEDO, QUERÉTARO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN AMIALCO, QUERÉTARO

2,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN RIVA PALACIO

300,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO REGIONAL, SONORA

60,000,000

PROYECTOS ESTRATÉGICOS DE DESARROLLO, SONORA

50,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA EN LA ZONA CONURBADA DE PUEBLA, PUEBLA

766,600,000

PROYECTOS DE DESARROLLO URBANO EN EL ESTADO DE PUEBLA, PUEBLA

100,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JESUS MARÍA, AGUASCALIENTES

34,400,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL MUNICIPIO DE CALVILLO, AGUASCALIENTES

37,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL DE AGUASCALIENTES, AGUASCALIENTES

100,000,000

ANEXO 21. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL,
TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)
MONTO
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en el Distrito Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos
Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en el Distrito Federal

166 de 259

13,319,790,110
33,560,375,150

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 22. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)
MONTO
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):
330,325,823,796
Servicios Personales
298,886,341,193
Otros de Gasto Corriente 1/
10,749,607,402
Gasto de Operación
12,012,945,449
Fondo de Compensación
8,676,929,752
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud
77,845,081,243
Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:
58,502,952,951
Entidades
7,091,407,201
Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
51,411,545,750
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
59,263,903,039
Federal
Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:
18,827,154,148
Asistencia Social
8,660,490,908
Infraestructura Educativa
10,166,663,240
Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:
6,020,432,337
Educación Tecnológica
3,797,109,534
Educación de Adultos
2,223,322,803
Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal
8,190,964,440
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas
32,380,854,800
TOTAL
591,357,166,754
1/ Incluye los recursos otorgados hasta el ejercicio fiscal 2014 respecto de las plazas subsidiadas a las entidades federativas
incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal, conforme a los registros que se tienen en las secretarías
de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público. El monto asignado para el presente ejercicio fiscal corresponde al que fue
otorgado respecto del ejercicio fiscal anterior.
ANEXO 23. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 23.1.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Grupo

Tipo de Personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Personal de Mando 1/
Presidente de la República
G
Secretario de Estado
H
Subsecretario
I
Oficial Mayor
J
Jefe de Unidad
K
Director General
L
Director General Adjunto
M
Director
N
Subdirector
O
Jefe de Departamento
P
Personal de Enlace
Personal Operativo
Personal de Categorías:
Del Servicio Exterior Mexicano
De Educación

Máximo

100,790
100,790
83,695
70,736
53,378
32,162
16,872
12,446
7,018
5,256

143,628
138,941
138,719
135,351
134,998
130,765
106,569
80,699
35,649
23,185
14,761
8,488

7,018
255

De las Ramas Médica,
Paramédica y Grupos Afines
De Investigación Científica y
Desarrollo Tecnológico

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo
Máximo

Percepción ordinaria
total 2/
Mínimo
Máximo

39,744
39,744
33,284
28,732
22,436
13,551
8,606
7,084
5,271
6,106

56,028
52,921
52,650
51,517
51,349
49,165
40,564
31,449
14,664
10,478
7,531
7,125

140,534
140,534
116,979
99,468
75,814
45,713
25,478
19,530
12,289
11,362

199,656
191,862
191,369
186,868
186,347
179,930
147,133
112,148
50,313
33,663
22,292
15,613

83,069
52,439

5,271
9,594

32,995
104,032

12,289
9,849

116,064
156,471

7,231

41,151

12,863

23,577

20,094

64,728

6,388

26,364

15,048

36,185

21,436

62,549

De Seguridad Pública
8,332
24,805
6,994
50,526
15,326
75,331
De Procuración de Justicia
11,371
64,086
5,126
14,986
16,497
79,072
De Gobernación
11,640
18,070
9,780
11,144
21,420
29,214
De las Fuerzas Armadas
5,748
135,207
6,648
59,743
12,396
194,950
1
/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario, Oficial Mayor y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del
Ejecutivo Federal. Los titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director
General, Vocal, Comisionado, etc., independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para

167 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las denominaciones de uso exclusivo.
2

/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados no incluyen la potenciación del
seguro de vida institucional y el pago extraordinario por riesgo que se otorga a los servidores públicos cuyo desempeño pone en riesgo la
seguridad o salud de los mismos. Los rangos de las remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían conforme a las
Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de Trabajo.
ANEXO 23.1.2. LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Tipo de personal que recibe pago extraordinario por riesgo y potenciación del seguro de vida institucional

Grupo

Tipo de Personal

Importe mensual total
unitario *
Mínimo

Máximo

Personal civil **
Presidente de la República
G

Secretario de Estado

H

49,020
12,758

40,473

Subsecretario

9,202

40,409

I

Oficial Mayor

9,202

39,428

J

Jefe de Unidad

7,641

39,325

K

Director General

6,458

38,092

L

Director General Adjunto

4,873

31,044

M

Director

2,936

23,508

N

Subdirector

1,540

10,384

O

Jefe de Departamento

1,136

6,754

1,136

40,473

Personal militar **

* Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, por concepto de sueldos y salarios,
en los términos del artículo 16, fracción II, inciso b), de éste Decreto, conforme al cual el límite máximo es el equivalente al 30% por
concepto de sueldos y salarios.
** Para los servidores públicos de las Dependencias que se les autorice la prestación, tomarán las cuotas mínimas y máximas aquí
establecidas, en función de sus rangos tabulares equiparables.
ANEXO 23.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,984,089

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,310,567

Percepción bruta anual

4,294,656

I. Percepciones ordinarias:

3,440,433

a) Sueldos y salarios:

2,502,851

i) Sueldo base

489,192

ii) Compensación garantizada

2,013,659

b) Prestaciones:

937,582

i) Aportaciones a seguridad social

53,822

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1 /

15,746

iii) Prima vacacional

13,589

iv) Aguinaldo (sueldo base)

81,899

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad) 2 /

343,579
N/A

vii) Ayuda para despensa

4,380

viii) Seguro de vida institucional

29,283

ix) Seguro colectivo de retiro 2 /

0

x) Seguro de gastos médicos mayores

16,064

168 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

xi) Seguro de separación individualizado

379,220

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo 3 /

0

II. Percepciones extraordinarias:

854,223

a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo 4 /

854,223

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2013.
1 / Conforme a la Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / El Presidente de la República decidió no hacer uso de esta prestación.
3 / El Presidente de la República no recibe esta prestación en virtud de los servicios de seguridad que le son proporcionados en razón de
su investidura.
4 / Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, el cual equivale al 30% de la
percepción ordinaria mensual, por concepto de sueldos y salarios, en los términos del artículo 16, fracción II, inciso b), de este Decreto.
ANEXO 23.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 23.2.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo
Máximo

Personal de mando:
Secretario General
Coordinador / Contralor / Tesorero /
Secretario Técnico Órgano de Gobierno

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo
Máximo

122,737
103,936

120,987

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

62,021
53,804

61,473

184,758
157,740

182,460

Director General
86,087
103,527
45,530
53,342
131,617
156,869
Jefe de Unidad
71,044
84,041
38,484
44,266
109,528
128,307
Director de Área
52,078
70,761
29,026
37,542
81,104
108,303
Subdirector de Área
33,054
45,251
19,428
24,775
52,482
70,026
Jefe de Departamento
26,819
31,726
16,260
18,290
43,079
50,016
Personal de Servicio Técnico de
12,491
44,873
9,101
23,876
21,592
68,749
Carrera
Personal operativo de confianza
21,406
23,132
12,128
12,714
33,534
35,846
Personal operativo de base
6,125
7,535
27,794
28,339
33,919
35,874
Este anexo refleja los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos
durante 2014, en función del puesto que ocupen.
En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren una o dos veces al año, divididos entre doce, por concepto de:
aguinaldo, gratificación de fin de año y prima vacacional. La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores
públicos de la Cámara de Senadores, una vez aplicadas las disposiciones fiscales.
ANEXO 23.2.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario *
Mínimo
Máximo

Total Puestos
426
Secretario General
2
199,197
Coordinador / Contralor / Tesorero
27
167,845
196,280
Director General
21
138,114
167,180
Jefe de Unidad
28
112,933
134,703
Director de Área
100
81,240
112,379
Subdirector de Área
126
49,534
69,832
Jefe de Departamento
122
39,136
47,320
* Corresponde al Estímulo nivel medio de cumplimiento de metas de acuerdo con la normatividad establecida autorizada por los Órganos
de Gobierno.
ANEXO 23.2.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida 1_/
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido *_/
Percepción bruta anual
I. Percepciones ordinarias:
a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base 2_/

1,930,516
798,583
2,729,099
2,729,099
2,057,328
2,057,328

169 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social
ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo (sueldo base)
v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional
ix) Seguro colectivo de retiro
3
x) Seguro de gastos médicos mayores _/
xi) Seguro de separación individualizado
xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
1
_/ Corresponde a las percepciones para 2014
2
_/ Dieta
3
_/ Corresponde a la prima anual individual para un promedio de edad ubicado en el rango de 50 - 54 años.

671,771
48,801

234,330

57,194
19,730
311,716

ANEXO 23.2.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO GENERAL
(pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido

2,416,292
945,015
3,361,307

Percepción bruta anual
I. Percepciones ordinarias:

3,084,204
2,048,880

a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base

278,520

ii) Compensación garantizada

1,770,360
1,035,324

b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social

59,700

ii) Prima vacacional

11,605

iii) Aguinaldo (sueldo base)

45,708

iv) Gratificación de fin de año

518,188

v) Vales de fin de año
vi) Vales de despensa mensuales

10,000
12,000

vii) Seguro de vida institucional

36,880

viii) Seguro colectivo de retiro

162

ix) Seguro de gastos médicos mayores

25,800

x) Seguro de separación individualizado

310,436

xi) Sistema de ahorro para el retiro
II. Percepciones extraordinarias:

4,845
277,103

a) Estímulo nivel medio por cumplimiento de metas

277,103

ANEXO 23.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 23.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES)
(pesos)

Tipos de personal

Sueldos y
salarios
Mínimo

Prestaciones (Efectivo y
Especie)
Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

6,074

10,491

16,565

3

6,414

10,740

17,154

4

6,532

10,830

17,362

5

6,732

10,969

17,701

170 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

6

6,937

11,080

18,017

7

7,672

11,281

18,952

8

8,188

11,353

19,541

9

8,775

11,537

20,312

10

9,382

11,943

21,325

13

14,531

12,760

27,291

2

6,074

16,423

22,498

3

6,414

16,794

23,208

4

6,532

16,928

23,460

5

6,732

17,146

23,877

6

6,937

17,320

24,257

7

7,672

17,640

25,311

8

8,188

17,756

25,944

9

8,775

18,022

26,797

10

9,382

18,536

27,918

11

11,344

18,825

30,170

12

12,488

18,985

31,474

13

14,531

19,261

33,793

15

15,293

19,350

34,643

16

16,849

19,558

36,407

17

17,671

19,642

37,312

18

19,570

19,957

39,527

19

21,471

20,273

41,744

2

6,074

9,526

15,600

3

6,414

9,716

16,130

4

6,532

9,785

16,317

5

6,732

9,896

16,628

6

6,937

9,990

16,927

7

7,672

10,083

17,754

8

8,188

10,234

18,422

9

8,775

10,387

19,162

10

9,382

10,708

20,090

11

11,344

11,039

22,383

12

12,488

11,227

23,715

13

14,531

11,558

26,089

14

15,006

11,653

26,658

Personal de base sindicalizado:

Personal de confianza:

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2015 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones

Percepción ordinaria total

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

144,787

28,466

Secretario de Servicios/Contralor Interno

125,380

24,935

Coordinador
Secretario de Enlace

117,741

116,524
99,085

171 de 259

22,015

23,325
20,150

173,252
150,316
139,755

139,849
119,236

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Director General

82,952

109,004

17,215

21,955

100,167

130,959

Homólogo a Director General

82,952

95,580

17,215

19,513

100,167

115,093

Director de Área y Homólogos

48,214

77,228

10,874

16,120

59,088

93,348

Subdirector de Área y Homólogos

28,640

48,192

7,336

10,828

35,976

59,020

Jefe de Departamento y Homólogos

16,610

28,933

5,216

7,389

21,826

36,322

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2015 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

8,101

6,858

14,959

9

9,459

7,060

16,519

10

11,760

7,450

19,210

12

16,723

8,234

24,957

13

15,989

8,118

24,107

14

19,654

8,635

28,290

15

28,166

9,596

37,762

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2015 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Titular de la Unidad

132,234

26,182

158,416

Director de Área

106,255

21,370

127,625

Secretario Técnico

97,449

19,777

117,226

Subdirector de Área

72,467

15,164

87,631

Coordinador Administrativo

43,865

10,351

54,216

Coordinador

43,865

10,351

54,216

Especialista

29,800

7,542

37,343

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2015 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

172 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.3.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)

Remuneración
1
recibida _/
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,446,145

Impuesto sobre la renta retenido *_/

483,855

Percepción bruta anual

1,929,999

I. Percepciones ordinarias:

1,929,999

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo base 2_/

1,264,536

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

665,463

i) Aportaciones a seguridad social

48,800

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

15,746

iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo

140,504

v) Gratificación de fin de año
vi) Prima quinquenal
vii) Ayuda para despensa

33,360

viii) Seguro de vida institucional 3_/

48,674

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores 3_/

93,577

xi) Seguro de separación individualizado

151,740

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
xiii) Otras prestaciones 4_/

133,062

II. Percepciones extraordinarias:

0

a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
*_/ Conforme lo dispuesto en el artículo 96 la Ley del Impuesto Sobre la Renta 2014.
1

_/ Corresponde a las percepciones 2014.

2

_/ Dieta

3

_/ Prima anual individual promedio

4

_/ Prestación aguinaldo y fondo de ahorro.

ANEXO 23.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL SECRETARIO GENERAL (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,709,574

Impuesto sobre la renta retenido (*)

959,552

Percepción bruta anual

3,669,126

I. Percepciones ordinarias:

3,655,095

a) Sueldos y salarios:

2,672,988

i) Sueldo base

514,080

ii) Compensación garantizada

2,158,908

b) Prestaciones:

982,107

i) Aportaciones a seguridad social

48,800

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional

85,387

173 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

iv) Aguinaldo (sueldo base)

77,112

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

323,836

vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa

25,152

viii) Seguro de vida institucional

45,173

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores

29,158

xi) Seguro de separación individualizado

347,488

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:

14,031

a) Medida de fin de año

14,031

( * ) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos
ANEXO 23.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.4.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
Mínimo

Percepción ordinaria total

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA
FEDERACIÓN

137,052

60,564

197,616

AUDITOR ESPECIAL

133,720

57,378

191,098

TITULAR DE UNIDAD

132,410

56,578

188,988

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

116,298

120,959

50,670

52,235

166,968

173,194

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

79,263

80,964

38,327

38,887

117,590

119,851

SRIO. TÉCNICO DE COORDINADOR Y
DIR. GRAL.

57,762

30,114

87,876

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

39,000

41,885

23,403

24,316

62,403

66,201

JEFE DE DEPARTAMENTO Y
HOMÓLOGOS

28,000

29,759

18,820

19,338

46,820

49,097

COORDINADOR DE AUDITORES DE
FISCALIZACIÓN

21,839

22,719

8,307

8,282

30,146

31,001

COORDINADOR DE AUDITORES
JURÍDICOS

21,839

22,719

8,307

8,282

30,146

31,001

COORDINADOR DE AUDITORES
ADMINISTRATIVOS

21,839

22,719

8,307

8,282

30,146

31,001

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

19,253

20,019

8,188

8,161

27,441

28,180

AUDITOR JURÍDICO "A"
AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

19,253
19,253

20,019
20,019

8,188
8,188

8,161
8,161

27,441
27,441

28,180
28,180

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

15,610

17,942

8,121

8,035

23,731

25,977

AUDITOR JURÍDICO "B"

15,610

17,942

8,121

8,035

23,731

25,977

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

15,610

17,942

8,121

8,035

23,731

25,977

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

16,944

7,536

24,480

SECRETARIA PARTICULAR "A"

22,235

9,200

31,435

OPERADOR SUPERVISOR "A"

17,358

10,629

27,987

SECRETARIA PARTICULAR "B"

17,805

9,376

27,181

OPERADOR SUPERVISOR "B"

15,776

10,703

26,479

OPERADOR SUPERVISOR "C"

14,665

10,764

25,429

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

13,557

10,837

24,394

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

13,557

10,837

24,394

OPERADOR SUPERVISOR "D"

13,557

10,837

24,394

VIGILANTE DE LA ASF

13,557

10,837

24,394

SRIA. DIRECTOR DE ÁREA

11,859

10,453

22,312

9,043

18,398

27,441

PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR

174 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COORDINADOR DE PROYECTOS
ESPECIALES

8,951

18,358

27,309

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS
HACENDARIOS

8,675

18,220

26,895

ANALISTA ESPECIALIZADO EN
PROYECTOS

8,138

18,102

26,240

ESPECIALISTA TÉCNICO

7,838

18,012

25,850

ESPECIALISTA EN PROYECTOS
TÉCNICOS

7,530

17,910

25,440

ESPECIALISTA HACENDARIO

7,241

17,824

25,065

TÉCNICO MEDIO

6,939

17,734

24,673

ANALISTA CONTABLE

6,836

18,196

25,032

TÉCNICO CONTABLE

6,543

18,187

24,730

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

6,215

18,088

24,303

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

5,927

18,121

24,048

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer
por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en
términos del Reglamento Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente
ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en
términos del Lineamiento de Estímulos a los Servidores Públicos de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.
6.- El importe por Gastos Médicos Mayores y Revisión Médica, está sujeto a licitación pública.

ANEXO 23.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)

TIPOS DE PERSONAL

Pago extraordinario anual
unitario

Plazas

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

573,216

AUDITOR ESPECIAL

4

369,783

TITULAR DE UNIDAD

3

365,193

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

28

309,281

323,152

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

92

134,267

160,122

SRIO. TÉCNICO DE COORDINADOR Y DIR. GRAL.
SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

3
220

76,800
64,103

112,784
83,709

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

383

44,066

61,218

COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

153

51,220

52,956

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS
COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

8
56

51,220
51,220

52,956
52,956

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

263

46,107

47,615

AUDITOR JURÍDICO "A"

66

46,107

47,615

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

59

46,107

47,615

163

38,934

43,516

2

38,934

43,516

40

38,934

43,516

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"
AUDITOR JURÍDICO "B"
AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"
COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

1

41,507

SECRETARIA PARTICULAR "A"
OPERADOR SUPERVISOR "A"

10
1

51,957
28,188

SECRETARIA PARTICULAR "B"

34

43,240

OPERADOR SUPERVISOR "B"

8

26,681

OPERADOR SUPERVISOR "C"

19

25,633

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

81

24,599

175 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA
OPERADOR SUPERVISOR "D"
VIGILANTE DE LA ASF
SRIA. DIRECTOR DE ÁREA

12

24,599

9

24,599

16

24,599

1

23,026

PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR

37

22,830

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

22,747

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

7

22,496

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

22,028

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

21,769

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

21,496

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

21,243

TÉCNICO MEDIO

12

20,983

ANALISTA CONTABLE

26

21,367

TÉCNICO CONTABLE

36

21,191

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

20,908

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

51

20,776

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
ANEXO 23.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA
FEDERACIÓN (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

2,944,607

Impuesto sobre la renta retenido 2/

1,302,203

Percepción bruta anual

4,246,810

I. Percepciones ordinarias:

3,420,099

a) Sueldos y salarios:

2,371,930

i) Sueldo base

436,056

ii) Compensación garantizada

1,935,874

b) Prestaciones:

1,048,169

i) Aportaciones a seguridad social

48,800

a) Cuota de Seguro de Salud

19,610

b) Cuota Social de Retiro

4,845

c) Seguro de Riesgos de Trabajo

1,817

d) Seguro de Invalidez y Vida

1,514

e) Seguro de Bienestar y Prestaciones Sociales y Culturales
f) Cuotas para el FOVISSSTE

1,211
12,112

g) Cuota Seguro de Cesantía en Edad Avanzada y Vejez

7,691

h) Cuota Social

0

ii) Prima vacacional

12,113

iii) Aguinaldo (sueldo base)

74,539

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
v) Prima quinquenal (antigüedad)

329,832
2,700

vi) Ayuda para despensa

4,380

vii) Seguro de vida institucional

39,374

viii) Seguro de gastos médicos mayores

28,419

ix) Seguro de separación individualizado

364,912

x) Revisión Médica

10,000

xi) Vales de Despensa

133,100

II. Percepciones extraordinarias:

826,711

a) Estímulo por Cumplimiento de Metas y Pago de Riesgo

826,711

1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter

176 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fiscal y de seguridad social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

ANEXO 23.5 SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 23.5.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DEL MINISTRO PRESIDENTE Y MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE
JUSTICIA DE LA NACIÓN
(3RO TRANSITORIO) (pesos)

177 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.5.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
(pesos)

178 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 23.6.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (pesos)

179 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.6.2. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
(3RO TRANSITORIO) (pesos)

180 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.7.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE MAGISTRADOS ELECTORALES (pesos)

181 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.7.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS NUEVOS MAGISTRADOS DE SALA SUPERIOR (pesos)

182 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 23.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones

Percepción ordinaria total

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO
PRESIDENTE/CONSEJEROS
ELECTORALES 1/

179,808

179,938

40,811

68,387

220,619

248,325

SECRETARIO EJECUTIVO

152,097

162,689

35,164

62,085

187,261

224,774

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE)

ANEXO 23.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones

Percepción ordinaria total

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE/CONSEJEROS
ELECTORALES

179,808

179,938

40,811

68,387

220,619

248,325

SECRETARIO EJECUTIVO

152,097

162,689

35,164

62,085

187,261

224,774

CONTRALOR GENERAL

148,782

162,689

34,346

62,085

183,128

224,774

DIRECTOR EJECUTIVO

142,542

148,914

33,081

57,095

175,623

206,009

DIRECTOR GENERAL

142,542

148,914

33,081

57,095

175,623

206,009

COORDINADOR DE ASESORES DEL
CONSEJERO PRESIDENTE

135,663

142,674

31,746

54,938

167,409

197,612

SECRETARIO PARTICULAR DEL
CONSEJERO PRESIDENTE

135,663

142,674

31,746

54,938

167,409

197,612

SUBCONTRALOR

125,332

142,674

29,615

54,938

154,947

197,612

DIRECTOR DE UNIDAD TECNICA

118,312

125,464

28,281

48,893

146,593

174,357

JEFE DE UNIDAD DE ASUNTOS
INTERNACIONALES

118,312

125,464

28,281

48,893

146,593

174,357

JEFE DE UNIDAD TECNICA

118,312

125,464

28,281

48,893

146,593

174,357

COORDINADOR DE ASESORES DEL
SECRETARIO EJECUTIVO

111,141

118,444

26,831

46,409

137,972

164,853

SECRETARIO PARTICULAR DEL
SECRETARIO EJECUTIVO

111,141

118,444

26,831

46,409

137,972

164,853

COORDINADOR DE LOGISTICA

111,141

118,444

26,831

46,409

137,972

164,853

COORDINADOR

102,475

111,273

24,922

43,688

127,397

154,961

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

102,475

111,273

24,922

43,688

127,397

154,961

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

102,475

111,273

24,922

43,688

127,397

154,961

SECRETARIO TECNICO

102,475

111,273

24,922

43,688

127,397

154,961

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

102,475

111,273

24,922

43,688

127,397

154,961

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

96,088

102,607

23,767

40,777

119,855

143,384

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

92,070

96,220

22,903

38,485

114,973

134,705

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL
SRIO. EJECUTIVO

83,902

92,202

20,916

36,620

104,818

128,822

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

83,902

92,202

20,916

36,620

104,818

128,822

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE "G"

83,902

92,202

20,916

36,620

104,818

128,822

COORDINADOR DE ENLACE
INSTITUCIONAL

83,902

92,202

20,916

36,620

104,818

128,822

183 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COORDINADOR DE TECNOLOGIA DE
INFORMATICA ADMINISTRATIVA

83,902

92,202

20,916

36,620

104,818

128,822

LIDER DE PROYECTO

83,902

92,202

20,916

36,620

104,818

128,822

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL

77,907

84,034

19,752

33,797

97,659

117,832

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL
CONTRALOR GENERAL

77,907

84,034

19,752

33,797

97,659

117,832

LIDER DE PROYECTO

77,907

84,034

19,752

33,797

97,659

117,832

COORDINADOR DE EVENTOS MULTIPLES

71,919

78,039

18,356

31,423

90,275

109,462

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

64,710

78,039

16,957

31,423

81,667

109,462

SECRETARIO PRIVADO DEL SECRETARIO
EJECUTIVO

64,710

78,039

16,957

31,423

81,667

109,462

SECRETARIO TECNICO DE SECRETARIO
EJECUTIVO

64,710

78,039

16,957

31,423

81,667

109,462

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO

64,710

72,051

16,957

29,353

81,667

101,404

ASESOR DEL SECRETARIO EJECUTIVO "D"

64,710

72,051

16,957

29,353

81,667

101,404

LIDER DE PROYECTO

64,710

72,051

16,957

29,353

81,667

101,404

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "B"

60,326

64,842

15,745

26,375

76,071

91,217

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "C"

60,326

64,842

15,745

26,375

76,071

91,217

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

60,326

64,842

15,745

26,375

76,071

91,217

SUBDIRECTOR DE AREA

60,326

64,842

15,745

26,375

76,071

91,217

COORDINADOR OPERATIVO

53,423

60,462

14,092

24,421

67,515

84,884

COORDINADOR OPERATIVO "A"

53,423

60,462

14,092

24,421

67,515

84,884

LIDER DE PROYECTO "F"

53,423

60,462

14,092

24,421

67,515

84,884

SECRETARIO PARTICULAR DE UNIDAD
RESPONSABLE

53,423

60,462

14,092

24,421

67,515

84,884

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO

53,423

60,462

14,092

24,421

67,515

84,884

UNIDAD DE INFORMACION Y ACERVO

53,423

60,462

14,092

24,421

67,515

84,884

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA LOCAL

53,423

60,462

14,092

24,421

67,515

84,884

SUBDIRECTOR DE AREA

53,423

60,462

14,092

24,421

67,515

84,884

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA DISTRITAL

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DE
JUNTA LOCAL

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

LIDER DE PROYECTO "B"

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

LIDER DE PROYECTO "D"

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

SUBDIRECTOR DE AREA

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

VOCAL DE JUNTA LOCAL

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

SUBDIRECTOR DE AREA

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

SUBDIRECTOR DE SERVICIOS WEB

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

SUBDIRECTOR DE TECNOLOGIA Y
SEGURIDAD INFORMATICA

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "A"

47,225

53,559

12,796

21,936

60,021

75,495

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE "H"

44,172

53,559

12,241

21,936

56,413

75,495

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

44,172

47,365

12,241

19,863

56,413

67,229

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA DISTRITAL

44,172

47,365

12,241

19,863

56,413

67,229

LIDER DE PROYECTO "E"

35,683

38,734

10,038

16,214

45,721

54,948

JEFE DE DEPARTAMENTO

33,102

35,823

9,350

14,923

42,452

50,746

LIDER DE PROYECTO "E"

33,102

35,823

9,350

14,923

42,452

50,746

COORDINADOR OPERATIVO

33,102

35,823

9,350

14,923

42,452

50,746

VOCAL DE JUNTA DISTRITAL

33,102

35,823

9,350

14,923

42,452

50,746

JEFE DE DEPARTAMENTO

30,472

33,242

8,863

14,158

39,334

47,400

JEFE DE DEPARTAMENTO

30,472

33,242

8,863

14,158

39,334

47,400

ASESOR "C"

30,472

33,242

8,863

14,158

39,334

47,400

184 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ENLACE ADMINISTRATIVO

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

INVESTIGADOR

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

JEFE DE PROYECTO DE LOGISTICA

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

JEFE DE DEPARTAMENTO

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

JEFE DE MONITOREO A MODULOS

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

JEFE DE PROYECTO

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

JEFE DE PROYECTO "A"

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

JEFE DEL DEPARTAMENTO DE
TECNOLOGIA

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

LIDER DE PROYECTO "C"

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

SECRETARIO TECNICO DE CONSEJERO
PRESIDENTE

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

ASESOR ELECTORAL

27,233

30,612

8,161

13,173

35,393

43,785

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

24,591

27,373

7,726

12,102

32,317

39,475

ASESOR JURIDICO

23,116

24,744

7,348

11,152

30,463

35,896

JEFE DE DEPARTAMENTO DE OPERACION
DE SISTEMAS

23,116

24,744

7,348

11,152

30,463

35,896

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
FINANCIEROS

23,116

24,744

7,348

11,152

30,463

35,896

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
HUMANOS

23,116

24,744

7,348

11,152

30,463

35,896

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
MATERIALES

23,116

24,744

7,348

11,152

30,463

35,896

JEFE DE PROYECTO "C"

23,116

24,744

7,348

11,152

30,463

35,896

ENLACE DE ALTO NIVEL DE
RESPONSABILIDAD "E"

22,373

28,639

5,995

6,248

28,368

34,887

ENLACE DE ALTO NIVEL DE
RESPONSABILIDAD

20,883

27,210

5,581

5,875

26,464

33,086

INFORMATICO ESPECIALIZADO

20,883

27,210

5,581

5,875

26,464

33,086

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

13,841

25,422

4,247

5,583

18,088

31,006

ANALISTA

19,651

25,422

5,335

5,583

24,986

31,006

JEFE DE OFICINA DE CARTOGRAFIA
ESTATAL

19,651

25,422

5,335

5,583

24,986

31,006

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y
ANALISIS DE JUNTA

19,651

25,422

5,335

5,583

24,986

31,006

AUXILIAR DE ADSCRIPCION AL SPE

19,651

25,422

5,335

5,583

24,986

31,006

CHOFER DE DIRECCION EJECUTIVA,
UNIDAD RECNICA O EQUIVALENTE

15,192

23,944

4,515

5,339

19,707

29,283

PROFESIONAL EJECUTIVO DE SERVICIOS
ESPECIALIZADOS

17,113

22,464

4,868

5,132

21,980

27,597

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y
ANALISIS DE JUNTA DISTRITAL

17,113

22,464

4,868

5,132

21,980

27,597

ENLACE ADMINISTRATIVO DISTRITAL

10,883

18,691

3,733

4,566

14,616

23,256

SECRETARIA DE DIRECCION DE AREA O
EQUIVALENTE

12,337

18,691

3,970

4,517

16,307

23,208

AUXILIAR DE INCORPORACIÓN AL SPE

12,337

17,084

3,970

4,268

16,307

21,352

SECRETARIA DE SUBDIRECCIÓN DE AREA,
DEPARTAMENTO O EQUIVALENTE

10,883

15,280

3,733

4,023

14,616

19,303

RESPONSABLE DE MODULO

PERSONAL OPERATIVO

10,170

15,280

3,588

4,023

13,758

19,303

TECNICO EN ACTUALIZACION
CARTOGRAFICA

9,508

13,535

3,484

3,757

12,992

17,292

CHOFER MENSAJERO

9,508

12,680

3,484

3,641

12,992

16,321

SECRETARIA EN JUNTA LOCAL

8,689

12,680

3,359

3,641

12,048

16,321

SECRETARIA DE VOCALIA DISTRITAL

8,031

11,455

3,021

3,475

11,052

14,930

SECRETARIA EN JUNTA DISTRITAL

7,672

10,965

2,846

3,254

10,518

14,218

185 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Total Puestos

Máximo

6,702
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL FA1 AL LA2

6,702

10,900

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2015 para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que
se tiene la absoluta certeza de que lo recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el
derecho a su obtención. Por ejemplo, el apoyo que dá para la adquisición de lentes, que se otorga cada tres años o el apoyo (becas) para
estudios de licenciatura, maestría y doctorado.
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones
extraordinarias que efectivamente recibe todo el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una
percepción que no corresponde con la realidad.
ANEXO 23.8.3.A. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES (pesos) 1/
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,979,897

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,214,875

Percepción bruta anual

4,194,772

I. Percepciones ordinarias:

4,194,772

a) Sueldos y salarios:

3,151,608

i) Sueldo base

588,408

ii) Compensación garantizada

2,563,200

b) Prestaciones:

1,043,164

i) Aportaciones a seguridad social

48,800

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

15,746

iii) Prima vacacional

16,345

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

454,627

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional

53,577

ix) Seguro colectivo de retiro

102

x) Seguro de gastos médicos mayores

26,100

xi) Seguro de separación individualizado

425,467

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
1

/ Miembros permanente del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE)
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del
2014.

ANEXO 23.8.3.B. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
SECRETARIO EJECUTIVO (pesos) 1/
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,631,615

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,047,793

Percepción bruta anual

3,679,408

186 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Percepciones ordinarias:

3,679,408

a) Sueldos y salarios:

2,755,356

i) Sueldo base

465,192

ii) Compensación garantizada

2,290,164

b) Prestaciones:

924,052

i) Aportaciones a seguridad social

48,800

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

15,746

iii) Prima vacacional

12,922

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

397,390

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vii) Ayuda para despensa

4,200

viii) Seguro de vida institucional

46,841

ix) Seguro colectivo de retiro

102

x) Seguro de gastos médicos mayores

26,100

xi) Seguro de separación individualizado

369,551

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
1

/ Miembros permanente del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE)
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del
2014.

ANEXO 23.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 23.9.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Presidente de la CNDH
Visitador General/Secretario

134,843
123,780

127,335

61,200
59,674

61,098

196,043
183,454

188,433

Oficial Mayor

123,780

59,674

183,454

Coordinador General/Titular del Órgano
Interno de Control

120,926

58,531

179,457

Director General y Coordinador General

89,532

120,479

45,805

58,352

135,337

178,831

Director General Adjunto/Coordinador

67,542

88,380

36,039

44,568

103,581

132,948

Coordinador de Programa y Secretario
Particular de la Presidencia

60,039

78,105

32,959

40,575

92,998

118,680

Director de Área, Director de Programa,
Investigador en Derechos Humanos "B",
Secretario Particular de Visitador
General/Secretario/Oficial Mayor, Jefe de
Unidad Técnica, Secretario Privado del
Presidente y Asesor "A"

43,999

71,869

25,388

37,331

69,387

109,200

Subdirector de Área, Visitador Adjunto,
Investigador en Derechos Humanos "A",
Coordinador Administrativo y Asesor "B"

22,808

41,983

16,585

24,452

39,393

66,435

Jefe de Departamento

16,716

28,997

14,022

19,030

30,738

48,027

8,532

18,862

5,720

8,514

14,252

27,376

de Comunicación y Proyectos

Personal de Enlace
Enlace (del nivel 27Z al 27D)

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos durante 2015, en función
del puesto que ocupen.
A fin de cumplir con el desglose de remuneraciones que establece el artículo 75 Constitucional, se presentan los límites mínimos y

187 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

máximos en términos netos por concepto de sueldos y salarios y de prestaciones, diferenciados por el tipo de servidores públicos a los
que aplican los límites correspondientes.

ANEXO 23.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS 2015 (pesos)

Denominación

Pago
extraordinario
anual unitario
Máximo

Plazas

Total Puestos

1,552

Personal de mando:

888

Presidente de la CNDH

1

498,476

Visitador General/Secretario

8

582,911

Oficial Mayor

1

566,603

Coordinador General/Titular del Órgano Interno de Control

1

547,696

Director General y Coordinador General de Comunicación y Proyectos

27

542,557

Director General Adjunto/ Coordinador

19

403,595

2

384,541

Director de Área, Director de Programa, Investigador en Derechos Humanos "B",
Secretario Particular de Visitador General/Secretario/Oficial Mayor, Jefe de Unidad
Técnica, Secretario Privado del Presidente y Asesor "A"

100

293,712

Subdirector de Área, Visitador Adjunto, Investigador en Derechos Humanos "A",
Coordinador Administrativo y Asesor "B"

574

188,657

Jefe de Departamento

155

78,265

Coordinador de Programa y Secretario Particular de la Presidencia

Personal de Enlace

664

Enlace (del nivel 27Z al 27D)

664

73,526

ANEXO 23.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS
DERECHOS HUMANOS 2015 (pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,882,949

Impuesto sobre la renta retenido

1,312,054

Percepción bruta anual

4,195,003

I. Percepciones ordinarias:

3,437,240

a) Sueldos y salarios:

2,372,128

Sueldo base

346,936

Compensación Garantizada

2,025,192

b) Prestaciones:

1,065,112

i) Aportaciones a seguridad social

50,512

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional

65,892

iv) Gratificación de fin de año

404,367

v) Prima quinquenal
vi) Ayuda para despensa
vii) Seguro de vida

19,096

188 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

viii) Seguro de gastos médicos mayores

62,000

ix) Fondo de separación individualizado

364,406

x ) Ayuda para el desarrollo personal y cultural

98,839

xi) Vales de despensa
xii) Día del niño
xiii) Día de las madres
II. Percepciones extraordinarias:

757,763

a) Pago extraordinario

757,763

ANEXO 23.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 23.10.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones

Percepción Ordinaria Total

Sueldos y salarios
Tipo de personal

(En efectivo y en especie)
Mínimo

Comisionada Presidente de
la Comisión
Comisionado

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

139,137

52,036

191,173

134,998

51,349

186,347

Director General

70,736

130,765

28,732

49,165

99,468

179,930

Director General Adjunto

53,378

106,569

22,436

40,564

75,814

147,133

Director de Área

32,162

80,699

13,551

31,449

45,713

112,148

Subdirector de Área

16,872

35,649

8,606

14,664

25,478

50,313

Jefe de Departamento

12,446

23,185

7,084

10,478

19,530

33,663

Personal de Enlace

7,018

14,761

5,271

7,531

12,289

22,292

Personal Operativo

5,256

8,488

6,106

7,125

11,362

15,613

ANEXO 23.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA COMISIONADA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN FEDERAL DE
COMPETENCIA ECONÓMICA (pesos)
Remuneración
recibida

NIVEL JERÁRQUICO: HB3
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,294,075

Impuesto sobre la renta retenido

1,022,457
3,316,532
3,316,532

Percepción bruta anual
I. Percepciones Ordinarias:

2,441,855

a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación Garantizada

2,157,849
874,677

b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

53,822

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

15,746

III) Prima vacacional

7,889

IV) Aguinaldo (sueldo base)

46,150

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad)
VII) Ayuda para despensa

350,650
924

VIII) Seguro de vida institucional

28,570

IX) Seguro Colectivo de Retiro

245

189 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X) Seguro de Gastos médicos mayores

13,558

XI) Seguro de Separación Individualizado

357,123

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
ANEXO 23.10.3. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Total Puestos

Máximo

37
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL 2 AL 11

37

388,500

Corresponde a la prestación denominada Medidas de fin de año y se otorga al personal de carácter operativo (vales de despensa).

ANEXO 23.11. INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
ANEXO 23.11.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Grupo

Sueldos y salarios

Tipo de personal

Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria Total

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
H

Consejero Presidente

138,719

52,650

H

Consejero

131,959

50,905

J

Titular de Unidad

103,315

122,643

42,495

49,160

145,810

171,803

K

Director General

85,578

107,895

34,850

42,450

120,428

150,349

L

Director General Adjunto

63,282

81,564

21,262

27,508

84,544

109,072

M

Director de Área

32,162

69,530

13,551

23,322

45,713

92,852

N

Subdirector de Área

27,155

35,649

9,163

14,664

36,318

50,313

O

Jefe de
Departamento/Homólogo

12,446

23,185

7,084

10,478

19,530

33,663

P

Personal de Enlace

12,353

14,761

5,271

7,531

17,624

22,292

7,730

8,488

6,242

7,125

13,972

15,613

Personal Operativo

191,369
182,864

1/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados no incluyen el apoyo económico
para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que ocupan un puesto comprendido en los
grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios y a lo establecido en el Manual de Percepciones de los
servidores públicos del INEE. Los rangos de las remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían conforme a lo señalado
en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del instituto.
ANEXO 23.11.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA
EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,435,721

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,009,069

Percepción bruta anual

3,444,790

I. Percepciones Ordinarias:

3,308,422

a) Sueldos y salarios:

2,441,855

I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación Garantizada

2,157,849

b) Prestaciones:

866,567

I) Aportaciones de seguridad social

53,640

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

15,746

III) Prima vacacional

7,889

190 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV) Aguinaldo (sueldo base)

44,597

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

342,516

VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

2,700

VII) Ayuda para despensa

4,380

VIII) Seguro de vida institucional

32,232

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

13,558

XI) Seguro de separación Individualizado

348,836

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias

136,368

a) Otras Prestaciones 2/

136,368

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2010.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / Corresponde a el apoyo económico para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que
ocupan un puesto comprendido en los grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios del instituto y a los
términos señalados en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del INEE.
ANEXO 23.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,287,211

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

943,895
3,231,106

Percepción bruta anual
I. Percepciones Ordinarias:
a) Sueldos y salarios:

3,094,738
2,279,331

I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación Garantizada

1,995,325

b) Prestaciones:

815,407

I) Aportaciones de seguridad social

53,640

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

15,746

III) Prima vacacional

7,889

IV) Aguinaldo (sueldo base)

44,597

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

316,718

VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

2,700

VII) Ayuda para despensa

4,380

VIII) Seguro de vida institucional

30,087

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

13,558

XI) Seguro de separación Individualizado

325,619

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias

136,368

a) Otras Prestaciones 2/

136,368

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2010.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / Corresponde a el apoyo económico para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que
ocupan un puesto comprendido en los grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios del instituto y a los
términos señalados en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del INEE.
ANEXO 23.12. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO 23.12.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Prestaciones

Percepción Ordinaria Total

(En efectivo y en especie)

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente

141,139

51,380

192,518

Comisionado

138,567

49,803

188,370

191 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Coordinador Ejecutivo
Titular de Unidad / Titular de la
Contraloría Interna

137,281
103,555

Secretario Técnico del
Pleno

133,364

49,392
36,016

121,305

Coordinador General

45,491

186,673
139,572

55,534

108,136

178,856
176,839

38,949

147,084

Director General

85,819

121,305

30,193

55,534

116,012

176,839

Director General Adjunto / Investigador

63,523

105,982

29,479

36,424

93,002

142,406

Director de Área

38,356

70,563

13,198

24,501

51,555

95,063

Subdirector de Área

22,070

38,298

8,606

14,664

30,676

52,962

Jefe de Departamento

15,745

24,774

7,084

10,478

22,829

35,252

Técnico (Dictaminador, Normalizador o
Planeador )

8,800

18,043

3,377

7,347

12,177

25,389

Especialista / Apoyo
Administrativo

8,485

15,802

5,271

7,531

13,756

23,333

Auxiliar

9,897

11,171

6,106

7,125

16,003

18,296

- En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren una o dos veces al año, divididos entre doce, por concepto de:
aguinaldo sobre sueldo base y compensación garantizada, gratificación de fin de año y prima vacacional.
- La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones, una
vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2014.
ANEXO 23.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL DE
TELECOMUNICACIONES (pesos)

Nivel Jerárquico : HB3 (Equivalente a Grado 27)

Remuneración recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,167,326

Impuesto sobre la renta retenido 1/

1,106,878

Percepción bruta anual

3,274,204

I. Percepciones Ordinarias:

3,274,204
2,441,856

a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación garantizada

2,157,849
832,348

b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

53,822

II) Ahorro solidario

15,746

III) Prima vacacional

7,889

IV) Aguinaldo (sueldo base)

42,601

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

323,677

VI) Prima quinquenal (antigüedad)
VII) Ayuda para despensa

4,380

VIII) Seguro de vida institucional

28,570

IX) Seguro colectivo de retiro

245

X) Seguro de gastos médicos mayores

13,558

XI) Seguro de separación Individualizado

341,860

XII) Apoyo económico de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias
a) Componente salarial variable asociado a la gestión del desempeño
1/ El cáculo se efectúo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 152 de la LISR vigente para el ejercicio fiscal 2014.

192 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.13.INSTITUTO FEDERAL DE ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
ANEXO 23.13.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE ACCESO A LA INFORMACIÓN Y
PROTECCIÓN DE DATOS (NETOS MENSUALES) (pesos) 1/

Prestaciones
Nivel

Sueldos y salarios

Tipo de personal
Mínimo Máximo

Mínimo

Percepción Ordinaria
Total

(En efectivo y en
especie)

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando y Enlace / Homologos
Comisionado Presidente/Comisionados

135,103

10,797

62,232

145,900

197,335

Coordinador

KA2*

HB1*
JA1

96,241

103,315

8,470

46,596

104,711

149,911

Director General

KA1*

KA2

85,578

96,241

8,247

42,553

93,825

138,794

Contralor

KA1*

KA2

85,578

107,895

34,850

42,450

120,428

150,349

Secretario de Acuerdos y
Ponencia/Director de Ponencia

MC2

MC3*

58,516

69,530

5,946

26,754

64,462

96,284

Secretario Particular de Ponencia

MC2

MC3*

58,516

69,530

5,946

26,754

64,462

96,284

Director de Área

MC2

MC3*

58,516

69,530

5,946

26,754

64,462

96,284

Subdirector de Ponencia

MB1

MC1*

42,969

49,586

5,097

19,305

48,066

68,891

Subdirector de Área

MB1

MC1*

42,969

49,586

5,097

19,305

48,066

68,891

Jefe de Departamento de Ponencia

NC1

NC2*

27,155

31,615

41,388

12,459

68,543

44,074

Jefe de Departamento

NC1

NC2*

27,155

31,615

41,388

12,459

68,543

44,074

Enlace de Ponencia

OC1

OC2*

18,500

20,873

3,718

8,948

22,218

29,821

Enlace

OC1

OC2*

18,500

20,873

3,718

8,948

22,218

29,821

Secretaría

OC1

OC2*

18,500

20,873

3,718

8,948

22,218

29,821

Chofer

OB1

OB2*

16,391

18,501

3,601

8,176

19,992

26,677

1/ La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Federal de Acceso a
la Información y Protección de Datos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes.
*Niveles utilizados para determinar el presupuesto de servicios personales para el ejercicio 2015.
ANEXO 23.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MAXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO FEDERAL DE ACCESO A
LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS COMISIONADA PRESIDENTE / COMISIONADOS 2015 (pesos)

Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,366,978

Impuesto sobre la renta retenido

1,049,211

Percepción bruta anual

3,416,189

I. Percepciones ordinarias:

3,416,189

a) Sueldos y salarios:

2,336,500

i) Sueldo base

284,006

ii) Compensación garantizada

2,052,494

b) Prestaciones:

1,079,689

i) Aportaciones a seguridad social

48,800

ii) Ahorro solidario

15,746

iii) Prima vacacional

7,889

iv) Aguinaldo (sueldo base)

48,420

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)

350,854
1,200

vii) Ayuda para despensa

924

viii) Seguro de vida institucional

29,674

ix) Seguro colectivo de retiro

245

193 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

x) Seguro de gastos médicos mayores

13,558

xi) Seguro de separación individualizado

354,015

xii) Apoyo económico para cubrir los gastos de mantenimiento, lubricantes, seguros y
depreciación del vehículo

208,364

II. Percepciones extraordinarias:

ANEXO 23.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 23.14.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Percepción Ordinaria Total

(En efectivo y en especie)

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente del Instituto

141,747

44,081

185,828

Vicepresidente

131,959

40,950

172,909

Dirección General

120,051

37,093

157,144

Dirección General Adjunta

81,621

105,741

24,738

32,453

106,359

138,194

Dirección de Área

43,089

81,564

12,583

24,681

55,672

106,245

Subdirección de Área

26,141

39,862

7,457

11,552

33,598

51,414

Jefatura de Departamento

18,448

26,275

5,328

7,475

23,776

33,750

Personal de Enlace

10,727

16,674

3,231

4,838

13,958

21,512

Personal Operativo

6,944

10,216

3,058

3,160

10,002

13,376

ANEXO 23.14.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(pesos)

Remuneración
recibida

NIVEL JERÁRQUICO: HC3
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,344,325

Impuesto sobre la renta retenido 1/

1,033,566

Percepción bruta anual

3,377,891

I. Percepciones Ordinarias:

3,377,891

a) Sueldos y salarios:

2,457,291

I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación Garantizada

2,173,285

b) Prestaciones:

920,600

I) Aportaciones de seguridad social

53,640

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

15,746

III) Prima vacacional

7,889

IV) Aguinaldo (sueldo base)

47,415

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

371,502

VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

2,700

VII) Ayuda para despensa

4,380

VIII) Seguro de vida institucional

31,208

194 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX) Seguro Colectivo de Retiro

245

X) Seguro de Gastos médicos mayores

13,558

XI) Seguro de Separación Individualizado

372,317

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias

0

a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el art. 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación por costo máximo de 5 quinquenios.
ANEXO 23.14.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)
Remuneración
recibida

NIVEL JERÁRQUICO: HA1
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,187,040

Impuesto sobre la renta retenido 1/
Percepción bruta anual
I. Percepciones Ordinarias:

952,983
3,140,023

a) Sueldos y salarios:

3,140,023
2,279,331

I) Sueldo Base
II) Compensación Garantizada
b) Prestaciones:

284,006
1,995,325
860,692

I) Aportaciones de seguridad social
II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

53,640
15,746

III) Prima vacacional
IV) Aguinaldo (sueldo base)

7,889
47,153

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

341,081
2,700

VII) Ayuda para despensa
VIII) Seguro de vida institucional

4,380
28,947

IX) Seguro Colectivo de Retiro
X) Seguro de Gastos médicos mayores

245
13,558

XI) Seguro de Separación Individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias

345,353
0

a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el art. 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación de 5 quinquenios.
ANEXO 24. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Creación de
plazas

Otras
medidas de
carácter
económico,
laboral y
contingente

6,668,533,855

450,000,000

6,201,256,255

13,319,790,110

775,251,968

0

2,311,741,883

3,086,993,851

5,815,143,851

450,000,000

3,869,412,037

10,134,555,888

78,138,036

0

20,102,335

98,240,371

1,372,819,075

0

460,705,320

1,833,524,395

Incremento a
las
percepciones
Ramos Generales
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
25
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de
Adultos
Administración Federal de Servicios Educativos en
el Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y
Gasto Operativo
Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos
Aportaciones Federales para Entidades Federativas
33

195 de 259

Total

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y Municipios
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

1,372,819,075

0

460,705,320

1,833,524,395

ANEXO 25. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN
06 Hacienda y Crédito Público
Programa de Subsidio a la Prima del Seguro Agropecuario
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género
Programa de Apoyo a los Fondos de Aseguramiento Agropecuario
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Programa de Infraestructura Indígena
Programa de Seguro para Contingencias Climatológicas
Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyo para la Productividad de la Mujer Emprendedora
Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios (FAPPA)
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa Integral de Desarrollo Rural
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Programa de Innovación, Investigación, Desarrollo Tecnológico y Educación
09 Comunicaciones y Transportes
Programa de Empleo Temporal (PET)
10 Economía
Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales (FOMMUR)
Programa de Fomento a la Economía Social
Fondo Nacional Emprendedor
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
Programa para el Desarrollo de la Industria de Software (PROSOFT)
Programa de Apoyo para la Mejora Tecnológica de la Industria de Alta Tecnología (PROIAT)
11 Educación Pública
Atención a la Demanda de Educación para Adultos (INEA)
Programa Escuelas de Calidad
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Cultura Física
Deporte
Sistema Mexicano del Deporte de Alto Rendimiento
Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y Comunitarias (PACMYC)
Programa de Apoyo a Comunidades para Restauración de Monumentos y Bienes Artísticos de Propiedad Federal
(FOREMOBA)
Programa de Apoyo a la Infraestructura Cultural de los Estados (PAICE)
Programa Escuelas de Tiempo Completo
Programa de Escuela Segura
Programa Nacional de Becas
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa de fortalecimiento de la calidad en instituciones educativas
Programa de Fortalecimiento de la Calidad en Educación Básica
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
12 Salud
Programa Comunidades Saludables
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa para la Protección y el Desarrollo Integral de la Infancia

196 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Atención a Familias y Población Vulnerable
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Unidades Médicas Móviles
Seguro Médico Siglo XXI
Calidad en la Atención Médica
Programa de Fortalecimiento a las Procuradurías de la Defensa del Menor y la Familia
Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa Hábitat
Programa de Vivienda Digna
Programa de Vivienda Rural
Rescate de espacios públicos
Programa de esquema de financiamiento y subsidio federal para vivienda
Programa de Apoyo a Jóvenes Emprendedores Agrarios.
Programa de apoyo a los avecindados en condiciones de pobreza patrimonial para regularizar asentamientos
humanos irregulares (PASPRAH)
Programa de prevención de riesgos en los asentamientos humanos
Programa de Reordenamiento y Rescate de Unidades Habitacionales
Programa de Ordenamiento Territorial y Esquemas de Reubicación de la Población en zonas de riesgo
Consolidación de Reservas Urbanas
Programa de Fomento a la Urbanización Rural
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible (PROCODES)
Programa de Agua Limpia
Programa de Empleo Temporal (PET)
Programa de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento en Zonas Urbanas
Programa para la Construcción y Rehabilitación de Sistemas de Agua Potable y Saneamiento en Zonas Rurales
Programa de Rehabilitación, Modernización, Tecnificación y Equipamiento de Distritos de Riego y Temporal
Tecnificado
Programa de Rehabilitación, Modernización, Tecnificación y Equipamiento de Unidades de Riego
Programa de Tratamiento de Aguas Residuales
Programa Nacional Forestal Pago por Servicios Ambientales
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-PROSPERA
20 Desarrollo Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa de Opciones Productivas
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social
Programa de Empleo Temporal (PET)
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de Apoyo Alimentario
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas, Para Implementar y Ejecutar Programas
de Prevención de la Violencia Contra las Mujeres
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
Seguro de vida para jefas de familia
21 Turismo

197 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para el Desarrollo Regional Turístico Sustentable
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y otras modalidades de apoyo a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Fortalecimiento a nivel sectorial de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación
Fortalecimiento en las Entidades Federativas de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación.
Apoyo al Fortalecimiento y Desarrollo de la Infraestructura Científica y Tecnológica
ANEXO 26. PRINCIPALES PROGRAMAS
04

Gobernación
Servicios migratorios en fronteras, puertos y aeropuertos
Servicios de inteligencia para la Seguridad Nacional
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Otorgamiento de subsidios en materia de Seguridad Pública a Entidades Federativas, Municipios y el Distrito
Federal
Otorgamiento de subsidios para las entidades federativas para el fortalecimiento de las instituciones de seguridad
pública en materia de mando policial
Programa Nacional de Prevención del Delito
Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e instalaciones
Implementación de operativos para la prevención y disuasión del delito
Administración del sistema federal penitenciario
Plataforma México
Gendarmería Nacional

06

Hacienda y Crédito Público
Programas de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa Integral de Desarrollo Rural
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Programa de Innovación, Investigación, Desarrollo Tecnológico y Educación
Programa de Apoyo para la Productividad de la Mujer Emprendedora
Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios (FAPPA)

09

Comunicaciones y Transportes
Proyectos de infraestructura económica de carreteras
Proyectos de infraestructura económica de carreteras alimentadoras y caminos rurales
Mantenimiento de Carreteras
Programa de Empleo Temporal (PET)
Servicios en puertos, aeropuertos y ferrocarriles
Sistema Satelital

10

Economía
Programa de Fomento a la Economía Social
Fondo Nacional Emprendedor

11

Educación Pública
Atención a la Demanda de Educación para Adultos (INEA)

198 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Deporte
Escuelas Dignas
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Prestación de Servicios de Educación Inicial y Básica Comunitaria
Prestación de Servicios de educación media superior
Prestación de servicios de educación superior y posgrado
Prestación de servicios de educación técnica
Programa de Expansión en la Oferta Educativa en Educación Media Superior y Superior
Programa Escuelas de Calidad
Programa Escuelas de Tiempo Completo
Programa de Inclusión y Alfabetización Digital
Programa de la Reforma Educativa
Programa Nacional de Becas
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Proyectos de infraestructura social del sector educativo
Subsidios federales para organismos descentralizados estatales
12

Salud
Seguro Popular
Seguro Médico Siglo XXI
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Prevención y atención contra las adicciones
Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en Salud
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa para la Protección y el Desarrollo Integral de la Infancia
Programa de Atención a Familias y Población Vulnerable
Reducción de la mortalidad materna y calidad en la atención obstétrica
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Reducción de Enfermedades Prevenibles por Vacunación
Programa de Apoyo para Fortalecer la Calidad en los Servicios de Salud

14

Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)

15

16

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Fomento al desarrollo agrario
Programa de Apoyo a Jóvenes Emprendedores Agrarios
Programa de Atención de Conflictos Sociales en el Medio Rural
Modernización del Catastro Rural Nacional
Programa Hábitat
Programa de Vivienda Digna
Programa de Vivienda Rural
Rescate de Espacios Públicos
Programa de esquema de financiamiento y subsidio federal para vivienda
Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa Nacional Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible (PROCODES)
Programa de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento en Zonas Urbanas
Programa para la Construcción y Rehabilitación de Sistemas de Agua Potable y Saneamiento en Zonas Rurales
Programa de Rehabilitación, Modernización, Tecnificación y Equipamiento de Distritos de Riego y Temporal
Tecnificado
Programa de Rehabilitación, Modernización, Tecnificación y Equipamiento de Unidades de Riego
Programa de Tratamiento de Aguas Residuales
Prevención y Gestión Integral de Residuos
Proyectos de Infraestructura Económica de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas

199 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

17

Túnel Emisor Oriente y Planta de Tratamiento Atotonilco
Infraestructura de riego y Temporal Tecnificado
Operación y Mantenimiento del Sistema Cutzamala
Operación y Mantenimiento del Sistema de Pozos de Abastecimiento del Valle de México
Fomento para la Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
Programa de Empleo Temporal (PET)
Procuraduría General de la República

20

Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada
Desarrollo Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Coinversión Social

21

Programa de Empleo Temporal (PET)
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de Apoyo Alimentario
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
Seguro de Vida para Jefas de Familia
Turismo
Programa para el Desarrollo Regional Turístico Sustentable
Promoción de México como Destino Turístico
Desarrollo de infraestructura para el fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
Proyectos de Infraestructura de Turismo

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y otras modalidades de apoyo a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Programa de Desarrollo Científico y Tecnológico

ANEXO 27. PROSPERA PROGRAMA DE INCLUSIÓN SOCIAL (pesos)
Monto
Desarrollo Social 1/

40,692,280,335

Educación Pública

28,275,872,750

Salud

6,023,190,263

TOTAL

74,991,343,348

1/ Incluye 829,694,626 pesos de gastos de operación a cargo de la Coordinación Nacional de PROSPERA Programa de Inclusión Social.
ANEXO 28. CONSERVACIÓN, MANTENIMIENTO CARRETERO Y EMPLEO TEMPORAL (pesos)

ESTADO

CONSERVACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA
CARRETERA

CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS
Y PROYECTOS DE CAMINOS
RURALES Y CARRETERAS
ALIMENTADORAS

PROGRAMA DE
EMPLEO
TEMPORAL

Aguascalientes

291,352,385

167,947,365

15,513,789

Baja California

265,883,385

44,159,902

24,319,680

Baja California Sur

218,472,293

115,462,404

21,362,439

Campeche

199,400,000

383,073,966

27,049,439

Chiapas

505,441,066

260,118,676

88,841,280

Chihuahua

216,343,579

98,064,943

47,109,039

Coahuila

307,774,287

86,384,875

35,135,320

Colima

206,539,274

90,445,271

30,854,561

Durango

258,046,074

32,484,279

36,076,261

200 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guanajuato

213,805,952

91,076,540

27,907,661

Guerrero

204,629,620

166,445,941

59,630,780

Hidalgo

167,462,403

135,647,346

65,276,420

Jalisco

771,832,379

336,540,489

49,208,061

México

675,364,101

270,249,002

87,352,320

1,091,958,212

31,230,849

59,186,161

Morelos

475,504,876

51,197,397

35,931,500

Nayarit

175,859,523

85,162,867

39,126,561

Nuevo León

711,861,130

101,935,565

36,283,061

1,061,790,271

56,874,644

94,235,190

Puebla

480,861,951

240,742,079

78,335,839

Querétaro

147,407,412

56,006,353

21,072,920

Quintana Roo

530,345,865

84,606,656

35,135,320

San Luis Potosí

290,856,716

173,087,043

52,154,961

Sinaloa

723,152,829

173,792,064

46,912,580

Sonora

655,618,233

105,151,531

45,878,580

Tabasco

229,020,660

101,398,200

51,948,161

Tamaulipas

326,836,252

100,459,866

55,763,620

Tlaxcala

297,475,771

50,728,231

31,743,800

Veracruz

777,178,170

183,175,391

73,569,100

Yucatán

312,065,062

77,822,589

47,026,320

Zacatecas

786,136,279

139,166,093

46,519,661

13,576,276,010

4,090,638,417

1,466,460,385

Michoacán

Oaxaca

TOTAL

ANEXO 29. SUBSIDIO ORDINARIO PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)
MONTO
U006 Subsidios federales para organismos descentralizados estatales (UR 511)

52,315,636,754

Aguascalientes

728,056,923

Baja California

1,442,829,975

Baja California Sur

410,816,350

Campeche

812,440,442

Coahuila

1,213,438,224

Colima

1,323,415,313

Chiapas

1,168,610,357

Chihuahua

1,709,745,415

Durango

1,164,877,704

Guanajuato

1,550,793,745

Guerrero

1,687,066,944

Hidalgo

1,187,682,267

Jalisco

5,117,850,698

México

1,853,101,874

Michoacán

1,698,825,087

Morelos

1,064,562,641

Nayarit

1,231,030,350

Nuevo León

4,653,599,797

Oaxaca

1,024,824,901

Puebla

3,643,516,778

Querétaro

1,214,803,342

Quintana Roo

258,602,120

San Luis Potosí

1,711,899,647

201 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sinaloa

3,885,802,209

Sonora

1,781,818,760

Tabasco

1,068,073,293

Tamaulipas

1,921,646,030

Tlaxcala

558,995,293

Veracruz

2,211,964,353

Yucatán

1,700,367,771

Zacatecas

1,314,578,151

ANEXO 29.1. APOYO PARA SANEAMIENTO FINANCIERO DE LAS UPES (pesos)
MONTO
U081 Apoyos para saneamiento financiero y la atención a problemas estructurales de las UPES
(Saneamiento financiero)

1,073,257,694

Universidad Autónoma de Baja California

97,596,185

Universidad Autónoma de Chiapas

27,182,283

Universidad Autónoma de Chihuahua

68,749,707

Universidad Autónoma de Ciudad Juárez

30,672,694

Universidad Autónoma de Guerrero

115,838,044

Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo

47,067,882

Universidad de Guadalajara

108,395,803

Universidad Autónoma del Estado de México

84,164,583

Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo

75,529,532

Universidad Autónoma de Nuevo León

103,986,318

Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca

73,773,758

Universidad Autónoma de Sinaloa

111,681,854

Instituto Tecnológico de Sonora

55,534,264

Universidad Juárez Autónoma de Tabasco

53,238,618

Universidad Autónoma de Zacatecas

19,846,169

ANEXO 29.2. CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)
MONTO
S245 Programa de fortalecimiento de la calidad en instituciones educativas (Universidades
Interculturales)

100,406,333

Universidad Intercultural de Chiapas

12,962,267

Universidad Intercultural del Estado de México

17,120,505

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

15,660,889

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

10,873,201

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

9,887,835

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

4,237,649

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

14,387,103

Universidad Intercultural Veracruzana

2,116,739

Universidad Autónoma Indígena de México

13,160,145

ANEXO 29.3. INSTITUCIONES ESTATALES DE CULTURA (pesos)
Ciudades Patrimonio (R046)

150,000,000

Oaxaca

15,000,000

Tlacotalpan

15,000,000

202 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Querétaro

15,000,000

Guanajuato

15,000,000

Zacatecas

15,000,000

Campeche

15,000,000

Distrito Federal

15,000,000

Morelia

15,000,000

Puebla

15,000,000

San Miguel de Allende

15,000,000

Instituciones Estatales de Cultura (U059)

1,060,842,688

Aguascalientes

33,151,334

Baja California

33,151,334

Baja California Sur

33,151,334

Campeche

33,151,334

Coahuila

33,151,334

Colima

33,151,334

Chiapas

33,151,334

Chihuahua

33,151,334

Distrito Federal

33,151,334

Durango

33,151,334

Guanajuato

33,151,334

Guerrero

33,151,334

Hidalgo

33,151,334

Jalisco

33,151,334

Estado de México

33,151,334

Michoacán

33,151,334

Morelos

33,151,334

Nayarit

33,151,334

Nuevo León

33,151,334

Oaxaca

33,151,334

Puebla

33,151,334

Querétaro

33,151,334

Quintana Roo

33,151,334

San Luis Potosí

33,151,334

Sinaloa

33,151,334

Sonora

33,151,334

Tabasco

33,151,334

Tamaulipas

33,151,334

Tlaxcala

33,151,334

Veracruz

33,151,334

Yucatán

33,151,334

Zacatecas

33,151,334

ANEXO 30. DISTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA DE APOYO PARA FORTALECER LA CALIDAD EN LOS SERVICIOS DE SALUD
(pesos) */
Estado

MONTO

Aguascalientes

49,245,287

Baja California

92,685,850

Baja California Sur

41,822,635

Campeche

65,698,517

Coahuila

105,279,470

Colima

49,126,737

Chiapas

164,450,038

Chihuahua

162,316,768

Distrito Federal

36,796,771

Durango

105,789,549

203 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guanajuato

119,470,862

Guerrero

369,526,479

Hidalgo

130,097,125

Jalisco

61,065,863

México

292,861,819

Michoacán

148,246,140

Morelos

58,400,805

Nayarit

86,805,439

Nuevo León
Oaxaca

86,950,623
320,400,711

Puebla

163,159,736

Querétaro

61,947,934

Quintana Roo

65,616,730

San Luis Potosí

48,847,012

Sinaloa

101,746,161

Sonora

117,768,576

Tabasco

71,449,438

Tamaulipas

121,939,335

Tlaxcala

130,610,313

Veracruz
Yucatán

427,047,251
100,605,451

Zacatecas

155,348,386
4,113,123,811

TOTAL

*/ Los recursos considerados en este Anexo serán destinados al Proceso de Formalización Laboral de los Trabajadores de la Salud en
las entidades federativas establecido por la Secretaría de Salud, y serán transferidos a las entidades federativas a través del Fondo de
Aportaciones para los Servicios de Salud del Ramo 33.
ANEXO 31. DISTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)
Estado

MONTO

Aguascalientes

24,785,897

Baja California

32,551,771

Baja California Sur

7,082,193

Campeche

111,536,540

Chiapas

18,320,011

Chihuahua

18,643,306

Coahuila

74,896,517

Colima

12,879,663

Distrito Federal

137,938,909

Durango

54,169,653

Guanajuato

55,344,640

Guerrero

85,780,759

Hidalgo

74,896,517

Jalisco

87,001,022

México

275,231,229

Michoacán

48,566,780

Morelos

25,736,599

Nayarit

9,634,175

Nuevo León

66,814,159

Oaxaca

28,018,841

Puebla

62,368,001

Querétaro

2,155,296

Quintana Roo

48,494,148

San Luis Potosí

8,621,182

Sinaloa

27,283,777

Sonora

29,048,210

Tabasco

104,365,144

204 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tamaulipas

9,698,830

Tlaxcala

7,543,534

Veracruz

38,256,494

Yucatán

18,320,011

Zacatecas

18,157,370

TOTAL

1,624,141,176

ANEXO 31.1 PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ENTIDADES FEDERATIVAS (pesos)
Subsidios
Administración del Agua
y Agua Potable

Estado

Subsidios Hidroagrícolas

Aguascalientes

305,211,179

254,667,268

Baja California

157,435,334

224,279,405

Baja California Sur

233,166,072

51,185,592

Campeche

182,363,375

32,656,057

Coahuila

315,257,639

101,995,474

Colima

202,213,546

94,961,367

Chiapas

358,859,235

69,350,800

Chihuahua

369,085,712

110,755,963

Distrito Federal

1,036,016,456

48,236,100

Durango

499,780,574

219,123,212

Guanajuato

275,500,660

110,478,764

Guerrero

841,740,618

32,249,317

Hidalgo

321,935,183

211,891,181

Jalisco

231,201,689

84,096,254

1,161,929,628

93,393,417

Michoacán

279,104,246

92,432,007

Morelos

354,781,109

67,832,405

Nayarit

218,877,957

107,508,406

Nuevo León

453,586,172

160,536,942

Oaxaca

527,601,318

43,858,144

Puebla

619,844,292

107,104,222

Querétaro

222,736,040

30,854,047

Quintana Roo

215,716,830

58,425,461

San Luis Potosí

203,666,827

175,747,946

Sinaloa

448,919,676

491,059,980

Sonora

415,864,661

349,208,755

Tabasco

515,980,027

22,081,714

Tamaulipas

545,017,347

171,831,602

Tlaxcala

131,295,118

31,300,940

Veracruz

709,355,572

368,801,502

Yucatán

249,168,474

41,565,828

Zacatecas

419,247,158

86,492,947

13,022,459,724

4,145,963,020

Estado de México

TOTAL
ANEXO 32. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)
PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

REDUCCIONES

AMPLIACIONES

REASIGNACIONES

PEF APROBADO

94,497,306,659

4,900,000,000

0

-4,900,000,000

89,597,306,659

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

13,648,337,841

250,000,000

0

-250,000,000

13,398,337,841

Cámara de Senadores

4,269,177,269

250,000,000

0

-250,000,000

4,019,177,269

Cámara de Diputados

7,339,166,195

0

0

0

7,339,166,195

Auditoría Superior de la
Federación
03

Poder Judicial
Suprema Corte de Justicia de
la Nación

2,039,994,377

0

0

0

2,039,994,377

56,269,068,710

4,500,000,000

0

-4,500,000,000

51,769,068,710

4,654,922,804

0

0

0

4,654,922,804

205 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Consejo de la Judicatura
Federal

48,552,127,906

4,500,000,000

0

-4,500,000,000

Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación

3,062,018,000

0

0

0

3,062,018,000

22

Instituto Nacional Electoral

18,572,411,236

0

0

0

18,572,411,236

35

Comisión Nacional de los
Derechos Humanos

1,465,956,043

0

0

0

1,465,956,043

41

Comisión Federal de
Competencia Económica

478,332,005

0

0

0

478,332,005

42

Instituto Nacional para la
Evaluación de la Educación

1,170,000,000

150,000,000

0

-150,000,000

1,020,000,000

43

Instituto Federal de
Telecomunicaciones

2,000,000,000

0

0

0

2,000,000,000

893,200,824

0

0

0

893,200,824

8,458,664,643

0

40,000,000

40,000,000

8,498,664,643

2,526,869,053

0

0

0

2,526,869,053

490,604,860

50,000,000

0

-50,000,000

440,604,860

1,177,674,254,961

22,011,370,332

28,632,190,959

6,620,820,627

1,184,295,075,588

44

Instituto Federal de Acceso a la
Información y Protección de Datos

44,052,127,906

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL
ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y
Geografía
RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia
Fiscal y Administrativa
Tribunal Federal de Justicia Fiscal
y Administrativa
RAMO EN PROCESO DE CREACIÓN: 1/
Consejo Nacional de Evaluación
de la Política de Desarrollo Social
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS
Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la
República

04

Gobernación

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

07

Defensa Nacional

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación

09

Comunicaciones y Transportes

10

Economía

11

2,296,227,033

0

0

0

2,296,227,033

77,721,739,252

661,327,081

5,909,699

-655,417,382

77,066,321,870

8,096,492,264

0

4,000,000

4,000,000

8,100,492,264

43,935,141,685

0

1,756,727,081

1,756,727,081

45,691,868,766

71,269,654,718

0

4,000,000

4,000,000

71,273,654,718

87,762,029,019

0

4,379,808,897

4,379,808,897

92,141,837,916

120,757,407,738

11,000,000,000

16,388,828,395

5,388,828,395

126,146,236,133

21,908,076,670

1,000,000,000

0

-1,000,000,000

20,908,076,670

Educación Pública

305,741,576,291

4,500,000,000

3,815,567,258

-684,432,742

305,057,143,549

12

Salud

134,928,398,691

250,000,000

169,193,378

-80,806,622

134,847,592,069

13

Marina

27,024,522,576

0

1,000,000

1,000,000

27,025,522,576

14

Trabajo y Previsión Social

5,384,572,415

250,000,000

0

-250,000,000

5,134,572,415

15

Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano

21,825,892,608

0

225,000,000

225,000,000

22,050,892,608

16

Medio Ambiente y Recursos
Naturales

67,176,702,425

300,000,000

1,100,000,000

800,000,000

67,976,702,425

17

Procuraduría General de la
República

17,254,485,877

250,000,000

25,000,000

-225,000,000

17,029,485,877

18

Energía 2/

3,836,964,376

750,043,251

1,905,000

-748,138,251

3,088,826,125

20

Desarrollo Social

117,048,801,056

2,550,000,000

5,208,000

-2,544,792,000

114,504,009,056

21

Turismo

7,344,915,366

500,000,000

0

-500,000,000

6,844,915,366

27

Función Pública

1,483,947,925

0

0

0

1,483,947,925

31

Tribunales Agrarios

1,039,948,451

0

0

0

1,039,948,451

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal

130,090,904

0

0

0

130,090,904

38

Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

33,706,667,621

0

0

0

33,706,667,621

45

Comisión Reguladora de
Energía

0

0

400,000,664

400,000,664

400,000,664

46

Comisión Nacional de
Hidrocarburos

0

0

350,042,587

350,042,587

350,042,587

2,206,865,315,197

20,481,098,879

37,160,578,252

16,679,479,373

2,223,544,794,570

501,627,340,000

0

0

0

501,627,340,000

C: RAMOS GENERALES
Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad
Social

23

Provisiones Salariales y
Económicas

93,094,986,677

650,700,000

34,862,593,124

34,211,893,124

127,306,879,801

25

Previsiones y Aportaciones para

46,880,165,260

0

0

0

46,880,165,260

206 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de
Adultos

33

Previsiones para servicios
personales para los servicios de
educación básica en el Distrito
Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo
(FONE) y para el Fondo de
Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos

13,319,790,110

0

0

0

13,319,790,110

Aportaciones para los servicios de
educación básica y normal en el
Distrito Federal

33,560,375,150

0

0

0

33,560,375,150

Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y
Municipios

590,910,759,683

0

446,407,071

446,407,071

591,357,166,754

Fondo de Aportaciones para la
Nómina Educativa y Gasto
Operativo (FONE):

330,325,823,796

0

0

0

330,325,823,796

Servicios Personales

298,886,341,193

0

0

0

298,886,341,193

Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

0

0

0

10,749,607,402

Gasto de Operación

12,012,945,449

0

0

0

12,012,945,449

8,676,929,752

0

0

0

8,676,929,752

77,845,081,243

0

0

0

77,845,081,243

58,383,018,921

0

119,934,030

119,934,030

58,502,952,951

Fondo de Compensación
Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud
Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, que se
distribuye en:
Entidades
Municipal y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios
y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones Múltiples,
que se distribuye para
erogaciones de:
Asistencia Social
Infraestructura Educativa
Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de
Adultos, que se distribuye para
erogaciones de:
Educación Tecnológica
Educación de Adultos
Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados
y del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades
Federativas
Gasto No Programable
24
Deuda Pública
28
Participaciones a Entidades
Federativas y Municipios
Erogaciones para las
29
Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero
30
Adeudos de Ejercicios Fiscales
Anteriores
Erogaciones para los Programas
34
de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca
Obligaciones incurridas a través
de los programas de apoyo a
deudores
Obligaciones surgidas de los
programas de apoyo a
ahorradores
D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL
PRESUPUESTARIO DIRECTO
Gasto Programable
Instituto de Seguridad y Servicios
GYN
Sociales de los Trabajadores del
Estado 3/
GYR
Instituto Mexicano del Seguro

7,076,869,456

0

14,537,745

14,537,745

7,091,407,201

51,306,149,465

0

105,396,285

105,396,285

51,411,545,750

59,142,409,022

0

121,494,017

121,494,017

59,263,903,039

18,788,557,524

0

38,596,624

38,596,624

18,827,154,148

8,642,736,461
10,145,821,063

0
0

17,754,447
20,842,177

17,754,447
20,842,177

8,660,490,908
10,166,663,240

5,920,432,337

0

100,000,000

100,000,000

6,020,432,337

3,697,109,534
2,223,322,803

0
0

100,000,000
0

100,000,000
0

3,797,109,534
2,223,322,803

8,190,964,440

0

0

0

8,190,964,440

32,314,472,400

0

66,382,400

66,382,400

32,380,854,800

327,038,550,278

5,000,000,000

0

-5,000,000,000

322,038,550,278

605,278,512,299

0

1,851,578,057

1,851,578,057

607,130,090,356

0

0

0

0

0

31,085,000,000

14,830,398,879

0

-14,830,398,879

16,254,601,121

10,950,001,000

0

0

0

10,950,001,000

1,584,401,000

0

0

0

1,584,401,000

9,365,600,000

0

0

0

9,365,600,000

706,453,937,895

0

0

0

706,453,937,895

208,758,619,781

0

0

0

208,758,619,781

497,695,318,114

0

0

0

497,695,318,114

207 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Social
E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL
923,525,227,774
0
0
0
923,525,227,774
ESTADO 4/ 5/
Gasto Programable
TOQ
Comisión Federal de
314,456,548,542
0
0
0
314,456,548,542
Electricidad
TZZ
Petróleos Mexicanos
540,580,079,232
0
0
0
540,580,079,232
(Consolidado)
Gasto No Programable
Costo Financiero, que se
68,488,600,000
0
0
0
68,488,600,000
distribuye para erogaciones de:
TOQ
Comisión Federal de
14,500,000,000
0
0
0
14,500,000,000
Electricidad
TZZ
Petróleos Mexicanos
53,988,600,000
0
0
0
53,988,600,000
(Consolidado)
Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE
del Gobierno Federal y de los Poderes y
Ramos Autónomos; b) subsidios y
443,764,476,182
0
0
0
443,764,476,182
transferencias a las entidades de control
directo en la Administración Pública
Federal
GASTO NETO TOTAL
4,676,237,100,000
47,392,469,211
65,832,769,211
18,440,300,000
4,694,677,400,000
1/ El importe señalado no se suma al total, ya que se encuentra contenido en el Ramo 20 Desarrollo Social. Su clasificación en el apartado de Ramos
Autónomos queda supeditada a la formalización correspondiente en materia presupuestaria.
2/ Incluye recursos por 190.0 millones de pesos para el Centro Nacional de Control de Gas Natural, así como 190.0 millones de pesos para el Centro Nacional
de Control de Energía.
3/ Incluye recursos para la creación de 4,000 plazas de la Rama Médica, Paramédica y Grupos Afines, las cuales se destinarán únicamente a fortalecer los
servicios de salud que se prestan a los derechohabientes del ISSSTE.
4/ Esta clasificación corresponde a los cambios derivados de la expedición de las nuevas leyes de Petróleos Mexicanos y de la Comisión Federal de Electricidad
con fundamento en el artículo 2 de las leyes respectivas.
5/ Monto neto sin incluir erogación alguna por concepto de aprovechamientos, así como ninguna transferencia del Gobierno Federal para el otorgamiento de
subsidios.

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 4 GOBERNACIÓN (pesos)

Monto
RAMO: 04 GOBERNACIÓN

5,909,699
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/

5,909,699

Planeación demográfica del país

2,484,912

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la
seguridad pública de la Nación y sus habitantes

1,500,000

Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención
del delito

1,924,787

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 5 RELACIONES EXTERIORES (pesos)

Monto
RAMO: 05 RELACIONES EXTERIORES

4,000,000

Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/
Actividades de apoyo administrativo

4,000,000
4,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 35. AMPLIACIONES AL RAMO 6 HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (pesos)

Monto
RAMO 6: Hacienda y Crédito Público

1,756,727,081

GSA Agroasemex, S.A.

250,000,000

S001 Programa de Subsidio a la Prima del Seguro Agropecuario
AYB Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
S178 Programa de Apoyo a la Educación Indígena

208 de 259

250,000,000
820,000,000
120,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

S179 Programa de Infraestructura Indígena

500,000,000

S249 Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena

200,000,000

HAN Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero

500,000,000

F001 Programa de Garantías Liquidas

200,000,000

F002 Programa integral de formación, capacitación y consultoría para Productores e
Intermediarios Financieros Rurales

100,000,000

F0029 Constitución y Operación de Unidades de Promoción de Crédito

100,000,000

F030 Reducción de Costos de Acceso al Crédito

100,000,000

HHG Instituto Nacional de las Mujeres1/

25,400,000

P010 Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y
Hombres

23,000,000

S010 Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de
Género

2,400,000

AYL Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano2/

161,327,081

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
2/ Se resectoriza de la Secretaría de Gobernación por virtud de la expedición de la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado
Mexicano, por el que se crea ese Sistema

ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 07: DEFENSA NACIONAL (pesos)

Monto
RAMO 07: DEFENSA NACIONAL

4,000,000

Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/
A900

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN

4,000,000
4,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
ANEXO 37. AMPLIACIONES AL RAMO 8 AGRICULTURA, GANADERÍA, DESARROLLO RURAL, PESCA Y ALIMENTACIÓN (pesos)
Monto
Ramo 08: Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

4,379,808,897

S088 Programa de Apoyo para la Productividad de la Mujer Emprendedora

19,351,968

S089 Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios
(FAPPA)

36,200,000

S258 Programa Integral de Desarrollo Rural
S260 Programa de Fomento Ganadero
S261 Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
S262 Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados
S263 Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Reasignación

83,175,148
475,500,000
200,000,000
3,585,524,877
59,700,000
79,643,096

ANEXO 38. AMPLIACIONES AL RAMO 09 COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (pesos)
Monto
RAMO 09: Comunicaciones y Transportes

16,388,828,395

K003 Proyectos de Infraestructura Económica de Carreteras

100,000,000

K004 Proyectos de Infraestructura Económica De Puertos
K031 Proyectos de Infraestructura Económica de Carreteras
Alimentadoras y Caminos Rurales
K040 Proyectos de Infraestructura Económica Ferroviaria

15,000,000

209 de 259

14,673,828,395
1,600,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 38.1. AMPLIACIONES EN INFRAESTRUCTURA CARRETERA CAMINOS RURALES Y CARRETERAS ALIMENTADORAS
(millones de pesos)
Estado

Proyecto

PPEF 2015

AGUASCALIENTES

Ampliación

Reducción

Total

-

273.0

-

273.0

Norias de Ojo caliente La Luz. a Secc. A2
1er Etapa

-

45.0

-

45.0

Las Flores-Jesús Terán

-

11.0

-

11.0

El Novillo - Villa Juárez

-

30.0

-

30.0

La Tomatina - E.C. (Penitenciaria - Los
Arquitos)

-

15.0

-

15.0

Carretera Antigua Aguascalientes – Arellano

-

30.0

-

30.0

Carretera Estatal Entronque Blvd. Aeropuerto
- El Taray

-

20.0

-

20.0

El Cuervero - Calvillo

-

8.5

-

8.5

Tepalcates - Cerro Blanco - Entr. C. Presa de
los Serna - Terrero del Refugio

-

11.5

-

11.5

Modernización de la Carretera Est. Ent. Km.
114.5 Carr. (León - Ags.) - San Bartolo - San
Isidro

-

29.0

-

29.0

San Isidro - El Novillo

-

20.0

-

20.0

Carretera Agostaderito, tramo Ent. Salto de
los Salado – Tanque de Los Jiménez

-

15.0

-

15.0

Acceso al Parque Industrial del Valle de
Aguascalientes (PIVA)

-

25.0

-

25.0

E.C. 53 - La Florida - El Zapato

-

8.0

-

8.0

E.C. (Aguascalientes - Calvillo) - Gracias a
Dios - Cañada del Rodeo

-

5.0

-

5.0

BAJA CALIFORNIA

-

217.0

-

217.0

Interconexion Vial Blvd Cuauhtemoc Sur Corredor Tijuana - Rosarito 2000, tramo
Barcelona a Corredor Tijuana-Rosarito 2000

-

177.4

-

177.4

Reconstrucción de carretera estatal No. 14,
tramo: ejido Chihuahua - ejido Guanajato,
Valle de Mexicali.

-

7.0

-

7.0

Reconstrucción de carretera estatal No. 2,
tramo: ejido Hidalgo - entronque ejido
Guerrero, Valle de Mexicali.

-

6.7

-

6.7

Reconstrucción de carretera estatal No. 361,
tramo: entronque carretera estatal No. 37 río Colorado, Valle de Mexicali

-

5.6

-

5.6

Sobrecarpeta en carretera estatal No. 1,
tramo: carretera federal No. 2 - entronque
ejido Chihuahua, Valle de Mexicali.
Sobrecarpeta en carretera estatal No. 2,
tramo: crucero ejido Toluca - entronque ejido
Chiapas II, Valle de Mexicali.

-

5.3

-

5.3

-

5.3

-

5.3

Reconstrucción en carretera estatal No. 8,
tramo: ejido Irapuato - ejido Yucatán, Valle
de Mexicali.

-

5.3

-

5.3

Sobrecarpeta en carretera estatal No. 1,
tramo: Carranza - Carrancita, Valle de
Mexicali.

-

4.6

-

4.6

BAJA CALIFORNIA SUR

-

274.0

-

274.0

Vialidades del Municipio de La Paz

-

61.3

-

61.3

Vialidades del Municipio de Los Cabos

-

56.0

-

56.0

Vialidades del Municipio de Loreto

-

20.1

-

20.1

Vialidades del Municipio de Comondú

-

96.6

-

96.6

Vialidades del Municipio de Mulegé

-

40.0

-

40.0

-

370.0

-

370.0

Xpujil - Dzibalchen (Tr: Xpujil - X-Canhá)

-

40.0

-

40.0

Xpujil - Dzibalchen, Tr: X-Canhá - Dzibalchén

-

60.0

-

60.0

CAMPECHE

210 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nuevo Coahuila - El Desengaño

-

50.0

-

50.0

del

-

20.0

-

20.0

San Manuel Nuevo Canutillo - E.C. (Nueva
Coahuila-El Desengaño)

-

60.0

-

60.0

Cerro las Águilas - El Desengaño

-

20.0

-

20.0

Lubná - Kikab - Laguna Grande

-

50.0

-

50.0

Libramiento de Atasta

-

70.0

-

70.0

-

512.0

-

512.0

Modernización de la carretera Viesca Zapata (entronque con Carretera Federal 40)

-

100.0

-

100.0

Camino a Ejido Morelos

-

29.0

-

29.0

La Peña Boquillas del Carmen

-

100.0

-

100.0

Modernización del Camino Sacramento Pozuelos de Arriba (Frontera) - Libramiento
CSG

-

30.0

-

30.0

Construcción del Paso a desnivel en
carretera Monterrey - Saltillo y Carretera los
Váldes

-

153.0

-

153.0

Viesca - Parras del km 0+000 al km 71+500

-

50.0

-

50.0

Construcción de Circuito Vial Libramiento
Carlos Salinas de Gortari

-

50.0

-

50.0

E.C. Villahermosa-Escárcega-División
Norte-Candelaria

COAHUILA

COLIMA

-

374.8

-

374.8

Libramiento Comala

-

50.0

-

50.0

Libramiento Poniente Arco Sur de Tecomán

-

38.2

-

38.2

Libramiento Norponiente de Colima

-

38.2

-

38.2

Ampliación a 6 carriles de la Carretera
Guadalajara-Manzanillo,
en
el
Tr:
Libramiento Ejército Mexicano

-

65.0

-

65.0

Obras Complementarias en la ampliación de
la Carretera Colima-Manzanillo, Tr: ColimaTonilá, del km 134+000 al km 148+000

-

25.0

-

25.0

Modernización E.C.F. 110 - Astillero de
Arriba

-

10.0

-

10.0

Modernización del Circuito Vial Villa de
Álvarez (Villa de Álvarez - Entronque Ramal
A Zacualpan)

-

50.3

-

50.3

Jalipa - (E.C libramiento manzanillo - El
Naranjo) (Libramiento Jalipa)

-

45.0

-

45.0

Modernización del Libramiento Manzanillo El Naranjo

-

53.1

-

53.1

CHIAPAS

-

940.0

-

940.0

Camino:Cojtomil-Jetja-El Diamante

-

10.0

-

10.0

Miguel Alemán - Raya de Tabasco

-

10.0

-

10.0

Tumbala - Xhanil

-

10.0

-

10.0

Sabanilla-Moyos

-

10.0

-

10.0

Tila Chulum Juárez

-

10.0

-

10.0

Teopisca-Nuevo León, del Km 0+000 al
25+394, subtramo: Km 14+380-25+395

-

15.0

-

15.0

Pijijiapan - Plan de Ayala

-

10.0

-

10.0

E.C. (Chicomuselo)-Cárdenas-Ojo de Agua

-

10.0

-

10.0

Frontera Comalapa - Nueva Independencia

-

10.0

-

10.0

E.C. (Chicomuselo - Pablo L. Sidar) - Unión
Buenavista; Tr: Nueva Morelia - Unión
Buenavista

-

10.0

-

10.0

Los Toros (Esperanza-Francisco I. Madero)

-

16.0

-

16.0

Camino: Frontera Hidalgo-Cantón El Carmen

-

10.0

-

10.0

Camino: Ignacio Zaragoza-Ejido Francisco I.
Madero

-

10.0

-

10.0

E.C. 15 de Septiembre-Tierra Y LibertadEjido Lucio Cabañas-3 Hermanos-Pino
Suárez-15 de Abril

-

10.0

-

10.0

211 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

E.C. Jaritas-Ejido Simón Bolivar-Ejido Nueva
Independencia, E.C. (Jaritas Emiliano
Zapata)

-

3.0

-

3.0

Chilon - Tzajala

-

10.0

-

10.0

San Jeronimo Tulija

-

10.0

-

10.0

Simojovel - La Pimienta

-

10.0

-

10.0

E.C. (Huitiupán El Bosque) San Francisco
Portugal El Jardín

-

5.0

-

5.0

Simojovel - Sitala

-

10.0

-

10.0

Santa Catarina - Los Naranjos

-

10.0

-

10.0

Yabteclum - Puebla

-

10.0

-

10.0

Pueblo Nuevo Solistahuacan - Chapayal

-

10.0

-

10.0

Jose Maria Morelos - La Raya Lim. Edos.
(Chs-Tab)

-

10.0

-

10.0

Oxchuc - Plaza Yochib

-

10.0

-

10.0

Chanal - La Mendoza

-

5.0

-

5.0

E.C. (Copainala Tecpatan) Rivera Campeche

-

10.0

-

10.0

Ángel Albino Corzo-Ignacio Zaragoza-Monte
Alegre

-

10.0

-

10.0

San Miguel La Sardina - Adolfo Ruiz Cortines

-

10.0

-

10.0

Tzajaltetic - Los Ranchos - Corralito

-

22.0

-

22.0

E.C. San Cristóbal - Saclamanton Subtramos
Barrio Pachintik

-

6.0

-

6.0

Camino Yalchitom E.C: F.R. Serrano

-

16.0

-

16.0

San José Buena Vista- E.C. (InternacionalSan Cristóbal de las Casas-Tuxtla-Comitán)

-

5.0

-

5.0

Camino Rural San Antonio Las Rosas, E. C.
(Candelaria - San Cristobal)

-

2.0

-

2.0

Camino Rural Corazón de María, E. C.
(Ocosingo - San Cristóbal)

-

5.0

-

5.0

Camino Rural Ejido Río Arcotete, E. C.
(Tenejapa - San Cristobal)

-

5.0

-

5.0

Tramo Entronque Huixtla - Las CrucesSiltepec Tramo 0.00 + 10.00 km

-

10.0

-

10.0

Tramo entronque Comitán-Joaquín Miguel
Gutiérrez Tramo 0.00 + 2.00

-

5.0

-

5.0

Ejido Pedernal-Ranchería Buenavista

-

7.0

-

7.0

Camino Rural La Lagunita, E. C. (Pozo
Colorado - San Cristobal)

-

5.0

-

5.0

Sta. Eloísa - El Zapote - E.C. (Nvo. Tepeyac
- Ixtapilla); incluye Ramal a Chitama

-

10.0

-

10.0

Acapetagua-El
Arriba

-

8.0

-

8.0

Valdivia - Palmarcito

-

10.0

-

10.0

Sesecapa-Las Salinas

-

10.0

-

10.0

Pijijiapan Aeropuerto. Tramo: Aeropuerto
(Mariano Matamoros) Zaculapa

-

10.0

-

10.0

Angel Albino Corzo - Siltepec

-

10.0

-

10.0

-

5.0

-

5.0

Frontera Comalapa-Chicomosuelo-Bellavista

-

10.0

-

10.0

E.C. (Pichucalco - Teapa) - Ranchería El
Azufre 1ra. Sección

-

5.0

-

5.0

Cd. Cuauhtémoc- Pacayal Frontera

-

10.0

-

10.0

Sinaloa Nicolás Bravo

-

5.0

-

5.0

Puente Vehicular Camino A Sta. Martha

-

8.0

-

8.0

El paraíso - El Nopal

-

10.0

-

10.0

Camino Huitiupan -Sombra Carrizal

-

10.0

-

10.0

E.C. (Arriaga - Tapachula) - Ej. Dr. Samuel
Brindis

-

5.0

-

5.0

Arenal-Embarcadero

Ejido
Francisco
Campana

Río

Mujica-Ranchería

La

212 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

San Vicente - Santuario Dos - Santuario Embarcadero

-

5.0

-

5.0

El Porvenir Samuel León Brindis

-

5.0

-

5.0

E.C. (Nuevo México - San Juan Carrizal)

-

5.0

-

5.0

Camino:
E.C.
Ciudad
CuauhtemocChihuahua-Angel Albino Corzo

-

5.0

-

5.0

E.C. (Tuxtla-Villaflores)-Roblada Grande

-

10.0

-

10.0

El Mozotal La Cascada Ángel Díaz Tr Km
0+000 al Km 34+500

-

10.0

-

10.0

Siltepec - Vega Rosario (Vega del Rosario) Maíz Blanco

-

10.0

-

10.0

El Rosario - Ojo de Agua - Berriozabal

-

10.0

-

10.0

Nueva Esperanza-Chinintié

-

10.0

-

10.0

Nuevo Limar-Usipá

-

8.0

-

8.0

Crucero Tonina-Crucero Montelibano

-

15.0

-

15.0

San Isidro - Isla San José km 3+000 al
16+080

-

10.0

-

10.0

Comitán -Pavimentación del Camino a la
Rancheria Santa Rosa

-

14.0

-

14.0

Ejido Guadalupe Palmira

-

10.0

-

10.0

E.C. Internacional-Camino Miguel Alemán
Valdez-La Estación Jericó

-

15.0

-

15.0

Guadalupe Victoria - Nuevo Paraíso

-

10.0

-

10.0

Brindis,

-

3.0

-

3.0

E.C. Bochil - Santo Domingo - San Andres
Larraizar. Paraje Chulchiton

-

12.0

-

12.0

Nachitón - Camino La Laguna del km 0+000
al km 1+710

-

6.0

-

6.0

E.C. (Sutyc - Santo Domingo) Muctahuitz

-

5.0

-

5.0

E.C. (Teopisca Las Rosas) San Lázaro

-

8.0

-

8.0

Granadilla - Adolfo López Mateos

-

6.0

-

6.0

El Contento-Sibacá-Guaquitepec

-

10.0

-

10.0

La Mesilla - Reforma Agraria Dos

-

5.0

-

5.0

E.C.E. Chiapas No 226-Velasco SuárezPaso Hondo

-

5.0

-

5.0

Cabecera Municipal
Roberto Barrios

-

10.0

-

10.0

Teopisca - Bethel - Chijilté

-

10.0

-

10.0

E.C. (San Cristóbal - Comitán) - Agua
Escondida - Flores Magón - San Antonio
Sibacaj

-

10.0

-

10.0

E.C. (Solayó - Bochil) - Venustiano Carranza

-

5.0

-

5.0

Monte Grande - Yerbabuena
incluye ramal Barrio Sitetic

-

5.0

-

5.0

Mitontic Belisario Domínguez

-

10.0

-

10.0

E.C. (Rayón - Pantepec) - San Isidro

-

10.0

-

10.0

Monte Líbano San José. Tramo: Monte
Líbano Perla de Acapulco (Km. 0+000 al Km.
23+000)

-

10.0

-

10.0

Berriozábal - Ignacio Zaragoza

-

10.0

-

10.0

Yalpale - Zacualpa y Ramal a San Antonio El
Paraje

-

5.0

-

5.0

Honduras - Nueva Lucha

-

10.0

-

10.0

Buenos Aires - Honduras

-

15.0

-

15.0

Concepción Piñada - Buenos Aires

-

15.0

-

15.0

Belisario Domínguez-Bandera Manacal

-

6.0

-

6.0

Villa Flores - Tonala

-

5.0

-

5.0

Vicente Guerrero - Las Tijeras

-

5.0

-

5.0

Pomposo Castellanos - Jorge de la Vega

-

10.0

-

10.0

Puente Vehicular,
Mapastepec

Ejido

de

León

Mapastepec

-

Isbontick,

213 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ramal a Monte Chico

-

5.0

-

E.C. (Caté - Pichucalco) - La Lagunita

-

5.0

-

5.0

Pavimentación de Camino Rural, Tramo
1+100
al
3+900
Ranchería
Jatón
Chacaljemel

-

10.0

-

10.0

Pavimentación de Camino Rural, Tramo
2+000 al 2+600 Ranchería Tierra Blanca

-

5.0

-

5.0

Pavimentación de Camino Rural, Tramo
1+500 al 2+100 Ranchería Pamala

-

4.0

-

4.0

Pavimentación de Camino Rural, Entronque
Carretera Comitán - Ejido Zaragoza La
Montaña

-

10.0

-

10.0

Ursulo Galván-Niquidambar

-

5.0

-

5.0

Buenavista-Palmarcito

-

5.0

-

5.0

E.C. Libramiento Villaflores Ejido Francisco
Villa, Municipio de Villaflores, Tramo del KM
0+000 al km 6+968, Falta por concluir 2 km

-

5.0

-

5.0

Rómulo Calzada-San Quintín-Santa Martha
Carrizal

-

10.0

-

10.0

Tramo Entronque Comitán- El Sabinalito

-

5.0

-

5.0

Modernización de Camino E.C. Luis
Espinoza - La Laguna Tramo 0.000 al km
5+400

-

5.0

-

5.0

Construcción del Camino El Salvador
Embarcadero Jericó Loma Bonita Tramo km
0.000 al km 17+200

-

5.0

-

5.0

CHIHUAHUA

5.0

-

671.0

-

671.0

Camino: Juan Mata Ortiz - Mesa del Huracán

-

16.0

-

16.0

Eje Interestatal Fronteriza del Norte, Tramo
Ojinaga El Porvenir del Km. 0+000 al Km.
40+000

-

40.0

-

40.0

Escalón Estación Carrillo, Tramo del Km.
0+000 al Km. 37+000

-

50.0

-

50.0

Estación Chilicote Ojinaga El Oasis E.C. Km.
108+000 Carr. (Julimes El Cuervo)

-

40.0

-

40.0

Samachique - Batopilas, Tr: del km 23+064
al km 50+464

-

60.0

-

60.0

E.C. Km. 56 (Janos Agua Prieta) El Berrendo
- Lim. Internacional Antellope Well, N.M.

-

20.0

-

20.0

Carretera San Fernando - Hércules, Tramo:
San Fernando - San Francisco, Mpio.
Camargo

-

20.0

-

20.0

Camino: Guachochi-Yoquivo

-

60.0

-

60.0

Bocoyna-Sisoguichi

-

60.0

-

60.0

Guachochi - Baborigame, Tramo del Km.
0+000 al Km. 38+000.

-

50.0

-

50.0

Temosachic-Cocomorahic

-

50.0

-

50.0

E.C.E.
(Guachochi
Balleza)
Metatitos
Tecorichi El Tigre El Vergel, Tramo: Km.
0+000 al Km. 34+000

-

50.0

-

50.0

Valerio - San José del Sitio - Valle del
Rosario

-

50.0

-

50.0

El Vergel - Laguna Juanota

-

30.0

-

30.0

Juan Mata Ortiz - Mesa del Huracán, Tramo:
Señorita Rita - Mesa del Huracán

-

30.0

-

30.0

Bahuichivo - Temoris

-

25.0

-

25.0

PSV Av. de las Industrias A-1614+398.91

-

20.0

-

20.0

-

404.4

-

404.4

Los Altares-Otaes

-

15.0

-

15.0

Los Herrera - Tamazula

-

30.0

-

30.0

Camino: Tepehuanes-San Juan del NegroE.C. Los Herrera Tamazula

-

15.0

-

15.0

Gómez Palacio - Gregorio García

-

20.0

-

20.0

DURANGO

214 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fco. Javier Mina Ricardo Flores Magón

-

10.0

-

10.0

Tepehuanes El Tarahumar

-

20.0

-

20.0

Mezquital-Charcos

-

15.0

-

15.0

El Salto Pueblo Nuevo

-

15.0

-

15.0

Sombreretillo el Alto - San José de Zaragoza

-

10.0

-

10.0

Peñón Blanco - San Juan del Río

-

40.0

-

40.0

Santo Domingo - Piedra Rajada

-

15.0

-

15.0

El Durazno - Los Frailes

-

15.0

-

15.0

Guatimapé - 11 de Marzo Nuevo Ideal

-

10.0

-

10.0

San Juan de Guadalupe La Escalera

-

10.0

-

10.0

Simón Bolivar - Oriente Aguanaval

-

10.0

-

10.0

Jabonoso-La Esmeralda del km 0+000 al km
10+000

-

30.0

-

30.0

Lázaro Cárdenas - Dieciséis de Septiembre

-

15.0

-

15.0

Camino: La Flor Mimbres San Bernardino,
Tramo del Km. 75+000 al Km. 110+000

-

10.0

-

10.0

El Pino - Salvador Allende

-

15.0

-

15.0

Jauja - E.C. (Gómez Palacio- Bermejillo) KM
0+000 - 7+000

-

39.4

-

39.4

San Juan de Guadalupe - El Floreño km.
2+040 - 2+640

-

15.0

-

15.0

Camino a Grutas de Rosario

-

10.0

-

10.0

Distribuidor E.C. Autopista Durango - Gómez
Palacio a E.C. Libre Durango - Gómez
Palacio (4.5 kms)

-

20.0

-

20.0

GUANAJUATO

-

434.7

-

434.7

Modernización de la Carretera Cortazar Jaral del Progreso, segunda etapa

-

102.4

-

102.4

Modernización de la Carretera Celaya Juventino Rosas, novena Etapa

-

69.0

-

69.0

Puente Godoy en el Camino de Santa Rita
Mexicanos, tramo Santa Rita - Godoy

-

12.0

-

12.0

Puentes Canal Alto Lerma y Rio Gto en
Modernización de la Carretera Irapuato Pueblo Nuevo y terminación de la
Modernización

-

24.0

-

24.0

Carretera Jaral del Progreso - Valle de
Santiago

-

30.0

-

30.0

Carretera Jaral del Progreso -Rosa de
Castilla - Valle de Santiago

-

33.0

-

33.0

Pavimentación del camino: Corral de Piedras
de Arriba - Clavellinas, segunda etapa

-

29.0

-

29.0

E.C. (Silao - Irapuato) - Santa Barbara - San
Antonio El Rico, en Irapuato

-

17.0

-

17.0

Camino de Acceso a Atarjea, quinta etapa

-

34.0

-

34.0

La Caja - El Conejo, en Irapuato

-

15.0

-

15.0

Camino Palmillas de San Juan - E.C.
Comonfort - San Miguel de Allende, en
Comonfort

-

24.0

-

24.0

E.C. (Ocampo San Felipe) La Calavera Tr:
Km 1+500 Km 3+440, en Ocampo

-

7.4

-

7.4

Camino La Ordeña- Cofradía de Peralta, en
Abasolo

-

12.5

-

12.5

Camino: Mogote de Reyes

-

8.0

-

8.0

La Muralla del Cadillal- El Guaje

-

17.4

-

17.4

GUERRERO

-

921.0

-

921.0

Modernización de Camino San Luis AcatlánNejapa-Camalotillo km 0+000 al km 20+000
subtramo 6+000 al km 9+000 (carretera de
continuidad)

-

16.0

-

16.0

Pueblo Hidalgo-Buena Vista-Rio Iguapa

-

15.0

-

15.0

Iguala - Teloloapan - Arcelia.

-

36.0

-

36.0

215 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Teloloapan Boulevard

-

15.0

-

15.0

Construcción del Puente Jalapa en el camino
Jalapa - Pueblo Viejo

-

10.0

-

10.0

Entronque
Tepetlapa

Xochuhuehuetlan-

-

19.0

-

19.0

Continuación de la pavimentacion Zirandano
- Comunidad de la Alita (Crucero de Alita)

-

5.0

-

5.0

Puente vehicular Rio Cholchoapa de Piedra
Ancha, sobre la carretera San Luis Acatlán Miahuichán - Cautepec

-

10.0

-

10.0

Rehabilitación de la carretera Taxco Ixcateopan. Tramo del KM 0+000 al KM
32+000

-

10.0

-

10.0

Chilpancingo-Omiltemi-Jaliaca de CatalánCruz de Ocote

-

20.0

-

20.0

Camino:
Ocotito-Tlahuizapa-CoacoyulilloJaleaca de Catalán

-

20.0

-

20.0

Continuación de la pavimentacion ZirandanoCrucero el tamarindo-Tasajera-La Humedad

-

18.0

-

18.0

Rehabilitación de la carretera Taxco - Tetipac
Tr. km 0+000- km 5+000

-

10.0

-

10.0

Pavimentación del camino AratichanguioCupuan (Crucero de Ílamo - Cupuán) entre
Laguna San Marcos - Terrero

-

18.0

-

18.0

Rehabilitación de muros de contención y
reencarpetamiento de la carretera Azoyu Juchitán

-

10.0

-

10.0

Seutla-Santa Barbara

-

10.0

-

10.0

Pavimentación del Camino Puerta del OroSan Rafael

-

20.0

-

20.0

Construcción
carretera
Igualapa-Llano
Grande de los Hilarios km 0+000 al km
6+000 subtramo 2+500 al km 6+000
(carretera de continuidad)

-

15.0

-

15.0

Cruz Grande - Pico del Monte

-

20.0

-

20.0

San Luis La Loma- El Porvenir

-

15.0

-

15.0

Olinala-Temalacatzingo-HuhuetecancingoTotolapa

-

10.0

-

10.0

Ayutla - El Cortijo - El Rincón.

-

20.0

-

20.0

-

11.0

-

11.0

Pavimentacion Santa Ana-Ayahualulco

-

5.0

-

5.0

La Providencia-Santa Rosa

-

5.0

-

5.0

Carretera San Isidro del Carmen Tr. San
Isidro del Carmen - Xochistlahuaca

-

10.0

-

10.0

Pavimentación de continuación del camino
Coyuca de Catalan-Rincon Chamacua

-

12.0

-

12.0

Puente Teomatatlan segunda etapa en el
E.C Chilapa - Atzacoaloya

-

12.0

-

12.0

Pavimentación de camino rural Almolonga Hueyitlalpan del KM 0+000 al KM 4+920
Municipio Tixtla

-

10.0

-

10.0

Mazatlán - El Salado y Ramal a Lagunilla

-

5.0

-

5.0

Modernización E.C. (Iguala Chilpancingo)Mezcala-Tlamamacan-San Juan Totolcintla

-

20.0

-

20.0

Mochitlán-Coaxtlahuacán

-

10.0

-

10.0

Construcción y pavimentación integral
Boulevard Pie de la Cuesta San Isidro
Primera Etapa

-

56.0

-

56.0

Modernización
Tlalpexco.

-

30.0

-

30.0

Santa Rosa-San Miguel

-

10.0

-

10.0

Pavimentación del Camino Mayanalan-Santa

-

10.0

-

10.0

carretero

Teloloapan
Tototepec.

construcción

del

Crucero

Carretera

Ixcapuzalco-

216 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cruz.
Modernización del Camino E.C. (Tlapa
Marquelia) Colombia de Guadalupe-Mesón
de Ixtláhuac

-

15.0

-

15.0

Modernización del Camino Rural a Barrio de
Lozano-Localidad Las Palmas

-

15.0

-

15.0

Modernización
E.C.
Iguala
Ciudad
Altamirano-La Magdalena-Acachautla

-

10.0

-

10.0

Construccion del Puente Vehicular, Tramo
Juchitan El Cerrito

-

20.0

-

20.0

Modernización de la Carretera CopalilloCascalotes

-

10.0

-

10.0

Modernización del Camino Petatlán-Piedra
de Veliano-El Camalote

-

15.0

-

15.0

Modernización
Vinata

-

16.0

-

16.0

Boulevard Huamuxtitlan

-

15.0

-

15.0

Construcción del camino Bajos del Ejido Tixtlancingo en el Mpio. Coyuca de Benítez

-

10.0

-

10.0

Pavimentación de la carretera a la
comunidad del Rincon del Gallo entronque
con la carrtera- Comunidad de San Antonio
de las Huertas

-

10.0

-

10.0

Modernización de la Carretera Oxtotitlán Tlanipatlán de las Limas

-

15.0

-

15.0

Modernizacion del Cerro del Vigia-RiscalilloPlaya Larga

-

15.0

-

15.0

Pavimentación
Guayameo

-

-

15.0

-

15.0

Modernización
del
Camino
E.C.
(Zihuatanejo-Lázaro Cárdenas) Troncal a
Chutla

-

15.0

-

15.0

E.C. ( Cayaco - Horquetas ) - San José
Guatemala

-

11.0

-

11.0

Modernización del Camino Carrizal-Zapote

-

15.0

-

15.0

Modernización del Camino Playa Blancaaeropuerto

-

10.0

-

10.0

Modernización del camino Huehuetepec
Barrio de Guadalupe Pie de Tierra Blanca
Llano de Maguey El Manguito

-

20.0

-

20.0

Camino Universidad Intercultural de
Cienega -Laguna Seca -Malinaltepec

la

-

10.0

-

10.0

Primera etapa de la carretera Tlalchapa a
San Jacinto-Otlatepec

-

15.0

-

15.0

Pavimentación del E.C. Mpio. Tlapa Marquelia en el tramo de la localidad El
Mezón - Loma Bonita

-

10.0

-

10.0

Camino Rural Poblado del Quemado Poblado Lomas del Aire

-

12.3

-

12.3

Construccion de Carretera Las Joyas al Km
30, Municipio de Acapulco de Juarez, Gro.

-

14.1

-

14.1

Construccion de Camino Rural Poblado de
Carabali, Municipio de Acapulco de Juarez

-

24.0

-

24.0

Construccion de Camino Rural Poblado
Ampliacion 1°ero de Mayo

-

12.0

-

12.0

Construccion de Camino Rural Poblado 3 de
Mayo, Pob Carabali

-

23.6

-

23.6

del

del

Camino

Camino

Tenexpa-La

Zirándaro

HIDALGO

-

876.0

-

876.0

Vialidad en el Encauzamiento La Paz - Los
Tuzos

-

150.0

-

150.0

Actopan-Atotonilco

-

20.0

-

20.0

Ferrería de Apulco - San Pedro Vaquerías

-

82.7

-

82.7

Tepejí del Río - Tula

-

104.3

-

104.3

Huehuetla - San Lorenzo - Lim. Ixhuatlán de

-

40.0

-

40.0

217 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Madero, Puebla
Cardonal - Arenalito - La Mesa
Cieneguillitas - Los Lirios - La Unión

-

55.5

-

55.5

Ojo de Agua Santa Rosa - San Jerónimo

-

22.5

-

22.5

Acceso a Tuzancoac

-

20.0

-

20.0

Carretera Tr: Tepepango-Uluapa-CuandhoTlahuelilpa

-

20.0

-

20.0

Saucillo Plomosas, Municipio de Actopan

-

15.4

-

15.4

Cuesta Colorada - La Cienega

-

25.9

-

25.9

Santa María Nativitas-Chacalapa

-

21.5

-

21.5

Pisaflores - Chalahuite - La Arena

-

25.0

-

25.0

-

42.9

-

42.9

E.C. (San Bartolo-San Miguel)-Pie del Cerro

-

22.2

-

22.2

Singuilucan - Santa Ana Chichicuautla

-

10.0

-

10.0

E.C. (Huautla - Chiliteco) - Metlatepec Chapopote

-

21.5

-

21.5

Huautla-Tohuaco-Amatzintla-Chapopote
(Lím. Edos. Hgo/Ver)

-

20.0

-

20.0

Arco Poniente: Progreso Mandho Santa Ana

-

10.0

-

10.0

E.C.(Otongo - Tepehuacan de Guerrero) Acayuca

-

3.2

-

3.2

Distribuidor Vial La Huasteca

-

20.0

-

20.0

E.C. (Ixmiquilpan - Cardonal) - Cerritos,
incluye Circuito Antonio Hernández

-

4.4

-

4.4

El Barrido - Dios Padre

-

4.4

-

4.4

Orizabita-Los Arcos

-

4.3

-

4.3

Av. 25 de Julio - Miguel Hidalgo

-

2.4

-

2.4

Camino P.C.R. Paredes Remedios-DuraznoSan Juanico

-

4.4

-

4.4

Bicentenario Sionista: Villa de la Paz - San
Andrés Orizabita Espíritu - Quixpedhe

-

15.0

-

15.0

López Flores - López Flores 2da. Sección.

-

5.0

-

5.0

Camino San Clemente-Palacios

-

5.0

-

5.0

La Misión - Puerto de los Naranjos

-

10.0

-

10.0

Camino Juárez Hidalgo- Tlahuiltepa

-

28.6

-

28.6

Tianguistenco-Atlapexco, Tr: OtlamalacatlaPapatla

-

10.0

-

10.0

San
Nicolás
Octupilla

Nicolás

-

10.0

-

10.0

Modernización Cocinillas-Tecocomulco 2da.
Etapa

-

10.0

-

10.0

Modernización
del
C.R.
MetztitlánZoquizoquipan 5.6 km (Segunda Etapa)

-

10.0

-

10.0

C.E.
Tecozautla-Tasquillo:
Caltimacan

El

Quetzalapa-San

-

Salto-

JALISCO

-

611.6

-

611.6

El Grullo-Zenzontla-Tuxcacuesco

-

20.0

-

20.0

Villa Hidalgo-Las Flores

-

15.0

-

15.0

Concepción de Buenos Aires - Santa Rosa Teocuitatlán de Corona

-

20.0

-

20.0

Chimaltitán - Florencia

-

20.0

-

20.0

Tepic - Aguascalientes; Tramo: Límite de
Estados Nayarit/Jalisco - Bolaños

-

20.0

-

20.0

Sayula Tapalpa San Gabriel - Minatitlán, Col.
Tr: Sayula Punta de Agua - Tapalpa

-

15.0

-

15.0

El Tuito Llano grande - Tehuamixtle

-

20.0

-

20.0

Villa Guerreo - Atzqueltan

-

20.0

-

20.0

San Ignacio Cerro Gordo - San José de
Gracia

-

15.0

-

15.0

Crucero del Chico - Rancho Viejo - Las
Marías

-

20.0

-

20.0

218 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Valle de Juárez - El Tigre

-

20.0

-

20.0

Talpa de Allende - Desmoronado

-

20.0

-

20.0

Tolimán - La Parota - Las Canoas - Sta.
Elena - La Parotilla - E.C. Zapotitlán de
Vadillo

-

10.0

-

10.0

E.C. Fed. 80 (El Desperdicio) – Encarnación
de Díaz

-

40.0

-

40.0

Zapotan – E.C. (Villa Purificación – Chamela)

-

15.0

-

15.0

Ameca - La Villita - Lagunillas

-

15.0

-

15.0

San Agustín - San Francisco de Asis

-

36.6

-

36.6

Mechoacanejo - El Rosario

-

10.0

-

10.0

Lagos de Moreno – Comanja de Corona

-

15.0

-

15.0

Chacala - Cedros

-

20.0

-

20.0

Ciudad Guzmán - El Grullo

-

30.0

-

30.0

Libramiento carretera Nextipac

-

48.0

-

48.0

E.C. (Atotonilco el Alto-La Barca)-El Maguey

-

12.0

-

12.0

Cuquío - Tepatitlán, Tr: Km. 0+000 al Km.
17+000

-

10.0

-

10.0

Ameca - La Calera

-

13.0

-

13.0

Paso de los Arrieros - Epeche Grande

-

15.0

-

15.0

Guachinango - Ciénega de los Ahumada Amajaquillo, Tramo Llano Grande - Crucero
a El Ranchito

-

15.0

-

15.0

Modernización de Carretera Condiro Canales
a La Labor Vieja

-

10.0

-

10.0

Magdalena - Etzatlan

-

15.0

-

15.0

Nahuapan - E.C. Fed. 200

-

10.0

-

10.0

Zapotitlán de Vadillo - Loma de Guadalupe

-

15.0

-

15.0

Capilla de Milpillas-E.C.(Federal 80)

-

10.0

-

10.0

de

-

10.0

-

10.0

Jesús María - San José de la Paz, tramo: los
Veneros

-

12.0

-

12.0

Manuel M.
Alejandría

Valadez

-

San

Diego

MICHOACÁN

-

426.9

-

426.9

El Pitayo-San José de Chila

-

8.5

-

8.5

El Alcalde-Acatlán

-

8.5

-

8.5

Chavinda - Estación Moreno

-

9.7

-

9.7

San José de Gracia - Agua Caliente

-

6.0

-

6.0

Cojumatlán-El Nogal

-

9.1

-

9.1

Acceso a Fco. Sarabia

-

2.5

-

2.5

Jacona - Lourdes

-

10.0

-

10.0

San Juanico - Chucandirán

-

1.5

-

1.5

Construcción de la Carretera de Cerritos de
Pescadores

-

3.3

-

3.3

El Salitre-El Platanal

-

12.0

-

12.0

Tecomatan-E.C:(Pajacuaran- La Luz)

-

8.0

-

8.0

Churumuco - Atijo

-

20.0

-

20.0

E.C. México No. 15 - El Caracol - San
Antonio Villalogín

-

8.0

-

8.0

Capire de Bravo - Acuyo

-

8.0

-

8.0

Rafael

-

8.0

-

8.0

E.C. Acuitzio del Canjé-Villa Madero a
Ziparapio El Alto

-

6.0

-

6.0

Santa Rita - Rosa de Castilla

-

8.0

-

8.0

La Palma - San Juan Benito Juárez

-

6.0

-

6.0

Pueblo Nuevo - La Arpita

-

9.0

-

9.0

Santa Cruz - E.C. (Puerta de Coenembo Tzirandangatzio)

-

7.0

-

7.0

San Rafael
Cutzarondiro

Tecario

-

San

219 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Const. Puente Vehícular, localidad de las
Huertas en tramo carretero Patambo - Agua
Agria

-

3.5

-

3.5

San Antonio - Las Huertas - Las Pilas

-

6.0

-

6.0

Los Reyes - Los Limones

-

8.0

-

8.0

E.C. San Jeronimo - Cañada de Buenavista

-

9.0

-

9.0

E.C. (Tomendan-Ixtaro) Tipitarillo

-

6.0

-

6.0

E.C. (Huetamo - Churumuco) - Turitzio Characuaro

-

10.0

-

10.0

Las Letras-Casa Blanca

-

8.0

-

8.0

Janambo - Sta. Rosalima 6 Kms

-

8.0

-

8.0

Carretera Naranja de Tapia - Zirahuen,
Tramo: Mojonera - San Isidro

-

10.0

-

10.0

Monte Grande - Ixtaro Tramo cantera - Ixtaro
Tomendán

-

8.0

-

8.0

El Limón de Papatzindan - Purungueo, tramo
la Virgencita -Purungueo

-

10.0

-

10.0

Tuzantlán - Seibas de Trujillo 18 Km

-

20.0

-

20.0

Tacupa - Characharando 7 Km

-

6.0

-

6.0

Atijo Zárate

-

10.0

-

10.0

Arroyo seco - Montecillos

-

8.0

-

8.0

San Pedro-Los Brasiles, Mpio. San Lucas

-

6.0

-

6.0

San Antonio Villalogin El Devanador

-

10.0

-

10.0

Continuación Av. Cedrón tramo: Caseta
"Cerro Verde" / Panteón La Joya 3 Km

-

9.7

-

9.7

Rancho Nuevo - El Cortijo.

-

8.0

-

8.0

Límites del Estado de México (El Oro) Tepetongo (Nopalera - Tepetongo)

-

2.7

-

2.7

E.C. (Cotija - La Lagunilla) - Plan del Cerro

-

10.0

-

10.0

Conclusión de la carretera Santa Catarina Ticuitaco 4 Km

-

6.0

-

6.0

Rehabilitación del camino Maravillas - El
Colexio 3.5 Km

-

5.0

-

5.0

Rehabilitación de camino La Piedad Zaragoza 7 Km
Carretera San Marcos - Rancho Seco,
Rancho Seco - El Sabino, Rancho Seco Tahuejo

-

10.0

-

10.0

-

15.0

-

15.0

(E.C. Ario - Santa Clara) - La Palma

-

6.0

-

6.0

Libramiento Zinapecuaro

-

10.0

-

10.0

La Palma - La Angostura

-

6.0

-

6.0

Reconstrucción del Puente Tamata sobre la
carretera Tuzantla-El Olivo

-

32.9

-

32.9

MÉXICO

-

964.1

-

964.1

Bañe-Junica

-

5.0

-

5.0

El Mogote-Tepozan

-

5.0

-

5.0

Arroyo Zarco Pueblo - Encinillas Ejido

-

5.0

-

5.0

Santa María Nativitas - Fondo

-

5.0

-

5.0

Arroyo Zarco - EL Azafrán.

-

5.0

-

5.0

Valle de Bravo-Amanalco de Becerra-TurcioSan Agustín Altamirano

-

5.0

-

5.0

Vuelta del Agua-Puente de los Sabinos

-

45.0

-

45.0

E.C.F. México Núm. 15 (El Yukón)- San
Agustín Poteje Sur

-

5.3

-

5.3

Cieneguillas de Guadalupe - El Estanco

-

5.0

-

5.0

Pavimentación de los caminos San MartínSan Miguel y Bejucos a Palmar Chico
(primera etapa) Municipio de Amatepec, Edo.
de México

-

35.6

-

35.6

Pérez de Galeana-Camino Hacienda Vieja-

-

5.0

-

5.0

220 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Santa María Ajoloapan
Circuito Tablón Chico

-

5.0

-

5.0

Carretera Atotonilco - San José del Tunal.
(San José El Tunal - El Salto, tramo: del km.
4+300 al km. 5+500)

-

3.0

-

3.0

Carretera a la Lagunita Cantashi a la
Primaria

-

5.0

-

5.0

Las Tarrias

-

5.0

-

5.0

E.C.
(AtlacomulcoToluca)
E.C.(Atlacomulco - El Oro) - Canal de las
Mercedes

-

5.0

-

5.0

Atlacomulco-El Oro-Tamascalcingo, Tr: E.C
(Atlacomulco-El Oro)-Temascalcingo

-

25.0

-

25.0

Mado Sector 1- Mado Sector 2

-

5.0

-

5.0

Xala- Santa Ana

-

7.0

-

7.0

-

15.0

-

15.0

San Lucas - Ocopulco

-

5.0

-

5.0

Camino Real Tepetitlán

-

3.0

-

3.0

Caxboncuac Paraje-El Salto (Chapa de
Mota)

-

5.0

-

5.0

La Trinidad-San Antonio Pachuquillas

-

15.0

-

15.0

San Alejo-El Cerrito

-

50.0

-

50.0

Calle Arturo Montiel

-

5.0

-

5.0

La concepción - Llano de los Negros

-

5.0

-

5.0

E.C. Km.45 (Villa Victoria - El Oro) - Barrio
del Gigante

-

3.7

-

3.7

E.C. (Atlacomulco-el Oro)-la Soledad-Venta
del Aire

-

5.0

-

5.0

Ixtlahuaca-Emilio Portes Gil

-

3.0

-

3.0

Construcción de Puente vehicular sobre Río
Lerma en la comunidad de Jalpa de Dolores
en el municipio de Ixtlahuaca

-

5.0

-

5.0

San Lorenzo
Ixtlahuaca

Francisco

-

4.0

-

4.0

E.C.E. (Ixtlahuaca - San Felipe del Progreso)
- El Rincón de los Perales

-

4.0

-

4.0

Camino Lázaro Cárdenas - E.C.E No. 9 en
Huehuetoca

-

4.0

-

4.0

San Bartolo-Horco

-

4.0

-

4.0

Espíritu Santo-Chiluca

-

35.0

-

35.0

Santiago Oxthoc - Emiliano Zapata

-

3.0

-

3.0

Circuito Calpulalpan

-

3.0

-

3.0

E.C. ( Autopista México - Querétaro) Mataxhi

-

5.0

-

5.0

E.C. Estatal México Núm. 11 - Universidad
Bicentenario Jilotepec

-

3.0

-

3.0

Circuito Constituyentes,
Garibay - Guerrero

-

3.0

-

3.0

Dedeni Dolores - San Lorenzo Nenamicoyan

-

5.0

-

5.0

Circuito el Rosal

-

5.0

-

5.0

Vialidades del Municipio de Toluca Norte-P

-

45.7

-

45.7

Barrio El Panteón - Santiago Casandeje

-

3.6

-

3.6

Santiago Yeche - El Panteón - El Lindero

-

3.0

-

3.0

Parque Ecoturístico Xocotepetl - Las Torres

-

5.0

-

5.0

San Francisco Cheje-Tiacaque

-

5.0

-

5.0

Cañadas a El Sauz

-

55.0

-

55.0

-

60.0

-

60.0

-

4.0

-

4.0

Rehabilitación
Buendía

del

Toxico

Boulevard

-

San

Manuel

Tramo:

Maria

Hermiltepec-Pungarancho
San
Martín-Palmar
de
Pachuquilla-El
Zapote-Agua
Mpal. Zumpahuacan

GuadalupeDulce-Lím.

221 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

E.C. (San Andrés Nicolás Bravo - Malinalco)
- Noxtepec de Zaragoza

-

6.0

-

Camino Los Arcos-San Felipe Teotitlán

-

3.0

-

3.0

-

20.0

-

20.0

San Rafael - El Gavillero de la Trinidad

-

3.0

-

3.0

El Tesoro - Celayita

-

3.0

-

3.0

El Ranchito - La Nave

-

3.0

-

3.0

San Lucas del Maíz-San José de la LagunaXalpa-Tejupilco

-

4.0

-

4.0

San Juan la Isla - Sta. María Jajalpa

-

3.0

-

3.0

Sta. María Rayón - Santiaguito Cuaxustenco,
incluye ramal

-

4.0

-

4.0

Rayón - Calimaya

-

5.0

-

5.0

San Francisco Solo - Guarda de Guadalupe

-

4.0

-

4.0

San José del Rincón - Concepción del Monte

-

4.0

-

4.0

E.C. (Dios Padre San Antonio Pueblo Nuevo)
Agua Zarca

-

3.5

-

3.5

Adolfo López Mateos (Blvd. Hda. San José
del Cerro Gordo)

-

5.0

-

5.0

Calle de la Rosa

-

4.5

-

4.5

Calle Buenavista

-

4.5

-

4.5

Construir en coordinación con el Municipio
en una primera Etapa El Camino Real de
Tierra de Adentro

-

23.5

-

23.5

Sultepequito-Rincón de Cristo

-

60.0

-

60.0

Tierra Blanca - Cerrito del Panal

-

5.0

-

5.0

Acceso a la Comunidad de San Miguel Solís

-

5.0

-

5.0

Cerritos de Cárdenas - Calderas

-

5.0

-

5.0

Bombaro - Pastores - San Pedro Potla

-

4.0

-

4.0

Tenancingo - Tenería - Tecomatlán

-

8.0

-

8.0

(E.C. Joquicingo - Malinalco ) - Comunidad
Guadalupe

-

5.0

-

5.0

E.C.F. No. 55 - Chalchihuapán

-

3.0

-

3.0

Ocuilán-Mexicapa

-

5.0

-

5.0

Rehabilitación del E.C.F No.55 - San Martín
Coapaxtongo

-

3.0

-

3.0

Carretera de Tecuautitlan (San Luis) a la
cabecera municipal y la de Cuatro Caminos.

-

20.0

-

20.0

Tepetlixpa-Chimalaca E.C. Mex. 115

-

3.0

-

3.0

Camino alimentador Tepetlixpa - San Isidro P.S.V. Libramienro (Amecameca-Cuautla)

-

3.0

-

3.0

San José - Monte Alto

-

5.0

-

5.0

Timilpan - El Palmito

-

4.0

-

4.0

Vialidades del Municipio de Toluca

-

43.2

-

43.2

Construcción de la Segunda Etapa de la
Carretera Zumpahuacán Tonatico

-

50.0

-

50.0

Rehabilitación de la carretera Malinalco - San
Andrés - Nicolás Bravo

-

3.0

-

3.0

Av. Isidro Fabela de Eje 1 Sur a la Av.
Cuauhtémoc

-

8.0

-

8.0

Av. Isidro Fabela Tramo: Av. CuauhtémocLázaro Cárdenas

-

8.0

-

8.0

Rehabilitación del camino Valle de BravoVilla de Colorines, Tr: El Arco-Villa de
Colorines,
Km
5+000
al
17+000(Reconstrucción)

-

2.5

-

2.5

Valle de Bravo- Amanalco de BecerraTurcio- San Agustín Altamirano

-

2.5

-

2.5

Libramiento Poniente (San Juan de las
Huertas-Santa María del Monte-Papelera)

-

4.0

-

4.0

Pavimentación
del
camino
Universidad de la UAEM

Salto

-

222 de 259

6.0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Rehabilitación del camino a San Miguel
Bocanegra

-

10.0

-

10.0

Camino San Mateo, Tr:Carretera Zumpango
Reyes-Francisco I. Madero, Pueblo Nuevo
de Morelos

-

3.0

-

3.0

Rehabilitación del camino Loma
Tequisquiac-Santa María Cuevas

Larga

-

4.0

-

4.0

Vicente

-

20.0

-

20.0

Rehabilitación
del
Lombardo Toledano

Boulevard

MORELOS

-

102.8

-

102.8

Cajones - El Estudiante

-

8.0

-

8.0

Marcelino Rodríguez - Cayehuacán

-

7.0

-

7.0

Cuautla - San Rafael

-

10.0

-

10.0

Ixtepec - Santo Domingo Ocotitlán

-

5.0

-

5.0

E.C.F. ( (Cuernavaca Acapulco) - Autopista
Siglo XXI) - Tr. Colonia la Unión - La
Lagunilla , Delegación Mariano

-

10.0

-

10.0

Carretera Tepalcingo-Axochiapan

-

5.0

-

5.0

Puente Tlayca

-

3.0

-

3.0

Puente La Cuera

-

4.0

-

4.0

Huautla - Xochipala - Huaxtla

-

3.5

-

3.5

Coatetelco - El Rodeo

-

5.0

-

5.0

Huautla - Rancho Viejo

-

2.3

-

2.3

Camino Real - Huesca

-

5.0

-

5.0

La Nopalera - Moyotepec

-

5.0

-

5.0

Nopalera - Hidalgo

-

5.0

-

5.0

Carretera a Ocotepec, Tr: Chamilpa - Tres
Cruces

-

25.0

-

25.0

NAYARIT

-

83.0

-

83.0

Ahuacatlán - Barranca del Oro, Tramo:
Rancho Nuevo - Barranca del Oro

-

12.5

-

12.5

Rehabilitación de la carretera El Limón Sentispac

-

12.0

-

12.0

Boulevard Tecuala

-

20.0

-

20.0

Puente Santa Fe

-

8.5

-

8.5

Puente Pilas - Cofradia

-

6.5

-

6.5

El Limón-Boca del Asadero

-

15.0

-

15.0

Tequilita-Coastecomate

-

6.5

-

6.5

Sayulita-Punta Mita

-

2.0

-

2.0

-

330.0

-

330.0

China - Méndez

-

33.0

-

33.0

Dieciocho de Marzo - Ciénega del Toro

-

20.0

-

20.0

Eje Interestatal: Matehuala-Cd. Victoria,
tramo: Lím. de Edos. S.L.P N.L. Dr. ArroyoE.C. El Carmen

-

40.0

-

40.0

Libramiento Dr. Arroyo

-

20.0

-

20.0

El Goche-Emilio-Carranza

-

15.0

-

15.0

Entronque Autopista Monterrey Saltillo Hacienda Rinconada - Los Fierros - García

-

15.0

-

15.0

Camino: Melchor Ocampo-Los Aldamas

-

30.0

-

30.0

-

50.0

-

50.0

NUEVO LEÓN

Camino:Montemorelos-Entronque
Roberto

San

Zaragoza - Tepozanes - El Refugio

-

10.0

-

10.0

El

-

10.0

-

10.0

E.C. (General Terán Linares) Las Blancas El
Balastre

-

15.0

-

15.0

Camino a Loma Alta

-

15.0

-

15.0

Ejido San Isidro - Límite de Edo. Tamps.

-

10.0

-

10.0

Apodaca-Cd. Juárez

-

20.0

-

20.0

Hacienda
El
Encadenado

Encadenado-Ejido

223 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Camino Acueducto de Arriba

-

12.0

-

12.0

Camino Ejido Vaqueras-Ejido Purísima

-

15.0
826.5
14.0

-

15.0
826.5
14.0

-

18.0

-

18.0

-

43.0

-

43.0

-

30.0

-

30.0

-

41.0

-

41.0

-

41.6

-

41.6

-

35.0

-

35.0

-

22.0

-

22.0

-

18.0

-

18.0

-

13.0

-

13.0

-

16.0

-

16.0

-

5.0

-

5.0

-

9.0

-

9.0

-

9.0

-

9.0

-

15.0

-

15.0

-

22.0

-

22.0

-

10.0

-

10.0

OAXACA
Modernización a nivel de pavimento del
camino Eje Interestatal Mitla - Sayula del km
0+000 al km 230+00 tramo: Mitla-AyutlaAlotepec- Cotzocon- Candayoc
Modernización a nivel de pavimento del
camino Mitla- Sayula Tr. Totontepec Villa de
Morelos – Choapam - Lim Edos Oax/Ver, del
km 0+000 al km 142+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Santa María Sola- TlacotepecTeojomulco- Santa Cruz Zenzontepec del km
0+000 al km 112+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Miahuatlán-San Pablo Coatlán- San
Jerónimo Coatlán- Piedra Larga -La Palma
del km 0+000 al km 103+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino La Venta- San Francisco Ozolotepec
del km 0+000 Al km 90+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Tecomaxtlahuaca - Coicoyán de las
Flores del km 0+000 al km 43+000
Modernización a nivel de Pavimento de la
Carretera E.C. km 126+645 (Mitla - Entr.
Tehuantepec II) - San Juan Juquila Mixes del
km 0+000 al km 31+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. (Mitla - Entr. Tehuantepec II) San Juan Lachixila del km 0+000 al km
20+000
Modernización a nivel de Pavimento de la
Carretera E.C. (Mitla - Entr. Tehuantepec II) Santiago Quiavicusas del km 0+000 al km
23+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Oaxaca-Salina Cruz, Tramo MitlaTequisistlán-Entronque Tehuantepec II y
Ramal a San Pedro y San Pablo Ayutla, del
km 0+000 al km 12+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Crucero Cerro Costoche-Entronque
Agua Sabache-km 105+700 E.C. (MitlaTehuantepec II)-San Pablo Lachiriega-San
Pedro Quiatoni, tramo del km 0+000 al km
32+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino km 90+600 E.C. (Mitla Tehuantepec
II) - Santo Domingo Tepuxtepec, tramo del
km 0+000 al km 25+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino San Pablo Lachiriega - Danigaree,
tramo del km 0+000 al km 3+300
Modernización a nivel de pavimento del
camino Agua Blanca-El Coquito Tramo del
km 0+000 al km 13+00
Modernización a nivel de pavimento del
camino Oaxaca- Puerto Escondido- Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga- Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal San
Sebastián Coatlán del km 0+000 al km
6+500
Modernización a nivel de pavimento del
camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal San
Pedro Coatlán del km 0+000 al km 6+500
Modernización a nivel de pavimento del

224 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal Santa
Catarina Coatlán del km 0+000 al km 5+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal San
Francisco Coatlán del km 0+000 al km 3+000

-

9.0

-

9.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal San
José Llano Cieneguilla del km 0+000 al km
9+600

-

14.0

-

14.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal Piedra
Campana del km 0+000 al km 5+000

-

14.0

-

14.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Santa María Colotepec - Las
Carretas - Junta del Potrero El Camalote del
km 0+000 al km 13+268

-

6.0

-

6.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C (Barranca Larga - Ventanilla)San Antonio Lalana del km 0+000 al km
2+500.

-

9.0

-

9.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Asunción Atoyaquillo-Putla Villa de
Guerrero del km 0+000 al km 42+000

-

7.5

-

7.5

Modernización a nivel de pavimento del
camino km 168 Carr. (Tuxtepec-Oaxaca) San
Miguel del Rio - Santa Catarina Ixtepeji - El
Ceresal del km 0+000 al 7+240 (Lado San
Miguel del Rio)

-

10.0

-

10.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Santa María Yolotepec-Santiago
Yosondua del km 0+000 al km 14+000

-

7.0

-

7.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino José María Morelos - El Potrero del
km 0+000 al km 12+800

-

7.5

-

7.5

Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. km 57.5 (Tehuacán Huajuapan) -Santiago Chazumba - San
Sebastián Frontera del km 0+000 al 6+000

-

8.0

-

8.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino El Camarón- San Carlos Yautepec
del km 0+000 al km 18+000

-

8.5

-

8.5

Modernización a nivel de pavimento del
camino Santo Domingo Yanhuitlán - CBTA
51 San Pedro Añañe del km 0+000 al km
5+250

-

7.0

-

7.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Santiago Ixtayutla Tr. Santiago
Jamiltepec- Santa Elena Comaltepec-San
José de Las Flores del km 0+000 al km
20+000

-

8.0

-

8.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C.(Pinotepa Nacional-Acapulco)-El
Ciruelo-Santo Domingo Armenta del km
0+000 al km 14+000

-

7.0

-

7.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino
E.C.(Tlaxiaco-Chalcatongo)
Yosoyua del km 0+000 al km 7+561

-

8.0

-

8.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. km 31 (Amate Colorado Zaragoza Itundujia) - El Limón – Sta. Ana

-

7.0

-

7.0

225 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Progreso - San Andrés Cabecera Nueva del
km 0+000 al km 4+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. (Miahuatlán- San José
Lachiguiri)-San
Andrés
Mixtepec-Santa
Catarina Quioquitani del km 0+000 al 22+400

-

8.0

-

8.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Tezoatlán de Segura y Luna-Santos
Reyes Tepejillo-San Juan Mixtepec-San
Martin Itunyoso, km 102+000 E.C(YucudaaPinotepa Nacional) del km 0+000 Al km
102+000 Origen Tezoatlán de Segura y Luna

-

12.0

-

12.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino San Juan Mixtepec-Tejocotes Juxtlahuaca del km 0+000 al km 38+000

-

9.5

-

9.5

Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. (Huajuapan-Tehuacán) - Santa
Catarina Zapoquila Membrillos del km 0+000
al km 22+000

-

10.0

-

10.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Cuicatlán-Concepción Pápalo-San
Francisco
Chapulapa-San
Andrés
Teotilalpam del km 23+290 al km 85+260

-

12.0

-

12.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. (Yucudaa-Tlaxiaco)-Santiago
Niundichi-San Juan Ñumi-Tezoatlán de
Segura y Luna Tramo km 0+000 al km
80+000

-

1.7

-

1.7

Modernización a nivel de pavimento del
camino Ojite Cuauhtémoc-Santa Cruz
Itundujia del km 0+000 al km 64+000

-

4.0

-

4.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino San José de Las Flores - Santiago
Ixtayutla del km 0+000 al km 38+876

-

8.0

-

8.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. (San Marcos Arteaga-Santo
Domingo Tonalá)-San Jorge Nuchita del km
0+000 al km 34+000

-

4.0

-

4.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino km 161 E.C. (Oaxaca-Ixtlán)-San
Juan Chicomezuchil-San Miguel AmatlánSanta Catarina Lachatao-Santa María
Yavesia del km. 0+000 al km 21+080

-

5.0

-

5.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Santiago Naranjas-Lázaro CárdenasSanta María Yucunicoco del km 0+000 al km
12+000

-

8.0

-

8.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Santa Rosa Caxtlahuaca-San Miguel
Cuevas del Km 0+000 al Km 11+600

-

7.0

-

7.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Santa María Chilchotla-Monte Horeb
del km 0+000 al km 10+000

-

4.0

-

4.0

San Martín del Estado - Santiago Yucuyachi
E.C. (Tamazola - Sta Cruz de Bravo) - del
Km 0+000 al Km 9+500

-

1.0

-

1.0

Modernización y ampliación del Camino
Santa Cruz de Bravo - Santa Bárbara
Huacapa -El Zapote; Tramo del km 1+800 al
km 6+800

-

3.0

-

3.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Jalapa de Díaz- San Felipe Usila del
km 0+000 al km 43+000

-

3.5

-

3.5

Modernización a nivel de pavimento del
camino Nochixtlan- San Miguel Piedras del
Km 0+000 al Km 82+000

-

9.0

-

9.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Loma Bonita-Mixtán Monterrosa-

-

9.0

-

9.0

226 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lázaro Cárdenas-E.C.(Tuxtepec-Palomares)
del km 0+0000 al km 38+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Santa Isabel de La Reforma Santiago Ixcuintepec del km 0+000 al km
32+000

-

5.0

-

5.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Cazadero de Arriba- Cerro IguanaSan Dionisio del Mar del km 0+000 al km
23+138

-

2.6

-

2.6

Modernización a nivel de pavimento del
camino San Pedro Yolox - San Juan
Quiotepec del km 0+000 al km 21+000

-

2.0

-

2.0

Modernización a nivel de pavimento del
camino Chahuites-Rancho Salinas (Acceso A
Rancho Salinas) del km 0+000 al km 13+000

-

2.0

-

2.0

Construcción del Puente Vehicular Salitrillo
ubicado en el Km 12+200 del camino
Santiago Chazumba - Tianguistengo de 30.0
mts
Construcción de Puente Vehicular "S/Rio La
Arena" en el Km 21+000 del camino
Pinotepa Nacional - Sta Ma Huazolotitlan con
una longitud de 150.0 mts
Modernización a nivel de pavimento del
camino San Felipe Ixtapa - San Agustín
Tlacotepec del km 0+000 al km 43+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Miahuatlán-San Carlos Yautepec del
km 0+000 al km 104+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Tezoatlán de Segura y Luna-Santos
Reyes Tepejillo-San Juan Mixtepec-San
Martin Itunyoso, km 102+000 E.C. (YucudaaPinotepa Nacional) del km 0+000 al km
102+000 Origen Itunyoso
Modernización a nivel de pavimento del
camino km 168 Carr. (Tuxtepec-Oaxaca) San
Miguel del Rio - Santa Catarina Ixtepeji - El
Ceresal del km 0+000 al 15+000 (Lado
Ixtepeji)
Puente "Rio Chiquito" ubicado en el camino
E.C. (Tehuacán - Telixtlahuaca) - San Juan
Bautista Cuicatlán
Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C(Oaxaca-Tehuantepec) - San
Bartolo Yautepec - Quiegolani del km 0+000
al km 37+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C (El Amate-Cosolapa)- La
Margarita-La Tabaquera del km 0+000 al km
28+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Acatlán de Pérez Figueroa- La
Capilla del km 0+000 al km 24+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C Corcovado - Apango (Camino
Viejo Pochutla - Huatulco) del km 0+000 al
km 19+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. (Oaxaca-Tehuantepec)-San
Luis del Rio del km 0+000 al km 19+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Boca del Perro- San Juan Teita del
km 0+000 al km 65+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. km. 179+000 (Oaxaca-Santo
Domingo
Tehuantepec)-Santa
María
Ecatepec-San Juan Acaltepec del km 0+000
al km 44+000

-

4.0

-

4.0

-

8.3

-

8.3

-

7.0

-

7.0

-

8.0

-

8.0

-

8.0

-

8.0

-

8.0

-

8.0

-

11.0

-

11.0

-

20.0

-

20.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

227 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Modernización a nivel de subrasante del
camino San Felipe Tindaco-San Mateo
Sindihui del km 0+000 al km 34+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Lunatitlán - del Progreso -Totoltepec
de Guerrero (Puebla) del km 0+000 al km
25+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino San Pedro Teutila - San Felipe
Jalapa de Díaz, del km 0+000 al 23+500
Modernización a nivel de pavimento del
camino E.C. km. 187 Carretera Federal 185
Transismica (Coatzacoalcos - Salina Cruz) Guivicia del km 0+000 al km 12+000
Modernización a nivel de pavimento del
camino Guadalupe - San Juan Lachixila
Tramo del Km 0+000 al Km 31+000

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

1.2

-

1.2

Modernización a nivel de pavimento del
camino Santa María Guienagati-Peña Blanca
del Km 0+000 al Km 26+000

-

1.2

-

1.2

Modernización a nivel de pavimento del
camino Concepción Buena Vista- San
Antonio Abad-San Miguel Astatla del Km
0+000 al Km 14+000

-

6.0

-

6.0

Puente Guadalupe la Huertilla-San Pedro
Atoyac

-

4.6

-

4.6

Modernizacion y Ampliacion del camino
"Santiago
Tilantongo-San
Miguel
Tecomatlan" Tramo del km 0+000 al km
16+200, subtramo a modernizar del km
12+300 al km 15+000

-

10.0

-

10.0

Modernizacion y Ampliación del camino "San
Juan Mixtepec-Agua Zarca-E.C. (Heroica
Ciudad de Tlaxiaco-Putla Villa de Guerrero)";
tramo del km. 0+000 al km. 23+500:
Subtramo a modernizar del km. 0+000 al km.
5+000

-

16.0

-

16.0

Modernizacion y Ampliación del camino "E.C.
(San Juan Mixtepec-Santos Reyes Tepejillo)
Tinuma de Zaragoza; Tramo del km. 0+000
al km. 7+000, subtramo a modernizar del km
0+000 al km. 3+000

-

10.0

-

10.0

Puente Vehicular Santa María Tinú, Km
0+125.50, de la carretera km 191+000 E.C.
(Tehuacán-Oaxaca)-Santa María Tinú

-

3.9

-

3.9

Carretera Tlacotepec - Xochitlán - Zona
Arqueológica de Teteles del Santo Nombre
(Camino de Acceso a la Zona Arqueológica
de Teteles del Santo Nombre)

-

47.0

-

47.0

Carretera estatal Tehuacán - Teotitlán
KM2+000 a la Zona arqueológica de
Tehuacán "El Viejo" (Camino de Acceso a la
Zona Arqueológica de Tehuacán "El Viejo")

-

40.0

-

40.0

Periférico ecológico de Puebla - Camino a
Santa Cruz Alpuyeca - Academia de Policía
(Camino de Acceso a la Academia de
Policía)

-

150.0

-

150.0

Autopista México- Tuxpan Tr. Necaxa Tejocotal - Xaltepec (Camino de Acceso a
Presa Necaxa)

-

133.0

-

133.0

Modernización
de
Chignahuapan - Zacatlán.

-

30.0

-

30.0

PUEBLA

-

la

Carretera

QUERÉTARO

400.0

-

400.0

-

562.0

-

562.0

Camargo - Río Blanco

-

45.0

-

45.0

Ahuacatlán - Santa Águeda

-

25.0

-

25.0

228 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Acceso a La Rinconada

-

5.0

-

5.0

E.C. (Amealco Santiago Mexquititlán) San
Ildefonso Tultepec

-

30.0

-

30.0

Tolimán - Peñamiller

-

35.0

-

35.0

Zapote-Higuerillas

-

30.0

-

30.0

Modernización y Ampliación del Camino
Entronque 185+800 San Juan del Rio - Xilitla
- Madroño

-

20.0

-

20.0

Agua Zarca - La Peña

-

27.0

-

27.0

El Colorado - Higuerillas tramo: Bernal Higuerillas

-

40.0

-

40.0

Tilaco - Santa Inés

-

15.0

-

15.0

San Joaquín - San Cristóbal

-

18.0

-

18.0

Ezequiel

-

30.0

-

30.0

Modernización y Ampliación de camino
Boxasní - La Nueva Unidad

-

15.0

-

15.0

Casa Blanca- El Herrero - Presita de San
Antonio-Charape de La Joya

-

40.0

-

40.0

Puente El Carrizal

-

9.0

-

9.0

Tilaco-Otates

-

9.0

-

9.0

Alamos -Llanos de Santa Clara

-

21.0

-

21.0

E.C.(San Juan del Río-Xilitla)-Los Maqueda

-

6.0

-

6.0

Puerto de ánimas - Jalpan Pinal de Amoles

-

25.0

-

25.0

Landa de Matamoros a la comunidad de
Saucillo

-

15.0

-

15.0

E.C.(San Juan del Río-Xilitla)-Santillán

-

7.0

-

7.0

E.C.(San Juan del Río-Xilitla)-El Sauz

-

4.0

-

4.0

Noria Nueva-Epigmenio Gonzalez

-

7.0

-

7.0

Esperanza-Puerta de En medio tramo La
Peña Colorada - La Zorra

-

10.0

-

10.0

Camino
Montes

-

17.0

-

17.0

Camino el Portugués - Encinos

-

27.0

-

27.0

Carretera E. Montes-Villa Progreso

-

30.0

-

30.0

-

100.0

-

100.0

Ucum-La Unión

-

45.0

-

45.0

Kantunilkín - Chiquilá

-

15.0

-

15.0

Lázaro Cárdenas - Chacchoben

-

20.0

-

20.0

Limones - Chacchoben

-

10.0

-

10.0

Ramal a Zona Arqueológica Kohunlich

-

10.0

-

10.0

-

373.6

-

373.6

Alaquines - Nueva Reforma

-

2.0

-

2.0

El Zopope - Tampaxal Tr. Xolmón - Mina de
Belemont.

-

2.0

-

2.0

Construcción de Terraplén y colocación de
carpeta asfáltica en el camino La Noria
Cárdenas

-

2.0

-

2.0

Modernización y Pavimentación del camino
Wadley San José de Coronados.

-

3.0

-

3.0

E.C. (Cedral - Santa Rita del Sotol) Zamarripa.

-

4.0

-

4.0

Presa Verde - Gallos Blancos.

-

4.0

-

4.0

San Antonio de Eguía - Palomas.

-

10.0

-

10.0

E.C. 80- Agua Nueva del Norte

-

3.0

-

3.0

Agua Zarca - Papagayos

-

3.0

-

3.0

C.D. Valles- Chantol- Las Huertas

-

14.0

-

14.0

Modernización y ampliación del camino
Estación Tamuín - Santa Martha.

-

10.0

-

10.0

E.C. 80-El Salto

-

5.0

-

5.0

Libramiento
Montes

Sur-Oriente

Boulevard

Ruta

Purísima

-

Ezequiel

QUINTANA ROO

SAN LUIS POTOSÍ

229 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Herrero- La Luz

-

3.0

-

3.0

La Herradura-El Estribo, Incluye Ramal a El
Mezquite

-

3.0

-

3.0

San Ciro de Acosta – Corral Quemado

-

3.0

-

3.0

San Ciro de Acosta - Vaquero - E.C. 70
(ramal a la Luz).

-

3.0

-

3.0

Camino El Órgano-Arroyo Seco

-

3.0

-

3.0

Morelos Juan Sarabia El Bozal La Victoria La
Merced

-

2.0

-

2.0

Vanegas - El Salado

-

3.0

-

3.0

Construcción del Libramiento Venado.

-

2.0

-

2.0

E.C. 57- San Francisco

-

3.0

-

3.0

La Biznaga-Los Chilares-Tanque Colorado

-

4.0

-

4.0

Charco Cercado-Presa de Chancaquero

-

3.0

-

3.0

Valle de San Juan – Rincon del Refugio

-

3.0

-

3.0

Boulevard Don Humberto Navarro González
(Carretera San Luis Potosí - Charcas)

-

7.0

-

7.0

Boulevard San Luis

-

50.0

-

50.0

E.C. (Rioverde-San Luis Potosí-La Media
Luna)

-

20.0

-

20.0

Chilares - La Maroma

-

7.0

-

7.0

Puente Vehicular El Tepetate.

-

16.5

-

16.5

Agua Hedionda - Tanlajás.

-

1.5

-

1.5

Los Carrizos - Coxcatlán - Axtla

-

2.0

-

2.0

Boulevard Valles-Tampico

-

3.0

-

3.0

Boulevard en la carretera Valles 85

-

8.0

-

8.0

San Juan Capistrán-Enramadas 1 km

-

4.3

-

4.3

Modernización del camino E.C. 57-El Jaralito

-

10.7

-

10.7

Aquismón-Xolmón-Unión de Guadalupe

-

2.0

-

2.0

Puente vehicular en Arroyo Xochititla

-

0.04

-

0.04

Puente vehicular en Barrio Centro

-

0.04

-

0.04

San Francisco Cerro grande Xinictle

-

1.5

-

1.5

Agua Zarca San Francisco E.C. La Peñita

-

3.0

-

3.0

E.C. Quinta Chilla-Tamacol

-

1.5

-

1.5

Matlapa-Tampacán

-

2.0

-

2.0

Palomas E.C. El Huizache

-

4.0

-

4.0

Magdaleno Cedillo-Zamachihue

-

3.0

-

3.0

(E.C.
Huizache-Antiguo
Morelos)-San
Ignacio, tramo Santa Rita del Rucio-San
Ignacio, km 19+000 al km 51+779.15

-

4.0

-

4.0

Ramal a San Sebastián, tramo km 0+000 al
km 8+900

-

3.0

-

3.0

San José de Canoas E.C. Rioverde-San Luis
Potosí

-

3.0

-

3.0

Zaragoza-La Hincada-Espíritu Santo

-

10.0

-

10.0

La Fortaleza-Santa Elena

-

12.0

-

12.0

E.C. de Villa de Zaragoza-El Tepozán

-

8.3

-

8.3

Plan de los Palomos-Rincón de Santa
Eduviges, tramo km 0+000 al km 1.843.9
(Parada de Zarcido-Arroyo Hondo)

-

4.9

-

4.9

Cuatro Caminos-Toconala-El Detalle, tramo
km 0.000 al km 6.678.

-

11.0

-

11.0

Construcción de puente en el Camino Arroyo
Grande-Camino Blanco los Nazarios

-

10.0

-

10.0

Tlaletla-Pilateno

-

7.0

-

7.0

E.C. 70 tramo Ciudad Valles-Rioverde- del
km 13+468 al ejido El Zocohuite 1.65 km.

-

4.0

-

4.0

Tancanhuítz-mezcala-Huehuetlán

-

2.2

-

2.2

La Cuesta-Tancanhuítz

-

2.2

-

2.2

230 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Camino
Tayatzem

Tanlajas-Maytanajas-Pokchic-

-

4.0

-

4.0

Coyoles-San Mateo

-

4.0

-

4.0

El Retiro-Salsipuedes

-

1.0

-

1.0

Est. Moctezuma-Matanzas

-

1.0

-

1.0

La Cardoncita, 10.09 kms., incluye entronque
E.C. Rural Estación Catorce-Santa María del
Refugio

-

4.0

-

4.0

Cedral-La Boquilla-Jesús María

-

2.0

-

2.0

San Lorenzo-Palo Blanco

-

1.5

-

1.5

Santa Teresa-La Cruz

-

1.1

-

1.1

Cedral-Matehuala-Rinconada

-

1.0

-

1.0

Noria de Dolores-Camino San Isidro

-

1.0

-

1.0

E.C. 57-La Boquilla

-

1.3

-

1.3

E.C. Cedral-La Boquilla-La Crucita

-

1.5

-

1.5

E.C. Cedral-La Boquilla-El Cuadrejo

-

1.5

-

1.5

Rehabilitación del E.C. (Mexquitic-Palmar
Segundo)-Corte Primero, km 0+500 al km
4+380

-

3.0

-

3.0

Ramal a Real de Catorce; Tr: Km. 0+000 al
Km. 21+000.

-

2.0

-

2.0

Las Cruces - Limites de los Estados SLP Zac.

-

2.0

-

2.0

Venado - El Epazote

-

4.0

-

4.0

Las Cruces - Yoliatl - San Francisco

-

3.0

-

3.0

Vicente Guerrero-Cuesta Blanca

-

4.0

-

4.0

E.C. (Huehuetlán - Tancanhuitz) - Puerto de
Tanzumadz

-

5.0

-

5.0

SINALOA

-

478.0

-

478.0

Tramo carretero Ipucha - El Sabino Estancia de los Garcia

-

59.8

-

59.8

Ensenada- Paredón Colorado- La Presa

-

10.0

-

10.0

Rehabilitación del acceso al Quelite entre
carretera México 15 al poblado del Quelite

-

14.0

-

14.0

Calle 6,tramo México 15 Canal Alto

-

6.0

-

6.0

-

4.0

-

4.0

E.C.F. MEX 15 - Tecitos

-

12.3

-

12.3

Ejido la Bebelama, entronque canal diagonal

-

4.0

-

4.0

Ejido Palos Blancos- la Pichihuila-Chuy Ortiz

-

5.8

-

5.8

Mocorito - San Benito

-

4.0

-

4.0

Villa Unión-Amapa

-

15.0

-

15.0

Tabucahui-San Javier-La Ciénega

-

5.0

-

5.0

E.C. Internacional México 15 - Los Angeles
del Triunfo

-

5.0

-

5.0

Construcción Tamazula El Amole

-

3.2

-

3.2

Villa Morelos - La Curva

-

4.0

-

4.0

Chorohui- La 300

-

5.2

-

5.2

Puente Vehícular sobre El Canal Diagonal la
Bebelama

-

1.6

-

1.6

E.C. (El Fuerte Choix) El Babu - Baymena

-

5.0

-

5.0

Calle 5, Tramo: E.C. Int. México 15 - Calle
300

-

10.0

-

10.0

E.C. Rosa Morada Agua Pepito

-

4.0

-

4.0

5 de Mayo - Juan Aldama

-

14.0

-

14.0

E.C. El Fuerte-Choix - Baymena

-

4.0

-

4.0

Rehabilitación de la carretera Auguaruto San Manuel- Autopista ( Culiacán - Mazatlán)

-

28.0

-

28.0

Carretera Alimentadora de Ampliación de Av.
Alvaro Obregón tramo Libramiento Benito
Juárez al acceso de col. Antorchista

-

14.8

-

14.8

Ejido el Sacrificio, entronque
campo pesquero el tortugo

carretera

231 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Carretera Alimentadora de Carretera México
15 - La Chilla

-

8.0

-

8.0

Carretera
Alimentadora
Alcoyonqui - La Flechas

Carretera

-

10.0

-

10.0

Rehabilitación de Carretera Alimentadora
México 15 Península de Villamoros

-

19.0

-

19.0

Carretara Ejido San Fernando, Entronque
Calle 300

-

4.5

-

4.5

E.C México 15 - El Salitre

-

17.8

-

17.8

Isla de la Piedra - Entronque Aeropuerto

-

40.0

-

40.0

Ernesto
Cerritos

-

30.0

-

30.0

E.C Mexico 15 - El Chilillo

-

10.0

-

10.0

Guasave - Tamazula (Camino Viejo)

-

22.8

-

22.8

La Cuesta - Pitallitas - Vicente Guerreo

-

20.0

-

20.0

La Pichihuila - Jesus Ortiz - Palmarito de los
Angulo Tr: KM 2+000 - 4+000

-

7.2

-

7.2

Autopista Benito Juarez - Gato de Lara Leopoldo Sanchez Celis

-

12.0

-

12.0

Angostura - Playa Colorada Batury

-

10.0

-

10.0

Rehabilitación del camino Playa Colorada El Ebano

-

8.0

-

8.0

Choix - San Jose de los Llanos - San
Pantaleon

-

10.0

-

10.0

Bacubirito - San Joaquin

-

10.0

-

10.0

-

520.0

-

520.0

Entronque Aribabi Carretera Mex-002 Tramo
Imuris-Cananea

-

49.3

-

49.3

Entronque Imuris Carretera Mex-015

-

54.9

-

54.9

Vialidad Yaqui-Mayo

-

30.0

-

30.0

Entronque Carretero: San Pedro de la Cueva
San José de Batuc - Embarcadero. del Km
1+000 al Km 7+500

-

45.7

-

45.7

Modernización de paso por Bacum

-

80.0

-

80.0

Rehabilitación y Ampliación de la Carretera
Esperanza-Hornos

-

40.0

-

40.0

Blvd Quintero Arce Tramo Colosio - Paseo
Río Sonora

-

70.0

-

70.0

E.C. Carretera Quiroga - Blvd. Antonio
Quiroga Tramo Progreso -Luz Valencia

-

40.0

-

40.0

Vialidades del Sector Rural de Hermosillo

Coppel

de

Campaña

-

Entronque

SONORA

Blvd Ignacio
Navarrete
Vialidades
Estatal)

del

Salazar

Tramo

Sector

Rural

-

50.0

-

50.0

-

-

28.0

-

28.0

(Cobertura

-

32.1

-

32.1

Colosio

TABASCO

-

291.0

-

291.0

Santa Cruz - Jalapita - El Bellote

-

40.0

-

40.0

Jalpa de Méndez -Cunduacan, Tr: Jalpa de
Méndez - Vía Corta Cunduacan del km
0+000 al km 15+000

-

70.0

-

70.0

El Aguila - El Tinto - Asunción - Benito
Juárez

-

10.0

-

10.0

Zapatero Jonuta. Tr: Lim. Edo. de Chiapas Jonuta

-

124.5

-

124.5

E.C. (Chable - Triunfo) - Ej. Ingeniero Mario
Calcaneo Sáchez

-

8.0

-

8.0

E.C (Villahermosa - Chetumal) - Ejido Nuevo
Chable

-

3.0

-

3.0

Caminos Cosecheros
Tenosique

-

10.0

-

10.0

-

10.0

-

10.0

-

4.0

-

4.0

en

el

Mpio.

de

Vialidades del Municipio de Jalapa
Ejido

Hermenegildo

Galeana

3Ra.Secc.

232 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(Poza de la Red El Corozo)
Carretera Benito Juárez 2da (Jalpa de
Mendéz)
Huimango
2da
Sector
(Cunduacán)

-

7.0

-

7.0

Construcción de puente peatonal en Santa
Ana 2da Secc. A (El Belén)

-

4.5

-

4.5

TAMAULIPAS

-

493.0

-

493.0

Matamoros-Puerto Matamoros

-

150.0

-

150.0

Altamira-Nuevo Progreso

-

85.0

-

85.0

Eje Interregional; Matehuala Cd. Victoria, Tr:
San José del Llano-Límite de Edos. Tam/N.L.

-

27.0

-

27.0

Cd. Victoria - Soto La Marina,Tramos:
Aeropuerto-Casas y Gildardo Magaña-Soto
La Marina

-

30.0

-

30.0

Santa Ana de Nahola-Montevideo

-

85.0

-

85.0

Camino: Burgos-Linares, tramo: Burgos-Lim.
de Edos.Tam. N.L.

-

80.0

-

80.0

E.C. Tampico-Mante Km 62-Santa Juana

-

36.0

-

36.0

-

146.0

-

146.0

Acopinalco del Peñón - San Pedro la Cueva

-

10.0

-

10.0

E.C. (Capula - Lazaro Cardenaz) - Atotonilco
- La Cienega

-

12.0

-

12.0

Mazaquiáhuac Graciano Sánchez y Ramal a
Santiago Tetlapayac

-

14.0

-

14.0

Modernización del camino Tenexyecac Oztotlapango-San Marcos Jilotepec y Ramal
a Tenancingo

-

12.0

-

12.0

Xaltipa - La Trinidad

-

7.0

-

7.0

Boulevard Universidad Politécnica, Tramo:
Calle 20 de Noviembre Sur - Av. Universidad
de San Pedro Xalcaltzinco

-

6.0

-

6.0

Yauhquemehcan - E.C. (Muños-Apizaco)

-

12.0

-

12.0

Reconstrucción de la carretera vieja Ixtenco Huamantla

-

10.0

-

10.0

Reconstrucción del Ramal Santa Cruz Tetela

-

5.0

-

5.0

Reconstrucción del Ramal Zacamolpa

-

1.0

-

1.0

Construcción de Puente Vehícular

-

16.0

-

16.0

San

-

5.0

-

5.0

Atotonilco - La Soledad - San Martín
Texmelucan

-

26.0

-

26.0

Rehabilitación de pavimeno de concreto
asfaltico en boulevard Lic. Emilio Sanchéz
Piedras

-

10.0

-

10.0

TLAXCALA

Pavimentación del camino
Francisco Tetlanohcan

rural

VERACRUZ

-

828.0

-

828.0

Juan Rodríguez Clara - Santa Rosa

-

11.7

-

11.7

Construcción de pavimento Asfáltico del
Camino E.C. Entabladero - Melchor Ocampo
Tr. 0+000 del Municipio de Espinal, Veracruz

-

10.0

-

10.0

Juan Rodríguez Clara - Libertad y Progreso.

-

10.0

-

10.0

E.C. (Jilotepec - Acatlán) - Buenavista.

-

6.3

-

6.3

Moralillo - Lagartero - Ozuluama

-

15.0

-

15.0

El Retache - Tanceme

-

13.8

-

13.8

Tempoal-Pochuco-Corozal

-

12.0

-

12.0

Dos Aguas- Zapotitlán

-

10.0

-

10.0

-

14.2

-

14.2

Las Vigas - Jonotal-Piedra Parada

-

15.0

-

15.0

Xico- Pocitos

-

15.0

-

15.0

Alameda-Monte Grande

-

12.0

-

12.0

Pueblito - Úrsulo Galván

-

15.0

-

15.0

Perote - Rancho Nuevo - El Escobillo

-

9.0

-

9.0

Chavarrillo
Estación

-

Monte

Obscuro

-

Palmar

233 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tatahuicapan - Benigno Mendoza - La Perla
del Golfo

-

15.0

-

15.0

Plan de Arroyos - Las Truchas

-

12.0

-

12.0

Oluta - Texistepec

-

10.0

-

10.0

Texistepec - San Lorenzo

-

10.0

-

10.0

Cerrillo de Diaz - Ojo Zarco

-

12.0

-

12.0

Paso Lorenzo - Km. 43

-

12.0

-

12.0

Costero Huasteco

-

10.0

-

10.0

Paso del Correo - La Reforma

-

3.0

-

3.0

Ayahualulco- Rancho Nuevo

-

6.0

-

6.0

Nanche - Cuajilote-Rincón Zapote

-

5.0

-

5.0

Tepetates Llanillo, Km. 0+000 - 10+000

-

3.4

-

3.4

E.C. (Poza Rica - Cazones) - Caristay

-

7.8

-

7.8

La Magdalena - Benito Juárez (Brecha del
Maíz)

-

7.8

-

7.8

Xometla-El Paso-La Ciénega

-

10.0

-

10.0

Cinco de Mayo - Insurgentes Socialistas

-

15.0

-

15.0

San Ángel - Agua Pinole

-

15.0

-

15.0

Circuito Manzanillo - Mirador - Progreso Manzanillo

-

15.6

-

15.6

Crucero Carbonero Jacales (Huayacocotla) Zacualpan - Texcatepec

-

15.0

-

15.0

Tenextepec - El Escobillo

-

9.0

-

9.0

Nuevo Morelos Vasconcelos

-

15.0

-

15.0

Rancho Nuevo - El Conejo

-

16.2

-

16.2

Xico - Tonalaco

-

10.0

-

10.0

Xico- Tlalchy

-

18.0

-

18.0

La Candelaria - Tlaltengo

-

12.0

-

12.0

Pánuco-Minera-Autlán-Ochoa

-

10.0

-

10.0

El Diamante - E.C. (Ursulo Galván- Arroyo
Grande)

-

5.0

-

5.0

Tenixtepec - Cuiyachapa

-

12.0

-

12.0

E.C. (Perote - Altotonga) - Col. Libertad

-

18.0

-

18.0

El Tarro Kilate Sur, incluye ramal a Kilate
Antiguo

-

10.0

-

10.0

El Salto de Eyipantla - Juan
Covarrubias Tr. Tulapan - Abrevadero

-

6.0

-

6.0

Sontecomapan-Coxcuapan

-

6.0

-

6.0

E.C. Xochitla - Linderos

-

6.0

-

6.0

Coyolillo - Omiquila - La Palma

-

6.0

-

6.0

3 de Mayo - Xonotla - Comapa

-

9.0

-

9.0

Tepatlaxco - Ixhuatlan del Café

-

6.0

-

6.0

Tlacotepec de Mejía - La Firmeza - El Arenal
(Tlacotepec - La Firmeza)

-

6.0

-

6.0

Teacalco - Alpatláhuac - Tlatelpa

-

6.0

-

6.0

Ixtaquilitla-Malacatepec

-

6.0

-

6.0

Cumbres de Aquila-Lagunilla

-

5.0

-

5.0

La Sidra - Dos Ríos

-

6.0

-

6.0

Vaquería - Titla de Arriba (Vaquería Coxotitla de Arriba, tramo: Vaquería - El
Ahuitzique)

-

9.0

-

9.0

E.C. Xochitla - Nexca

-

5.0

-

5.0

E.C. Tizizapa - Xalpa, Incluye Ramal

-

5.0

-

5.0

Lirial - Loma de Mirasol

-

12.6

-

12.6

Tuxpan-Tamiahua

-

10.0

-

10.0

Cinco Palos - Consolapa

-

10.0

-

10.0

La Candelaria - Bote en Bote - Piedras
Negras

-

9.0

-

9.0

Construcción de Pavimento Asfáltico del

-

15.0

-

15.0

Díaz

234 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Camino Comalteco - Poza Larga Miradores
Cuauhtémoc - Mesa Chica - Rancho Viejo

-

8.0

-

8.0

-

-

8.0

-

8.0

Bulevar a la Congregación de Barrillas,
Segunda Etapa

-

20.0

-

20.0

Camino a Santa Elena - La Palma

-

7.0

-

7.0

Zoatzingo - Ignacio Zaragoza - Colonia
Libertad

-

10.0

-

10.0

Carretera Federal 131 del 0+000 al 3+233,
con inicio en el entronque del Libramiento de
Martínez de la Torre

-

25.0

-

25.0

Azotal-Tesoro-Chaparro Grande

-

5.0

-

5.0

Córdoba - Santa Teresita.

-

3.0

-

3.0

Altotonga-La Ventilla

-

5.0

-

5.0

Cuauhtemoc-Mesa Chica-Rancho Viejo

-

9.0

-

9.0

Carretera Transismica y Carretera del Golfo
Tramo: KM 0+230 - KM 0+690

-

17.0

-

17.0

Coetzala - Santa María Tatetla

-

10.0

-

10.0

Zautla - Xochiapulco, Tr: Zautla - Jalcomulco

-

10.0

-

10.0

Temaxcalapa - Tepanticpac

-

6.0

-

6.0

Matlatecoya - Zacaloma

-

10.0

-

10.0

Camino Rural Ramal El Chorrito - Matlalapa Cruz Blanca 0+800 A 1+800 - 2+200 A
3+200

-

1.4

-

1.4

Camino Rural Ramal La Garita - San José
Paso Nuevo 0+000 A 1+400

-

0.6

-

0.6

Rehabilitación del Camino Rural San Marcos
- La Laguna 0+000 A 4+600

-

2.4

-

2.4

Camino Rural Xico - Cocoxatla - 2+600 A
5+400

-

1.5

-

1.5

Camino Xico - Micoxtla 0+000 A 2+800

-

1.5

-

1.5

Camino Rural Los Pocitos - Tembladeras Los Pescados - 1+300 A 3+200 - 4+800 A
7+100 9+900 A 10+800 - 14+300 A 15+800

-

3.0

-

3.0

Camino Rural La Marina - Úrsulo Galván
1+600 A 3+600

-

1.2

-

1.2

Rehabilitación
(Salida
de
Tlalnelhuayocan - Rancho Viejo

-

9.0

-

9.0

Tlanelhuayocan - Plan de Sedeño

-

9.0

-

9.0

Xocotla - Tetla

-

6.0

-

6.0

Zacatla - Xocotla

-

7.0

-

7.0

-

301.0

-

301.0

Camino: Peto-Valladolid

-

40.0

-

40.0

Camino: Muna-Peto

-

40.0

-

40.0

Telchac Puerto - Dzilam de Bravo

-

50.0

-

50.0

Tunkás-Cenotillo

-

20.0

-

20.0

Kantunil - Uxmal (Circuito Peninsular del
Mundo)

-

60.0

-

60.0

Mérida - Celestún, Tramo: Mérida - Tetiz

-

91.0

-

91.0

-

568.5

-

568.5

Apozol - Rancho de Ayo - Col. Juárez - E.C.
(Nochistlán - Tlachichila)

-

13.5

-

13.5

El Conejo - Huitzila - Lim. de Edos. Zac./Jal.

-

10.0

-

10.0

Valparaíso - Jerez (Vía Lobatos)

-

20.0

-

20.0

San Lorenzo Gral. Joaquín Amaro

-

10.0

-

10.0

-

7.0

-

7.0

Tramo
Dos
Tepenacaxtla

Caminos

-

Aticpac

Xalapa)

YUCATÁN

ZACATECAS

Libramiento
Zacatecas

de

la

Ciudad

de

Loreto,

Boulevard Loreto-San Marcos

-

7.0

-

7.0

Atotonilco - Las Amecas

-

17.0

-

17.0

235 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Pavimentación de camino rural Felipe Carrillo
Puerto - Manganita.

-

8.0

-

8.0

Juancho Rey - El Venado

-

10.0

-

10.0

Lobatos - Adjuntas del Refugio

-

7.0

-

7.0

-

7.0

-

7.0

Chichimequillas - Charco Blanco

-

10.0

-

10.0

E.C. Pinos / Ojuelos - El Sitio - Ojo de Agua
de La Palma.

-

4.0

-

4.0

Colonia Hidalgo - Plan de Guadalupe

-

4.0

-

4.0

Apizolaya - E.C.(Nieves Mazapil).

-

7.0

-

7.0

Perales - San Fernando - San Isidro

-

7.0

-

7.0

Loreto Alfonso Medina

-

10.0

-

10.0

Capulin de los Ruíz - Cienega de Room

-

6.0

-

6.0

Tacoaleche - Pozo de Gamboa

-

12.0

-

12.0

Fresnillo - Est. San Jose - Bañon E.C.Zac./Saltillo, Tramo: Est. San Jose Bañon - E.C. Zac./Saltillo

-

30.0

-

30.0

Sta. Rita - E.C. Rio Frio /Nva. Australia-El
Maguey

-

8.0

-

8.0

El Salitre - Gpe. Garzaron - Cienega de
Rocamontes - E.C. Zac./Saltillo

-

10.0

-

10.0

Calera - Nueva Alianza-E.C. Fllo/Jerez

-

10.0

-

10.0

Acceso Norte de Fresnillo.

-

109.1

-

109.1

Florencia de Benito Juárez - Atolinga, Tr:
Limite de Edos. Jal/Zacs

-

10.0

-

10.0

Las Chilitas-El Tepetate- La Purisima

-

6.5

-

6.5

Milpillas de la Sierra - El Tigre (Los Nopales)

-

8.0

-

8.0

San Jeronimo-Las Coloradas

-

12.0

-

12.0

E.C. Col. Hidalgo/Miguel Auza - La Honda

-

6.0

-

6.0

Zapoqui - El Salitre

-

5.0

-

5.0

San Martín de Pajaritos-E.C. San José del
Rio/ Fco. I. Madero (Puente de Dos Claros)

-

5.0

-

5.0

La Laguna-San Felipe de Jesús

-

10.0

-

10.0

Libramiento Tránsito Pesado García de la
Cadena (Ampliación)

-

7.0

-

7.0

E.C. Fresnillo/Sombrerete-Rio de Medina

-

4.0

-

4.0

Colonia Progreso-Nicolas Bravo

-

6.0

-

6.0

El Refugio de Abrego - San Marcos - San
Pedro de Abrego

-

5.0

-

5.0

E.C. Sombrerete / Colonia González Ortega Colonia Morelos
Enrique Estrada-Santa Cruz de la Piedras
Cargadas
Noria de Ángeles - Las Maravillas
Nigromante - Buenavista - Ojo de Agua de la
Palma
Joaquin Amaro-La Labor
Carretera San Lucas - Los Campos
Ampliación del Boulevard Eva Sámano de
López Mateos, Tramo Casa de la Justicia Plaza de Toros
Ampliación del Boulevard Eva Sámano,
Tramo Casa Plaza de Toros - Entronque a
comunidad Los Ramírez

-

10.0

-

10.0

-

8.0

-

8.0

-

8.0
8.0

-

8.0
8.0

-

5.0
3.8
10.0

-

5.0
3.8
10.0

-

10.0

-

10.0

E.C. Huejucar / Monte Escobedo - Colonia
Anacleto López

-

5.0

-

5.0

Boquilla de Abajo - La Encantada

-

5.0

-

5.0

Vicente Guerrero - Milpilllas de la Sierra

-

7.6

-

7.6

E.C. Pinos / Ojuelos - San Miguel - San
Martín

-

10.0

-

10.0

E.C. Laguna Grande - Adjuntas del Refugio -

-

5.0

-

5.0

Ojocaliente
Guadalupe/Cosio.

Palmira

-

E.C.

236 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Durazno
Teul de González Ortega - Juchipila Primera
Etapa

-

El Vinatero-Nuevo Mercurio
TOTAL

20.0

-

20.0

-

25.0

-

25.0

-

14,673.8

-

14,673.8

ANEXO 38.2. PROYECTOS DE TRANSPORTE MULTIMODAL, FERROVIARIOS, PUERTOS Y OTROS (millones de pesos)
PPEF 2015
PROYECTOS DE
CARRETERAS

INFRAESTRUCTURA

ECONÓMICA

DE

Total

-

400.0

300.0

100.0

-

400.0

1,798.4

1,600.0

-

3,398.4

Realización de obras portuarias, Cambio de
Trayectoria de Ferrocarril y Carretera para la
Terminal de Gas Natural Licuado en
Manzanillo, Colima.

-

150.0

-

150.0

Línea 3 del Sistema de Transporte Colectivo
Metrorrey, Nuevo León

-

1,000.0

-

1,000.0

200.0

-

1,998.4

Viaducto Bernardo Quintana, Querétaro
(Tren Rápido Querétaro- Cd. de México)

DE

Reducción

100.0

Libramiento Sur de Morelia, Michoacán
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA FERROVIARIA

PROYECTOS
PUERTOS

Ampliación

300.0

1,798.4

Libramiento Ferroviario, Nayarit (Proyecto
Ferroviario Tepic Nayarit)

-

250.0

-

250.0

INFRAESTRUCTURA

DE

-

15.0

-

15.0

Rehabilitación del Muelle de Usos Múltiples
de Puerto San Carlos, Baja California Sur

-

15.0

-

15.0

1,715.0

-

3,813.4

ECONÓMICA

Total

2,098.4

ANEXO 39. AMPLIACIONES AL RAMO 11 EDUCACIÓN PÚBLICA (pesos)
MONTO
RAMO: 11 EDUCACIÓN PÚBLICA

3,815,567,258

EDUCACIÓN BÁSICA

950,000,000
U031 Fortalecimiento a la Educación Temprana y el Desarrollo Infantil

EDUCACIÓN SUPERIOR
S245 Programa de Fortalecimiento de la Calidad en Instituciones Educativas: Programa
de Apoyo para Escuelas Normales Rurales
A2M Universidad Autónoma Metropolitana
EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES 1/

950,000,000
750,000,000
400,000,000
350,000,000
4,000,000

E032 Diseño y aplicación de políticas de equidad de género

4,000,000
2,111,567,258

Ampliaciones a Cultura (Anexo 39.1)

2,111,567,258

CULTURA
1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
ANEXO 39.1 AMPLIACIONES A CULTURA (pesos)

Monto
APOYOS Y DONATIVOS

2,113,567,258

PROYECTOS ESTATALES
ENTIDAD FEDERATIVA

PROYECTO

431,257,444

Campeche

Centro estatal de fomento a la lectura

4,000,000

Campeche

Núcleos Musicales Municipales

4,000,000

Campeche

Programa cultural de la juventud

5,000,000

Campeche

Programa de Cultura Infantil

5,000,000

Campeche

Programa de difusión cultural

4,000,000

237 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Campeche

Programa de formación cultural

Campeche

Programa de identidad cultural y desarrollo comunitario

5,000,000

Campeche

Programa de promoción de la cultura popular

8,000,000

Campeche

Programa editorial y de fomento a la lectura

9,171,000

Coahuila de Zaragoza

Conciertos de Música Clásica en el Estado de Coahuila

3,000,000

Coahuila de Zaragoza

Cuarta Edición Fotocoahuila

3,000,000

Coahuila de Zaragoza

Equipamiento y ayuda al sostenimiento del centro de estudio
musicales de Torreón

2,000,000

Coahuila de Zaragoza

Exposiciones temporales urbanas

2,000,000

Coahuila de Zaragoza

IV Festival de la Palabra

3,500,000

Coahuila de Zaragoza

IV Festival Infantil y Juvenil La Maroma

3,500,000

Coahuila de Zaragoza

Programa estatal de fomento a la lectura

2,500,000

Coahuila de Zaragoza

Segunda Edición de difusión de la cultura y las artes
coahuilenses fuera del Estado

4,000,000

Coahuila de Zaragoza

Segunda Edición de gira de documentales en Coahuila

1,500,000

Coahuila de Zaragoza

Segunda Edición de recorridos culturales multimedia 2000 en
Piedras Negras

1,500,000

Coahuila de Zaragoza

Tercer encuentro mundial de poetas

3,500,000

Coahuila de Zaragoza

Tercera edición del Premio Iberoamericano de Poesia
Manuel Acuña

2,500,000

Colima

Instrumentos Musicales Sec. Tec. 1

Colima

Promoción Edición Cortometrajes

Distrito Federal

Programa de Apoyo a Iniciativas Culturales en el Sistema de
Transporte Colectivo Metro de Índole Escénico Musical

Distrito Federal

Recuperación de kioscos y plazas cívicas de la delegación
Cuajimalpa de Morelos

Durango

Festival "Cultura para Todos"

Durango

Festival del Camino Real de Tierra Adentro

Durango

Festival Internacional Revueltas 2015

Durango

Jornadas Villistas

1,000,000

Guanajuato

Adquisición de Órgano para la Parroquia de San José,
Cortázar, Guanajuato

2,100,000

Guanajuato

Mapa Interactivo del Estado de Guanajuato

1,500,000

Guanajuato

Orquestas Sinfónicas Infantiles

2,000,000

Guanajuato

Temporada Lírica 2015 del Teatro Bicentenario

5,000,000

Guanajuato

Tianguis Gastronómico Latinoamericano Guanajuato

2,500,000

Hidalgo

Operación de la Red Estatal de Museos en Hidalgo

2,500,000

Jalisco

Feria del Libro en Español Leala

4,000,000

Jalisco

Feria Internacional del Huevo

Jalisco

Festival de la Cultura y las Artes Cualtos

Jalisco

Festival Papirolas

4,000,000

Jalisco

Proyecto Cultural de la Feria Internacional del Libro de
Guadalajara

7,500,000

Michoacán de Ocampo

8 Feria Nacional del Libro y la Lectura

3,700,000

Michoacán de Ocampo

K'uinchekua, Fiesta Michoacana 2015

3,000,000

Michoacán de Ocampo

Promoción y fomento de las artes en Michoacán

3,500,000

Morelos

Biblioteca Móvil, Unidad Móvil que lleva Libros y Actividades
de Lectura a diferentes Comunidades y Colonias

1,100,000

Morelos

Promoción e Inserción de Cultura de Radio Chinelo 2015 en
las diferentes comunidades de Morelos

6,500,000

238 de 259

19,558,079

150,000
50,000
1,000,000
10,438,000
1,500,000
1,000,000
17,500,000

150,000
150,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nuevo León

CONARTE, Programa de Apoyo a la Política Cultural del
Estado. Etapa IV

10,000,000

Nuevo León

Festival Internacional Santa Lucía

14,000,000

Oaxaca

10° Festival del Jazz de Mazunte en el Municipio de Santa
María Tonameca

1,000,000

Oaxaca

Diseño de la Plataforma Digital "Cartografía del Sector
Artesanal" (2a. Fase) del Centro de Diseño de Oaxaca

2,000,000

Oaxaca

Dotación de Instrumentos a la Bandas Tradicionales de
Oaxaca

2,000,000

Oaxaca

Festival Cultural "Fiestas de Noviembre 2015 " en San Pedro
Mixtepec

2,500,000

Oaxaca

Guelaguetza

Oaxaca

Libro Café de Oaxaca, Diversidad de Sabores y Culturas,
Segunda Etapa

Oaxaca

Tequio a la Red de Bibliotecas

Puebla

Programa de Festejos 5 de Mayo

10,000,000

Puebla

Programa de Festejos del Mes de Septiembre

10,000,000

Quintana Roo

Apoyo a ferias y festivales tradicionales del Estado de
Quintana Roo

22,000,000

Quintana Roo

Creación de la Compañía de Danza Folclórica

Quintana Roo

Encuentro de Orquestas Juveniles

Quintana Roo

Festival de Cultura del Caribe Edición 2015

Quintana Roo

Gira 2015 de la Orquesta Sinfónica de Quintana Roo

Quintana Roo

Gira de la Compañía de Danza de Quintana Roo

Quintana Roo

Riviera Maya Film Festival

San Luis Potosí

Sistema de Orquestas y Coros Juveniles de San Luis Potosí

4,000,000

San Luis Potosí

VIII Festival de la Zona Media

2,000,000

Sinaloa

Evento Cultural "Ballet Clásico"

1,000,000

Sonora

Festivales Culturales en Sonora

10,000,000

Sonora

Proyecto Cultural 2015 Radio Sonora

2,000,000

Sonora

Restauración de Obras Artísticas

3,100,000

Tlaxcala

La identidad del Pueblo Mágico Huamantla en 3D y
Performance

7,000,000

Yucatán

Apoyo a la proyección y capacitación de grupos y artistas
independientes 2015

5,000,000

Yucatán

Conservación de la identidad del Teatro Regional Yucateco

7,000,000

Yucatán

Descentralización de bienes, acciones y servicios culturales
2015

8,500,000

Yucatán

Expansión de actividades artísticas para personas con
discapacidad

1,650,000

Yucatán

Festival Anual de las Artes 2015, Otoño Cultural

9,500,000

Yucatán

Festival Cultural de Jóvenes Creadores 2015

5,465,286

Yucatán

Itinerancia artística en comisarias y colonias de Mérida

7,000,000

Yucatán

XV Festival Internacional de Coros Yucatán 2015, 30
Aniversario del Conjunto Vocal Yucatán

1,200,000

Zacatecas

Festivales del Estado de Zacatecas

Zacatecas

Red Estatal de Festivales

11,500,000
2,000,000
8,000,000

6,000,000
3,000,000
22,558,079
9,717,000
6,000,000
17,000,000

5,000,000
14,500,000

PROYECTOS MUNICIPALES
ENTIDAD FEDERATIVA
Aguascalientes

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN
Aguascalientes

PROYECTO
Clases de Música y Círculos de Lectura en Las

239 de 259

437,330,039
3,100,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Colonias de la Zona Oriente y Centro
Aguascalientes

Aguascalientes

Proyectos y Actividades Culturales 2015

15,000,000

Aguascalientes

Calvillo

Programa Integral de Cultura Calvillo 2015

10,000,000

Aguascalientes

Calvillo

Rehabilitación del Órgano Barroco del Templo
del Señor del Salitre

Aguascalientes

Jesús María

Proyectos y Festivales Culturales 2015

Baja California

Tijuana

Arte para el cambio: presupuesto participativo
para la intervención de espacios urbanos

1,507,017

Baja California

Tijuana

Creación de públicos para teatro

2,008,888

Baja California

Tijuana

Festitere

1,714,132

Baja California Sur

Comondú

Proyectos Culturales para el Municipio de
Comondú

9,300,000

Chiapas

Comitán de Domínguez

Programa Cultural Digital

Chihuahua

Cuauhtémoc

25 Edición del Festival de Las Tres Culturas

3,100,000

Chihuahua

Juárez

Evento Cultural Expo-Joven

3,100,000

Coahuila de Zaragoza

Saltillo

Museo Rubén Herrera: Conservación,
Museografía, Seguridad y Restauración
Arquitectónica

3,100,000

Colima

Colima

Realización Cortometraje "Prohibido Fumar"

300,000

Colima

Villa de Álvarez

Sala Lectura Digital, Col. Alfredo V. Bonfil
fovissste

300,000

Colima

Villa de Álvarez

Sala Lectura Digital, Col. Manuel M. Diéguez

300,000

Distrito Federal

Benito Juárez

Proyectos Integrales de Cultura en Benito
Juárez

3,100,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

31ª Festival del Centro Histórico de la Ciudad de
México

1,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Migrantes: Cultura, Arte y Diversidad en la
Fronteras

6,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Por Amor a la Cuauhtémoc

1,500,000

Distrito Federal

La Magdalena Contreras

Festival Culturas Amigas

3,000,000

Distrito Federal

La Magdalena Contreras

Festival Decembrino Magdalena Contreras

2,000,000

Distrito Federal

La Magdalena Contreras

Festivales Culturales de la Magdalena Contreras

5,000,000

Distrito Federal

La Magdalena Contreras

Festivales Culturales en la Magdalena Contreras

1,000,000

Distrito Federal

Tlalpan

Continuidad del Proyecto "Fortalecimiento a
Colectivos Culturales Comunitarios, Artistas,
Creadores, Talleristas, Promotores y Gestores
Culturales" de la Delegación Tlalpan

3,000,000

Durango

Durango

Festival de las artes "Ricardo Castro"

5,000,000

Durango

Guanaceví

Evento Cultural, Festival Minero

Guanajuato

Celaya

Programa Cultural Orquesta Juvenil Silvestre
Revueltas de Celaya

5,000,000

Guanajuato

Celaya

Realizar Miniserie Histórica: Las Batallas de
Celaya

7,000,000

Guanajuato

Celaya

Restauración de Esculturas

620,000

Guanajuato

Celaya

Restauración de Pinturas de San Francisco

600,000

Guanajuato

Guanajuato

Difusión y promoción de actividades artísticas

374,516

Guanajuato

Guanajuato

Fortalecimiento del Centro Cultural y
comunitario "Juan Ignacio Torres Landa"

821,168

Guanajuato

León

Renovación de Equipo Educativo para
Divulgación de Ciencia y Cultura (Explora)

3,300,000

Guanajuato

Moroleón

Festival de las Plazas

1,500,000

Guanajuato

Pueblo Nuevo

Ecobiblioteca Digital

5,000,000

Guanajuato

San José Iturbide

Festival de la Trova la Danza la Bohemia y Algo

1,200,000

240 de 259

2,000,000
15,000,000

10,000,000

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Más
Guanajuato

San José Iturbide

Festival Homenaje a José Alfredo Jiménez

Hidalgo

Jaltocán

XX Festival de la Huasteca

Hidalgo

Pachuca de Soto

Festival artístico y cultural de la ciudad de
Pachuca

3,000,000

Hidalgo

Santiago de Anaya

Feria Cultural Patronal 2015

1,500,000

Hidalgo

Santiago de Anaya

Feria Gastronómica 2015

2,100,000

Hidalgo

Tepeji del Río de Ocampo

Fomento y difusión de las manifestaciones
culturales en San Ildefonso, Tepeji del Río

Hidalgo

Tepeji del Río de Ocampo

Proyecto de instrumentación musical Tepejí del
Río

1,941,000

Jalisco

Arandas

Centro Histórico: La Jirola

5,000,000

Jalisco

Autlán de Navarro

Festival de las Artes Nocheztli, 3ra Emisión

5,000,000

Jalisco

La Manzanilla de la Paz

Expo-Festival Cultural de la Manzanilla 2015

2,400,000

Jalisco

Tecolotlán

Tercer festival del mariachi, en la Tierra de Cirilo
Marmolejo

400,000

Jalisco

Tuxpan

Adquisición de Instrumentos para la Banda
Tradicional de Viento

530,328

Jalisco

Unión de San Antonio

Capacitación Exhibición y Fomento de Eventos
Culturales para el Municipio de Unión de San
Antonio

Jalisco

Valle de Juárez

Festival de la Cemita

Jalisco

Villa Corona

Adquisición de instrumentos musicales para las
Orquestas Infantil y Juvenil de Amula y Costa
Sur

México

Apaxco

"Festival de Verano 2015"

México

Chalco

5to. Festival Cultural La Magia del Mictlán

2,500,000

México

Chalco

Festival del Maíz y del Tamal

2,500,000

México

Huixquilucan

Segundo Festival Cultural Huixquilucan 2015

1,500,000

México

San Simón de Guerrero

Segunda Semana Cultural Cuitepec 2015

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

Festival de Arte y Ópera Contemporánea

5,000,000

Michoacán de Ocampo

Sahuayo

Kiosco Cultural Sahuayo, en Sahuayo
Michoacán

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Tuxpan

Carnaval de la Flor Tuxpan 2015 ( Edición 181)

4,000,000

Michoacán de Ocampo

Tuxpan

Festival de la Flores

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Ziracuaretiro

Concurso Regional de Bandas

1,000,000

Morelos

Ayala

Encuentro Cultural Ayala 2015

10,000,000

Morelos

Ayala

Feria Ciudad Ayala

10,000,000

Morelos

Ayala

Fiesta Nacional Emiliano Zapata

10,000,000

Morelos

Cuernavaca

Actividades y Conciertos Culturales

Morelos

Cuernavaca

Festival Teatral

Morelos

Temixco

Fiesta Cultural de la Colonia Alta Palmira del
Municipio de Temixco, Morelos

250,000

Morelos

Tlaltizapán de Zapata

Fiesta Cultural del Pueblo de Tlaltizapán,
Morelos

250,000

Morelos

Tlayacapan

Saberes y Cultura Tlayacapan

2,000,000

Nayarit

Del Nayar

Cultura para Todos

1,662,000

Nayarit

Jala

Danza, Música y Canto en tu Comunidad

1,662,000

Nayarit

Tuxpan

La Cultura y Teatro para Todos

2,500,000

Nuevo León

San Pedro Garza García

Escenario Móvil

3,100,000

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Festival Cultural de Comparsas de la Agencias
Municipales de Oaxaca de Juárez

1,200,000

241 de 259

800,000
800,000

460,000

3,100,000

350,000
1,669,660

10,100,000

3,100,000
10,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Séptima Edición Festival Gastronómico el Saber
del Sabor 2015

1,000,000

Oaxaca

Santa Catarina Juquila

Diccionario del Porfiriato

2,391,000

Oaxaca

Santa Catarina Juquila

Juquila Tierra de Fe, Oaxaca de la Esperanza

2,000,000

Oaxaca

Villa de Tututepec de Melchor
Ocampo

Ocho Venado Documental

2,000,000

Oaxaca

Villa de Tututepec de Melchor
Ocampo

Promoción de la Cultura para el Desarrollo
Económico de la Región

1,500,000

Puebla

Chiautla

Festival Cultural

5,000,000

Puebla

Chignahuapan

Festival de la Luz y la Vida

102,310

Puebla

Chignahuapan

Grupo de Danza Santiagueros

100,250

Puebla

Chignahuapan

Orquesta Típica de Chignahuapan

Puebla

Cuetzalan del Progreso

"La Fiesta Patronal de San Francisco de Asís"
en Cuetzalán del Progreso, Puebla

2,500,000

Puebla

Huejotzingo

Festival Internacional de la Fundación
Huejotzingo

3,000,000

Puebla

Huejotzingo

Festival Internacional del Teatro de Calle de
Huejotzingo "Máscaras del Carnaval"

4,465,143

Puebla

Huejotzingo

Festividades Culturales del Carnaval de
Huejotzingo

4,465,143

Puebla

Ixtacamaxtitlán

Feria Cultural de Santa María Zoltepec

3,000,000

Puebla

Quecholac

Encuentro de las Artes Quecholac

8,900,000

Puebla

Quecholac

Rescate a tradiciones culturales "Valle Serdan"

8,782,979

Puebla

Santa Inés Ahuatempan

Actividades de los Grupos Culturales "José
María Cajica Camacho"

2,750,286

Puebla

Santa Isabel Cholula

Feria del Libro

8,900,000

Puebla

Santiago Miahuatlán

Creación de una Orquesta

Puebla

Tepeaca

Feria Regional Tepeaca 2015

4,000,000

Puebla

Tepeaca

Red de Festivales Culturales y Artísticos del 495
Aniversario de la Fundación de Tepeaca

5,000,000

Puebla

Tepexi de Rodríguez

Escenario móvil para los Grupos Culturales de
Tepexi de Rodríguez

5,230,000

Puebla

Tétela de Ocampo

Festival Cultural Tétela de Ocampo

3,930,286

Puebla

Venustiano Carranza

Red del Festival del 77 Aniversario de la
Expropiación Petrolera Villa Lázaro Cárdenas

8,782,978

Puebla

Zaragoza

"El Ramal Oriental-Teziutlán: las Venas hacia el
Corazón de la Estación Zaragoza"

1,430,285

Puebla

Zinacatepec

Equipamiento de los Grupos Culturales de
Zinacatepec

Querétaro

Corregidora

Cultura Itinerante "Acércate"

3,000,000

Querétaro

Corregidora

Festival Cultural de Primavera

1,100,000

Querétaro

Querétaro

Producción de Película: El Doble

Quintana Roo

Solidaridad

Programa Cultural para el Municipio de
Solidaridad

San Luis Potosí

San Luis Potosí

Documentos visuales de artistas en producción

5,000,000

San Luis Potosí

Santa María del Río

Animación Artística de la Casa de Cultura de
Santa María del Río

1,000,000

Sinaloa

Culiacán

Cine Bus

1,498,250

Sinaloa

Mazatlán

Bibliobús Mazatlán

4,000,000

Sonora

Álamos

Festival Cultural "Álamos, Pueblo Mágico"

1,500,000

Sonora

Arizpe

Festival Cultural del Ajo

2,000,000

Sonora

Arizpe

Festival Cultural del Ajo Arizpe 2015

3,100,000

242 de 259

178,311

400,000

950,000

1,000,000
10,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sonora

Caborca

Proyecto Cultural en Caborca

2,000,000

Sonora

Empalme

Festival Cultural de la Bahía

2,000,000

Sonora

Empalme

Festival Hilario Sánchez Rubio

1,000,000

Sonora

Empalme

Sexto Festival "Hilario Sánchez Rubio"

1,014,500

Sonora

Guaymas

Creación de la Orquesta Sinfónica y Coro
Juvenil de Sonora

5,562,111

Sonora

Guaymas

Elaboración de murales y remodelación de
fachada del "Auditorio Cívico Municipal Fray Ivo
Toneck" de la Ciudad de Guaymas, Sonora

5,551,396

Sonora

Hermosillo

Fistas del Pitic

3,000,000

Sonora

San Luis Río Colorado

Festival Cultural Tierra Sonora

3,500,000

Sonora

San Luis Río Colorado

Galería Urbana en la Línea Fronteriza

1,300,000

Tlaxcala

Chiautempan

Fortalecimiento de las Tradiciones y
Costumbres de Semana Santa de Chiautempan,
Impulso para el Desarrollo para la Sociedad
Indeso A.C.

500,000

Tlaxcala

Chiautempan

Fortalecimiento de las Tradiciones y
Costumbres del Carnaval de Chiautempan,
Impulso para el Desarrollo para la Sociedad
Indeso A.C.

500,000

Tlaxcala

Nanacamilpa de Mariano Arista

2do Festival Cultural en el Marco del
Avistamiento de Luciérnagas 2015

3,000,000

Tlaxcala

Tlaxco

Programa Integral de Festivales Desarrollo y
Promoción Cultural

1,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Boca del Río

Proyectos Culturales en el Municipio de Boca
del Rio

5,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Carlos A. Carrillo

Festival Teatral Profesional 2015

3,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Coatzacoalcos

X Mosaico de Culturas

3,250,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

El Higo

Festival Anual de Día de Muertos en el Higo,
Ver.

600,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Fortín

Evento Cultural "Festival de Otoño"

100,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Gutiérrez Zamora

Arte en Movimiento

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Orizaba

III Festival Tradicional de Día de Muertos

600,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Orizaba

Sumérgete en la Historia XXIV Aniversario del
Archivo Municipal de Orizaba

600,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Orizaba

VI Feria Iberoamericana del Libro Orizaba 2015

2,200,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Poza Rica de Hidalgo

Poza Rica de las Artes: "Ciudad Joven, Raíces
Profundas".

3,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Tampico Alto

Elaboración y edición del libro "Historia de las
Huastecas"

1,250,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Tepetzintla

Renovación y/ mantenimiento de mobiliario y
adquisición de instrumentos musicales

Yucatán

Telchac Puerto

Creación del Festival Internacional de música y
danza tradicional "El Mundo en un Pueblo
Maya"

4,979,102

Zacatecas

Zacatecas

Actividades Culturales en el Municipio de
Zacatecas

3,100,000

3,250,000

295,000

PROYECTOS NO GUBERNAMENTALES
ENTIDAD FEDERATIVA
Aguascalientes

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN
Aguascalientes

PROYECTO
Generación de en ergía Solar y Equipamiento
de Domos en Centro Cultural Ángel

243 de 259

1,244,979,775
600,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Aguascalientes

Aguascalientes

Aguascalientes

Programa Cultural

2,500,000

México, Cultura y Tradición… A Un Mismo Son

1,000,000

Baja California

Ensenada

Cuatro Elementos + Hombre. Taller: Cuenta
Cuentos y Pinta el Medio Ambiente

117,052

Baja California

Mexicali

Fortalecimiento de Acciones Culturales en el
Municipio Actividad Cultural

3,100,000

Baja California

Tijuana

Concurso Juvenil como Alternativa para la
atención a la Juventud "Todos Somos
Migrantes"

Baja California

Tijuana

Escultura "Puerta de las Américas"

1,000,000

Baja California

Tijuana

Festivales Culturales Sunsound

3,000,000

Baja California

Tijuana

Infraestructura y Evento Cultural Entijuanarte

3,100,000

Baja California

Tijuana

Mi Festival en Tu Comunidad

1,500,000

Campeche

Carmen

Cultura para Todos

3,500,000

Campeche

Carmen

Programa Cultural "Cultura en Movimiento"

3,100,000

Campeche

Carmen

Talleres Culturales 2015

3,500,000

Chiapas

Cintalapa

Promoción y Difusión Cultural Zoque

Chiapas

San Cristóbal de las Casas

Arte Sobre Ruedas

Chiapas

Tuxtla Gutiérrez

Alianza Cultural Tuxtleca

900,000

5,500,000
10,100,000
7,300,000

Chiapas

Escucha Chiapas

20,000,000

Chiapas

Rescate de la Marimba

15,000,000

Chiapas

Restauración de la Finca la Razón, en Cintalapa
de Figueroa

4,000,000

Chihuahua

Chihuahua

Rehabilitación

500,000

Coahuila de Zaragoza

Torreón

Descubramos Juntos el Arte. Programa de
Visitas Escolares al Museo Arocena

777,000

Coahuila de Zaragoza

Torreón

Equipamiento de Bodegas Patrimoniales del
Museo Arocena Ubicadas en el Sótano del
Inmueble Banco Chino Anexo al Museo

Coahuila de Zaragoza

Coahuila de Zaragoza

1,000,000

Programa Cultural Coahuila y Texas en el
México de Santa Anna: de la Independencia al
Triunfo de la Revolución de Ayutla (1821-1855)

15,000,000

Programa Cultural Vive Coahuila en Tu Casa

11,400,000

Colima

Colima

2a Etapa del Proyecto "Mexicanos Invisibles,
Gente Pequeña"

300,000

Colima

Colima

Cambio de Pisos de Concreto de Área de Usos
Múltiples 250mts

125,000

Colima

Colima

Construcción de Aula Cómputo y Techado de
Área de Estudio

100,000

Colima

Colima

Construcción de Cubierta y Colocación de
Adoquín Patio Actividades Culturales, Albergue

175,000

Colima

Colima

Construcción de Salón de Usos Múltiples y
Sanitarios

350,000

Colima

Colima

Evento Cultural Títeres Ambulantes para Grupos
Vulnerables "El Carromato"

300,000

Colima

Colima

Proyectos Culturales Varios

2,000,000

Colima

Colima

Rehabilitación Áreas de Convivencia Cultural,
Construcción de Tres Aulas y Oficina

1,150,000

Colima

Villa de Álvarez

Construcción de 5 Aulas y Salón de Usos
Múltiples

500,000

Distrito Federal

Álvaro Obregón

Conservación y Preservación del Legado
Mexica

7,996,537

Distrito Federal

Álvaro Obregón

La Cultura en Tu Colonia

Distrito Federal

Benito Juárez

Actividades Culturales y Filbj

244 de 259

5,000,000
10,100,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Distrito Federal

Benito Juárez

Cuarto Festival Artístico de Otoño

8,000,000

Distrito Federal

Coyoacán

"Cine y Fotografía Una Exposición Al Aire Libre"

3,100,000

Distrito Federal

Coyoacán

Conciertos Extraordinarios y Temporada de
Verano 2015 de la Orquesta Sinfónica de
Minería

2,000,000

Distrito Federal

Coyoacán

Segunda Etapa de Ampliación y Remodelación
del Edificio del Instituto Artene

2,500,000

Distrito Federal

Cuajimalpa de Morelos

Programa de en trenamiento Musical Filarmonía
Vallesana

3,100,000

Distrito Federal

Cuajimalpa de Morelos

Tus Huellas Son Mis Huellas

1,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

"Programa Cultural Casa del Poeta, Fomento y
Equipamiento"

Distrito Federal

Cuauhtémoc

13° Festival Internacional de Cine Judío en
México

2,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

31ª Festival del Centro Histórico de la Ciudad de
México

4,300,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

La Cultura y Los Valores en Tu Memoria

6,000,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Salvaguarda de Los Juguetes y Objetos de la
Cultura Popular del Siglo de Oro de México
1900-2000.

1,500,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Talleres de Cerámica y Componentes Culturales
en la Escuela de Artesanías del Distrito Federal
del Instituto Nacional de Bellas Artes, Potencial
Verde A.C.

2,000,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Festival Cultural y Equipamiento del Centro de
Artes Iztapalapa, Amigos del Instituto de Artes
Gráficas de Oaxaca y del Centro Fotográfico
Manuel Álvarez Bravo A.C.

2,000,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Promoviendo la Cultura, Fomentamos la
Equidad y Prevenimos la Discriminación

3,000,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Rompiendo Horizontes para la Cultura

4,000,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Talleres de Cerámica y Componentes Culturales
en la Escuela de Artesanías del Distrito Federal
del Instituto Nacional de Bellas Artes, Potencial
Verde A.C.

5,000,000

Distrito Federal

La Magdalena Contreras

Festival por la No Violencia

4,000,000

Distrito Federal

La Magdalena Contreras

Festival Rio Vivo Magdalena

3,000,000

Distrito Federal

Tláhuac

Festividad Tradicional de Día de Muertos en
Mixquic

2,000,000

Distrito Federal

Tláhuac

Festividades Tradicionales Tlahuac

1,500,000

Distrito Federal

Tláhuac

Impulso a la Tradición de Comparsas

2,000,000

Distrito Federal

Tláhuac

Jornadas de Cultura y Bienestar

1,500,000

Distrito Federal

Tlalpan

Fiestas Barrio la Lonja, Fundación Hagamos
Democracia A.C.

800,000

Distrito Federal

Tlalpan

Fiestas la Fama, Fundación Hagamos
Democracia A.C.

200,000

Distrito Federal

Tlalpan

Fiestas Miguel Hidalgo 3a Sección, Fundación
Hagamos Democracia A.C.

200,000

Distrito Federal

Tlalpan

Fiestas Parres, Fundación Hagamos
Democracia A.C.

400,000

Distrito Federal

Tlalpan

Fiestas Peña Pobre, Fundación Hagamos
Democracia A.C.

100,000

Distrito Federal

Tlalpan

Fiestas San Miguel Xicalco, Fundación
Hagamos Democracia A.C.

300,000

Distrito Federal

Xochimilco

Identidad, Arte y Cultura Oaxaqueña por
Tradición

245 de 259

500,000

2,250,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Distrito Federal

AcercArte a la Cultura 2015

3,500,000

Distrito Federal

Arte en Tránsito

3,000,000

Distrito Federal

Artes y Cultura 3a. Edición

Distrito Federal

CapacitArte 2015

4,500,000

Distrito Federal

Caravana del Arte y la Cultura del Sol de
Anáhuac. 2.0

1,000,000

Distrito Federal

Carlos Monsiváis y Su Colección de Fotografía.
Maravillas Que Son Sombras Que Fueron.

1,132,800

Distrito Federal

Cine Cultura

Distrito Federal

Cine y Arte Para Todos

3,500,000

Distrito Federal

Ciudades Culturales 2014

1,000,000

Distrito Federal

Coloquio Pac

4,000,000

Distrito Federal

Cultura, Creatividad y Sustentabilidad

4,993,961

Distrito Federal

Dotación de Instrumentos Musicales y Talleres
para el Fomento a la Cultura en el Valle de
México para Participar en Actividades
Delegacionales y Municipales, Asesoría
Estratégica Pública, A.C.

1,300,000

Distrito Federal

EDUCTANTO

3,000,000

Distrito Federal

El Monociclo Itinerante, Fundación del
Monociclo A.C.

1,466,084

Distrito Federal

Embajadores de la Cultura, Fundación Hanoga
A.C

3,000,000

Distrito Federal

En la Periferia Largometraje Documental
Musical Chp

1,000,000

Distrito Federal

Festival Cultural Joven 2015

2,250,000

Distrito Federal

Festival de Todos Los Músicos

5,000,000

Distrito Federal

Festival Rescatando Mis Orígenes "Pueblos en
el Distrito Federal"

5,000,000

Distrito Federal

Jornadas Culturales Musitec 2015

4,000,000

Distrito Federal

La Cultura y el Arte para Todos

1,000,000

Distrito Federal

La República de las Letras Siglo XX

7,000,000

Distrito Federal

Música para un Mundo Mejor

4,500,000

Distrito Federal

Opera Riesgo

4,000,000

Distrito Federal

Palabra y Comprensión, Entramado de Paz,
Ceuvoz A.C.

Distrito Federal

Programa "Cultura Para Llevar"

5,000,000

Distrito Federal

Programa Cultural de Artistas Con Discapacidad

1,000,000

Distrito Federal

Programa Cultural de México Efemérides

1,000,000

Distrito Federal

Programa de Residencias Artísticas en Teatro,
Alternativa Escénica

2,044,200

Distrito Federal

Promoción y Creación Lectura y Lectores

1,000,000

Distrito Federal

Redes Artísticas y Patrimonio Cultural

3,000,000

Distrito Federal

Registro y Difusión en medios audiovisuales del
Patrimonio Cultural Tangible e Intangible de los
Pueblos Originarios desde la perspectiva de los
jóvenes indígenas

2,389,862

Distrito Federal

Rehabilitación de Instituciones de la Fundación
Renacimiento

1,000,000

Distrito Federal

Rescate y Difusión de las Expresiones
Culturales en la Ciudad de México en el Siglo
XX

4,000,000

Distrito Federal

Talleres de artes visuales para fomentar los
valores; Ayuda Integral al Niño Desprotegido

4,056,972

246 de 259

700,000

500,000

555,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A.C.
Distrito Federal

Teatro Contemporáneo en México (1901-2000)

1,300,000

Guanajuato

Celaya

Conservatorio de Música y Artes de Celaya

1,000,000

Guanajuato

Celaya

Proyecto general de Fomento, Promoción y
Difusión de la Lectura 2015

6,000,000

Guanajuato

León

Auditorio y Sala de ensayos Academia
Renacimiento-Segunda 2

1,100,000

Guanajuato

León

Construcción Auditorio Sala de ensayos
Orquesta Trinitate

3,400,000

Guanajuato

León

Construcción de Auditorio-Sala de en sayos
Orquesta Trinitrate

1,000,000

Guanajuato

León

Construcción del Centro Cultural Imagina
Segunda Etapa

5,100,000

Guanajuato

León

Equipamiento de la Biblioteca del Museo de Arte
Sacro

Guanajuato

León

Infraestructura para "Ecos Coros y Orquesta de
la Fundación León A.C."

3,400,000

Guanajuato

Salamanca

Construcción Centro de Artes Rafael
Campuzano

2,000,000

Guanajuato

San Miguel de Allende

Fringe San Miguel Festival de Artes Escénicas

600,000

500,000

Guanajuato

Biblioteca formativa Laboral Itinerante

3,000,000

Guanajuato

Proyectos Culturales

7,000,000

Guanajuato

Proyectos Culturales en Guanajuato

Guanajuato

Proyectos Estatales Culturales

3,100,000
10,100,000

Guerrero

Chilapa de Alvarez

Talleres de Artes y Oficios Centro Cultural
Chilapan

3,204,472

Guerrero

Tepecoacuilco de Trujano

Encuentro Nacional de Música Tradicional
Regional de México "Raíces de México"

550,000

Guerrero

Zihuatanejo de Azueta

Brigadas Juveniles por el Arte y la Cultura

550,000

Guerrero

1er. Feria de la Cultura Popular, Rescate de
nuestras Tradiciones Indígenas en los
municipios de Tixtla y Mochitlán Guerrero

3,000,000

Guerrero

Centro Sustentable Ángel de la Guarda

2,000,000

Guerrero

Festival Cultural Fandangro Itinerante 2015

2,000,000

Guerrero

Tercera Etapa del Centro Cultural Cristo Rey

4,500,000

Hidalgo

Metepec

Dotación de Instrumentos Musicales para
Sinfónica Juvenil

2,000,000

Hidalgo

Tezontepec de Aldama

Orquesta Sinfónica Secundaria Quetzalcóatl de
Huitel

9,000,000

"El Arte como estrategia para una Educación
Inclusiva en Niños y Adolescentes con
Discapacidad"

2,000,000

Hidalgo

Jalisco

Guadalajara

Teatro América y Ludoteca del Centro Cultural
para la Niñez

4,000,000

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

Premio Nacional de la Cerámica 2015

2,052,580

Jalisco

Arte en Tu Comunidad

2,800,000

Jalisco

Cultura Itinerante

2,828,463

Jalisco

Desarrollo Cultural Comunitario

3,000,000

Jalisco

Festival Cultural México Tierra de Tradiciones

4,000,000

Jalisco

Segundo Festival de la Sierra del Tigre

4,000,000

México

Atizapán de Zaragoza

Módulos Teatrales y Talleres de conciencia;
A.C. Mamá Digital I.A.P

4,056,972

México

Atizapán de Zaragoza

Restauración del Templo el Divino Salvador,
Primera Etapa, Municipio de Atizapán de
Zaragoza

2,800,000

247 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México

Nezahualcóyotl

Festival de Tradición Magia y Cultura del
Municipio de Nezahualcóyotl, Fundación
Munimexico A.C.

7,000,000

México

Nezahualcóyotl

Mujeres Haciendo Historia, Realización de
Talleres de Expresión Plástica, Escultura en
Barro, Fotografía, Cine y Narración para Niñas,
Niños, Jóvenes, Madres y Abuela de Familia en
Calles de Ciudad Nezahualcóyotl, Organización
Flor y Canto Rey Nezahualcóyotl. A.C.

2,000,000

México

Nezahualcóyotl

Realización de Talleres Culturales Itinerantes en
Calles de Ciudad Nezahualcóyotl, Asociación
Tech Palewi, A.C.

4,000,000

México

Nezahualcóyotl

Segunda Etapa del Proyecto "Coro y Orquesta
Miguel Ángel Granados Chapa", Fundación de
Mujeres de Comunidad en Movimiento
Nezahualcóyotl A.C.

7,000,000

México

Nicolás Romero

"El arte visita tu escuela", Aporte XXIII México
A.C., Talleres de Pintura en Centros Educativos

1,500,000

México

Texcoco

"El árbol de las letras" Bibliotecas móviles

3,500,000

México

Toluca

Arte y Cultura con Alegría, Proyecto de
Infraestructura Cultural para la Construcción del
Área Cultural de la Casa Hogar, Proyecto de
Equipamiento Cultural, Adquisición y
Modernización, Casa Hogar Alegría IAP

1,000,000

México

Valle de Bravo

Visiones de Cuenca compartida: rescatando el
patrimonio biocultural con las familias
campesinas de la Cuenca Amaralco-Valle de
Bravo

1,429,000

México

Valle de Chalco Solidaridad

1er Festival Cultural "Xico 2015" (el Ombligo del
Mundo), Fundación Por Los Derechos y Equidad
Ciudadana A.C.

2,000,000

México

Villa Victoria

Proyecto de Promoción Cultural 2015

13,200,000

México

"Baila tu Historia, Foro Itinerante de Danza
Regional"

3,000,000

México

"Quién Contó la Leyenda"

2,500,000

México

"Semana de la Juventud Indígena y de los
Pueblos Originarios del Estado de México"

1,500,000

México

Caravanas Itinerantes de promoción de la
cultura para el combate a la violencia, seguridad
y prevención del Delito

4,056,972

México

Cine Conciencia a Través de la Cultura

1,500,000

México

Dispositio

México

El Color de México

2,500,000

México

Festival Cultural de Malinalco, Segunda Edición
del 9 al 16 de marzo de 2015

2,000,000

México

Festival Cultural Regional "Voces, Matices y
Raíces" de Nuestra Tierra

6,000,000

México

Festival de Teatro, Danza, Fotografía y Cine
Itinerante

6,000,000

México

Festival Musical Mexiquense

2,000,000

México

MovilizArte 2015

4,000,000

México

Pograma "Cultura Para Todos" 2015

4,729,000

México

Teatro de Prevención: Por Nuestros Jóvenes

1,500,000

Michoacán

Bibliocultura sobre ruedas

2,000,000

Michoacán

Festival Mapping

5,000,000

Michoacán

Morelia En Boca 2015, El Festival Internacional
de Gastronomía y Vino de México

1,500,000

248 de 259

471,264

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Michoacán de Ocampo

Coeneo

Casa de la Cultura de Coeneo

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Cotija

Casa de Cultura de Cotija A.C.

3,500,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

Xavi Festival de Música de Morelia Miguel
Bernal Jiménez

8,298,400

Michoacán de Ocampo

Paracho

Cantoya Fest

1,200,000

Michoacán de Ocampo

Paracho

Rescate de la Cultura y Música Tradicional
Purépecha

3,800,000

Michoacán de Ocampo

Tlalpujahua

Feratum, Festival Internacional de Cine
Fantástico, Terror y Ciencia Ficción de
Tlalpujahua

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Zacapu

Primer Foro para la Promoción y Difusión de
Danzas Ancestrales de la Cultura Purépecha,
Uarhani Pukes, Asociación de Campesinos y
Trabajadores para la Unidad y Progreso de
América

200,000

Morelos

Cuernavaca

Festival de Animación, Videojuegos, y Comics
Cuernavaca 2015

2,000,000

Morelos

Temixco

Temixco Cultura en Movimiento, Programa
Integral de Actividades Culturales de Alcance
Municipal, Fundación Campo Cultural de
México, A.C.

4,400,000

Morelos

Xochitepec

Centro Cultural Comunitario y de Capacitación
en Medicina Tradicional y Alternativa y de
Producción para el Autoconsumo Familiar ,
Instituto Mexicano de Medicinas Tradicionales
Tlahuilli, A.C.

1,000,000

Morelos

La Cultura es Tema de Mujeres

4,500,000

Morelos

Primer Festival Cultural de Música Tradicional
UAEM

2,000,000

Nacional

10º Festival Internacional de Cine Documental
de la Ciudad de México

2,000,000

Nacional

13° Festival Internacional de Cine de Morelia

Nacional

31ª Festival del Centro Histórico de la Ciudad de
México

4,888,000

Nacional

Academia Mexicana de Artes y Ciencias
Cinematográficas A. C.

7,820,800

Nacional

Adquisición Estudio y Preservación de Obra
Artística del Acervo del Museo Universitario Arte
Contemporáneo

3,000,000

Nacional

Arte y Cultura Con Alegría

Nacional

Artes Cruzadas

1,000,000

Nacional

Capacitación y Educación Cultural para
Tepoztlán

1,000,000

Nacional

Caravana Cultural y Artísitca Ambulante

5,000,000

Nacional

Caravana del Elefante Polar - Estado de México
Segunda Estación -

8,000,000

Nacional

Caravanas Sirenas al Ataque

2,000,000

Nacional

Cartón Político de Ilustradores y Moneros
Encuentro

2,000,000

Nacional

Catalogación Conservación Restauración
Investigación Digitalización y Difusión de la
Colección Ruth D. Lechuga del Museo Franz
Mayer

1,500,000

Nacional

Centro Cultural San Jose de Bolo

1,000,000

Nacional

Cine y Naturaleza; Programa de Creación y
Promoción Cultural para los Pueblos del D.F.

1,500,000

Nacional

Ciudad Sinfónica -

3,000,000

Nacional

Comunidad Incluyente Red Virtual para el

2,000,000

249 de 259

11,231,200

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Desarrollo Cultural y Artístico
Nacional

Construcción del Centro de Artes Escénicas
Artboretum Fase 2. Gran Salón

4,500,000

Nacional

Coros de México. Jóvenes Haciendo Música
¡Juventud en Armonía!

4,000,000

Nacional

Creación del Foro Cultural del Museo de las
Constituciones de la Unan

1,000,000

Nacional

Crece Leyendo

2,500,000

Nacional

Cuatro Ciudades Conarte: Escuela y
Comunidad; Capacidades Ciudadanas y
Convivencia A Través de las Artes.

4,888,000

Nacional

Cultura para la Vida 2015

6,000,000

Nacional

Cultura y Concordia para Un Mejor Futuro

3,000,000

Nacional

Cultura y Ficción

7,000,000

Nacional

Difusión de la Cultura Mexicana en 40
Municipios de México

1,000,000

Nacional

Difusión y Promoción de las Artes Escénicas
2015

1,500,000

Nacional

Dramafest en Movimiento

6,000,000

Nacional

El Mariachi Nuestra Música en Brasil

8,000,000

Nacional

El Museo Nacional de San Carlos Visita Tu
Comunidad

1,000,000

Nacional

El Retorno de la Serpiente: Mathias Goeritz y la
Invención de la Arquitectura Emocional

3,000,000

Nacional

Encuentro de las Artes

4,276,000

Nacional

Equipamiento Biblioteca Incluyente Bs-Ibby
México para Mejorar y Diversificar Los Servicios

1,666,578

Nacional

Exposición Los Regalos del Sultán: el Arte de la
Generosidad en las Cortes Islámicas

2,000,000

Nacional

Feria Universitaria del Libro

6,000,000

Nacional

Festival de Cine Documental Ambulante

7,820,800

Nacional

Festival de las Vanguardias Musicales en
México 2015

3,500,000

Nacional

Festival Internacional de Cine Cinemafest

Nacional

Festival Internacional de Cine en Guadalajara

15,000,000

Nacional

Festival Internacional de Cine Guanajuato

10,000,000

Nacional

Festival Internacional de la Imagen (Fini) 2015

Nacional

Festival Itinerante de las Culturas Populares

Nacional

Festivales de Promoción Cultural Internacional

Nacional

Festivales, Pueblos y Tradiciones de México

1,000,000

Nacional

Fomento A la Producción Teatral Mexicana

6,000,000

Nacional

Fortalecimiento del desarrollo artístico y cultural,
a través del MAP

7,000,000

Nacional

Francisco Gabilondo Soler Su Obra y Sus
Pasiones; Una Herencia para México.

2,000,000

Nacional

Insite/ Casa Gallina: Proyecto de Arte Público en
la Ciudad de México.

1,000,000

Nacional

La Música Es Tradición

4,000,000

Nacional

Las Artes: Danza, Música y Artesanías para
Personas con Discapacidad Intelectual

Nacional

México Hiperrealista

2,000,000

Nacional

México, Arte y Tiempo 2015

4,000,000

Nacional

Museos Frida Kahlo y Anahuacalli:

5,000,000

250 de 259

3,000,000

8,000,000
1,500,000
10,753,600

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mejoramiento de Infraestructura Renovación
Museográfica y Proyectos Culturales
Nacional

Música Mexicana para el Mundo

1,500,000

Nacional

Música para Aprender A Ser Felices

1,500,000

Nacional

Niños Cantores de Acámbaro

Nacional

No se Culpe a Nadie Las Revueltas de Los
Títeres / Tríptico Binacional de Ópera Para
Títeres y Bailarines

2,000,000

Nacional

Ópera México y el Mundo Segunda Edición.

1,000,000

Nacional

Orquesta Sinfónica Juvenil Silvestre Revueltas

3,000,000

Nacional

Palabra y Comprensión Entramado de Paz

Nacional

Poemas y cuento de Octavio Paz para niñas y
niños indígenas

3,500,000

Nacional

Pópera

4,000,000

Nacional

Por Una Danza para Todos

1,000,000

Nacional

Presencia del Estado de México. Conciertos de
la Orquesta Sinfonica Mexiquense y el Coro
Juvenil del Estado de México

Nacional

Primer Festival Cultural de la Costa Lázaro
Cárdenas

Nacional

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles Zona
Centro

31,611,600

Nacional

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles Zona
Este

24,043,600

Nacional

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles Zona
Norte

24,043,600

Nacional

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles Zona
Oeste

24,043,600

Nacional

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles Zona
Sur

24,043,600

Nacional

Programa de Fortalecimiento A la Educación
Musical y Dancística Tercera Fase

8,798,400

Nacional

Programa Pedagógico y Educativo de Inserción
Social Proyecto Siqueiros: la Tallera

1,000,000

Nacional

Promoción y Difusión de Grandes Obras de
Música Mexicana de Concierto Nunca Antes
Grabadas A Través de Grabación de Cds de
Sus Obras.

1,500,000

Nacional

Promoción y Fomento de la Cultura

5,000,000

Nacional

Promover y acelerar la enseñanza musical
Etapa VI

4,000,000

Nacional

Proyecto Cultural 2015

5,000,000

Nacional

Proyecto Cultural 2015 del Fideicomiso Museo
Dolores Olmedo Patiño

2,000,000

Nacional

Proyecto Cultural 2015 del Museo del Objeto del
Objeto A.C

2,000,000

Nacional

Proyecto de Acondicionamiento de Espacios
Escénicos para Música y Danza

Nacional

Proyecto de Conservación del Acervo y Difusión
Cultural del Museo Nacional de la Acuarela
Alfredo Guati Rojo 2015

1,000,000

Nacional

Proyecto de Continuidad las Niñas y Los Niños
de México Van al Museo 2015

3,000,000

Nacional

Proyecto de Fomento de la Ópera en México:
"Opera Payasos" 2015

10,753,600

Nacional

Proyecto Educativo y de Aprendizaje A Través

2,000,000

251 de 259

400,000

700,000

16,000,000

1,000,000

12,708,800

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del Arte del Museo Tamayo
Nacional

Proyecto Frontera Df - Edo Mex

2,500,000

Nacional

Proyecto para el Fortalecimiento de la Orquesta
Sinfónica de la Universidad Autónoma del
Estado de Hidalgo AC

6,799,778

Nacional

Proyectos Culturales Diversos

1,000,000

Nacional

Pueblos Mágicos

Nacional

Reinserción Social de Jóvenes en Conflicto Con
la Ley A Través de la Cultura

1,000,000

Nacional

Salón Abierto Borrando Fronteras"

3,000,000

Nacional

Sembrando Cultura Entre las Calles

1,000,000

Nacional

Si Encuentro Internacional TV Iberoamericano
de Mujeres en el Arte

Nacional

Sistema Musical Sewá Tocando el Futuro

2,000,000

Nacional

Stanley Kubrick

7,500,000

Nacional

Teatro en tu Comunidad

1,500,000

Nacional

Tercer Encuentro Iberoamericano de Escritores
Cinematográficos

1,500,000

Nacional

Tláloc, el que Trae la Tormenta

1,927,269

Nacional

Tradiciones Mexicanas

2,500,000

Nacional

Valor - Arte

2,000,000

500,000

500,000

Nayarit

Tepic

Ruta Huichola Intercultural 2015

3,500,000

Nuevo León

Linares

Linares Creciendo en el Arte 2015

4,000,283

Nuevo León

Linares

Linares Nuevo León de viaje por el mundo a
través de la cultura y las artes

4,064,197

Nuevo León

Compañía Ballet Artístico de Monterrey 2015

4,326,679

Nuevo León

Creativados laboratorio para la creatividad
espacio para el fomento y desarrollo de la
creatividad

2,000,000

Nuevo León

Papalote Museo del Niño

Nuevo León

Proyectos Educativos

2,500,000

45,000,000

Oaxaca

Ciudad Ixtepec

Dotación de Instrumentos Musicales

1,000,000

Oaxaca

Ciudad Ixtepec

Fiesta de Muchos Pueblos "Saa Sti Ira Shise
Guihe", Ciudad Ixtepec Oaxaca

4,000,000

Oaxaca

Heroica Ciudad de Juchitán de
Zaragoza

Fortalecimiento de Tradiciones y Costumbres e
Impulso de la Lengua Zapoteca, Fundación
Excellentiam A.C.

3,000,000

Oaxaca

Oaxaca de Juarez

5ta. Noche Bohemia Héctor Martell

Oaxaca

Oaxaca de Juarez

Festival y Concurso Internacional de Piano

2,000,000

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Festival Cultural y Equipamiento del Instituto de
Artes Gráficas de Oaxaca (IAGO), Amigos del
Instituto de Artes Gráficas de Oaxaca y del
Centro Fotográfico Manuel Álvarez Bravo A.C.

2,000,000

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Talleres para la Especialización en Artes
Plásticas Contemporáneas de Oaxaca en el
Centro Cultural la Curtiduría, Directores
Compositores y Banda Infantil Juvenil del
Estado de Oaxaca, A.C.

1,000,000

Oaxaca

San Agustín Etla

Festival Cultural y Equipamiento a la Casa de
Artes de San Agustín Etla, Amigos del Instituto
de Artes Gráficas de Oaxaca y del Centro
Fotográfico Manuel Álvarez Bravo A.C.

2,000,000

Oaxaca

Santiago Jamiltepec

Programa de Actividades Artísticas y Culturales
Jamiltepec 2015

1,000,000

Feria Intenacional del Libro

2,000,000

Oaxaca

252 de 259

750,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Oaxaca

Programa de Residencias Artísticas en Puerto
Escondido, Oaxaca (Casa Wabi), Arte
Contemporáneo de la Ciudad De México, A.C.

2,000,000

Oaxaca

Talleres Culturales Audiovisuales Itinerantes, la
Calenda Audiovisual A.C.

Puebla

Karpa Itinerante de Animación al Cine y
Literatura

1,000,000

Puebla

Restauración de Pintura de Mural en el Templo
del Conjunto Conventual Franciscano en
Zacatlán Puebla

2,000,000

Puebla

Restauración del Templo de Santa María de la
Natividad en el Municipio de Nauzontla, Puebla

1,500,000

300,000

Querétaro

Querétaro

Colonias Comparte. Proyecto Las Américas.
Etapa 3

2,000,000

Querétaro

Querétaro

V Festival Internacional de Danza Ibérica
Contemporánea en México

4,000,000

Programa de Difusión de Cultura para el
Desarrollo de Querétaro

2,100,000

Querétaro
Quintana Roo

Othon P. Blanco

La cultura como herramienta para prevenir la
violencia "No más Violencia, Actúa con Valor"

2,000,000

San Luis Potosí

Ciudad Valles

Ruta Intercultural Huasteca 2015

3,500,000

Sinaloa

Ahome

Unidad Móvil de Cultura

3,100,000

Sinaloa

Culiacán

Proyecto Cultural "Caminando en la Cultura"

5,100,000

Sonora

Cajeme

Actividades Culturales: Fomento del Desarrollo y
Expresión Artística de Niños en Situación de
Pobreza y Riesgo de Calle Mediante la Compra
del Equipamiento Cultural (Compra de Equipo
Necesario para Clases de Baile, Música, Dibujo
y Pintura)

250,000

Sonora

Cajeme

Actividades Culturales: Promoción de la
Expresión Cultural en Niños en Situación de
Pobreza y Riesgo de Calle Mediante la
Construcción de Un Auditorio y Una Galería de
Arte

750,000

Sonora

Cajeme

Otra Oportunidad Musical para Jóvenes y Niños

1,000,000

Sonora

Cajeme

Proyecto Itinerante "Arte Público para la
Divulgación" Con Presencia en el Estado de
Sonora

1,100,000

Sonora

Hermosillo

Actividades Culturales

5,000,000

Sonora

Hermosillo

Actividades Culturales Comunitarias en
Hermosillo

3,100,000

Sonora

Hermosillo

Programa Cultural 2015

3,100,000

Sonora

Hermosillo

Programa de Actividades Culturales 2015

8,000,000

Sonora

Actividades de Fomento Cultural

2,000,000

Sonora

ARS VOCALIS México

4,000,000

Sonora

Desarrollo Social a través de la Música en
Zonas Urbanas Marginadas en Hermosillo,
Sonora

2,500,000

Sonora

Fomento a la Música Lírica en el Estado de
Sonora

2,500,000

Sonora

II Etapa de la construcción de un Conservatorio
de Música en Guaymas, Sonora

9,000,000

Sonora

Proyecto para la construcción de Residencia y
Centro de Manualidades para la Mujer Indígena

9,500,000

Cortometraje "Las Gemelas", Luna Nueva,
Promoción Cultural A.C.

1,000,000

Tabasco

Centro

253 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tamaulipas

Museo de Historia Natural

Tlaxcala

A los pies del Volcán Tlaxcala

1,500,000

Tlaxcala

Breve Reseña Historia de Tlaxcala

1,000,000

Tlaxcala

Evento Cultural "Pasión Por Tlaxcala"

3,100,000

Veracruz

Ballet "El Lago de los Cisnes"

2,500,000

Veracruz

Cortometraje: Belleza Eterna, Mis días con
María Félix

1,500,000

Veracruz

Festival teatral profesional 2015 para la
Fundación Participación y Acción Ciudadana,
AC

1,500,000

Veracruz

Lectura Itinerante Altas montañas de Veracruz

2,000,000

Veracruz

Mantenimiento y Conservación de la Parroquia
de la Asunción de Misantla Veracruz

2,000,000

Veracruz

Proyecto Cultural de Inclusión Social para el
fomento del Cine y del teatro Social en
localidades

2,000,000

Veracruz

Teatro Itinerante 2015

2,000,000

Veracruz

15,000,000

Valorarte, Valores y Arte para Jóvenes

3,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Boca del Río

Proyecto Cultural 2015

3,100,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Córdoba

Consolidación de la Única Escuela de Ballet
para Varones

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Córdoba

Festival Internacional de Danza

2,500,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Edición del Juego de Mesa "Jarochilandia"

1,200,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Estudio y Elaboración del Catálogo de
Arquitectura Religiosa de los Siglos XVI, XVII y
XVIII, Escultórico, Pictórico y Objetos de Arte del
Estado de Veracruz

5,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Programa Evidencias para Artistas Veracruz
Ana Detro de Cultura y Capacitación
Veracruzana

1,200,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Reedición del Libro "Antigua Veracruz, Lugar de
Raíces Profundas"

1,000,000

600,000

Yucatán

Tahmek

Continuidad del Centro de Música Infantil y
Juvenil de Tahmek (Infraestructura Cultural)

1,072,800

Yucatán

Tekit

Centro de Música Infantil y Juvenil de Tekit

5,660,400

Yucatán

Tekit

Programa de Iniciación Cultural Infantil de Tekit

3,830,000

ANEXO 40. AMPLIACIONES AL RAMO 12 SALUD (pesos)
Monto
RAMO: 12 SALUD

169,193,378
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/

169,193,378

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Formación y desarrollo profesional de recursos humanos
especializados para la salud

1,533,857

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

10,000,000

Prestación de servicios en los diferentes niveles de atención a la
salud

29,959,339

Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes

1,000,000

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

68,000,000

Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en

54,700,182

254 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Salud
1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
ANEXO 41. AMPLIACIONES AL RAMO 13 MARINA (pesos)
Monto
RAMO:13 MARINA

1,000,000
1,000,000

Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/
Actividades de apoyo administrativo

1,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
ANEXO 42. AMPLIACIONES AL RAMO 15 DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (pesos)
Monto
RAMO 15: Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

225,000,000

Sector Central

75,000,000
L001 Obligaciones jurídicas Ineludibles/1

50,000,000

S203 Programa de Apoyo a Jóvenes Emprendedores
Agrarios

25,000,000

QEZ Procuraduría Agraria

150,000,000

E001 Procuración de justicia agraria

100,000,000

E003 Ordenamiento y regulación de la propiedad rural

50,000,000

1_/ El importe corresponde a aportaciones al FIFONAFE.
ANEXO 43. AMPLIACIONES AL RAMO 16 MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)
Monto
1,100,000,000

RAMO 16: Medio Ambiente y Recursos Naturales
K134 Programas Hídricos Integrales

1,100,000,000

ANEXO 43.1. AMPLIACIONES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA (millones de pesos)
PPEF 2015

AMPLIACIÓN

REDUCCIÓN

-

1,100.0

-

1,100.0

-

1,100.0

-

1,100.0

-

1,100.0

-

1,100.0

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA
Proyecto hidrológico para proteger a la
población de inundaciones y aprovechar mejor
el agua en el estado de Tabasco (PROHTAB).
TOTAL

TOTAL

ANEXO 44. AMPLIACIONES AL RAMO 17 PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (pesos)
Monto
RAMO 17: PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/
Actividades de apoyo administrativo
Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas
del delito

25,000,000
25,000,000
4,000,000
13,000,000
8,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
ANEXO 45. AMPLIACIONES AL RAMO 18 ENERGÍA (pesos)

Monto
RAMO 18: ENERGÍA

1,905,000
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/

1,905,000

Sector Central

1,905,000

255 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

M001

Actividades de apoyo administrativo

1,905,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 46 AMPLIACIONES AL RAMO 20 DESARROLLO SOCIAL (pesos)

MONTO
Ramo 20 Desarrollo Social

5,208,000
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/
S155

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
Federativas, Para Implementar y Ejecutar Programas de Prevención
de la Violencia Contra las Mujeres

5,208,000
5,208,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 47. AMPLIACIONES AL RAMO 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA (pesos)

Monto
RAMO 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA

40,000,000

Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/

40,000,000

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Producción y difusión de información estadística y
geográfica de interés nacional

36,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 48. AMPLIACIONES AL RAMO 45 COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA (pesos)

Monto
RAMO 45: Comisión Reguladora de Energía

400,000,664
Resectorización

400,000,664

ANEXO 49. AMPLIACIONES AL RAMO 46 COMISIÓN NACIONAL DE HIDROCARBUROS (pesos)

Monto
RAMO 46: Comisión Nacional de Hidrocarburos

350,042,587
Resectorización

350,042,587

SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- México, D.F., a 13 de noviembre de 2014.- Dip. Silvano Aureoles Conejo, Presidente.- Dip.
Javier Orozco Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de diciembre
de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

256 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETO ABROGATORIO
PRESUPUESTO de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2016.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2015

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2016.
Segundo. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de
Presupuesto de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes
hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se
opongan a éste, hasta en tanto no se emitan nuevas disposiciones administrativas que las reformen o
abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las autorizaciones
que correspondan, a efecto de realizar las adecuaciones o los traspasos de recursos humanos,
financieros y materiales, incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean necesarios como
consecuencia de reformas jurídicas que tengan por objeto la creación o modificación, de cualquier
dependencia, entidad o ente autónomo, reportando las mismas en los Informes Trimestrales.
Cuarto. Las dependencias, incluyendo sus órganos administrativos desconcentrados, y las entidades
deberán reducir sus estructuras organizacionales relacionadas con las áreas y funciones de planeación,
evaluación y vinculación; oficialía mayor; comunicación social; asuntos internacionales, y órgano interno
de control, a más tardar el último día hábil de marzo, de conformidad con las disposiciones que para tal
efecto emitan la Secretaría y la Función Pública.
En el mismo plazo establecido en el párrafo anterior, dichos ejecutores de gasto deberán tramitar o,
en su caso, realizar las reformas a los reglamentos interiores, decretos de creación o estatutos orgánicos,
según corresponda, que sean necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo anterior.
Quinto. Los recursos del Ramo Administrativo 12 Salud y del Ramo General 33 Aportaciones
Federales para Entidades Federativas y Municipios, correspondientes a la Subfunción Protección Social
en Salud, destinados a la prestación de servicios de salud a la persona, deberán ser considerados en la
integración de la aportación solidaria por parte del Gobierno Federal a la que hace referencia el artículo
77 bis 13, fracción II, de la Ley General de Salud.
Sexto. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
correspondientes a las entidades federativas que no hayan suscrito los convenios a los que hace
referencia el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a
través de éste se transfieran para esos mismos fines a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en
tanto sean suscritos los convenios de coordinación respectivos.
Séptimo. Los ingresos que obtengan las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, el Instituto
de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales, el Instituto de Diagnóstico y Referencia
Epidemiológicos y los Hospitales Federales de Referencia centralizados a la Secretaría de Salud que
presten servicios médicos a la población abierta, así como los que obtengan los órganos
desconcentrados de la Secretaría de Educación Pública encargados de la preservación del patrimonio
cultural de la Nación, de la conservación y difusión del acervo cultural histórico y de la producción
artística y difusión de las artes, se podrán destinar a sus finalidades y programas institucionales
atendiendo a la política de gasto y a las disposiciones presupuestarias aplicables.

257 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo. En el Anexo 20 de este Presupuesto de Egresos se incluye la cantidad de $500,000,000.00,
para el Fondo del Sur-Sureste, el cual tendrá por objeto el otorgamiento de subsidios para sufragar total o
parcialmente el costo de la elaboración de estudios, programas y/o proyectos de inversión en
infraestructura y equipamiento para el desarrollo de las entidades federativas que conforman dicha
región. El ejercicio de los recursos de dicho Fondo estará sujeto a los lineamientos que para tal efecto
emita la Secretaría, a más tardar el último día hábil de enero.
Las entidades federativas serán responsables de la integración y veracidad de la información
contenida en los expedientes técnicos que presenten a la Secretaría para la solicitud de los recursos
correspondientes, así como de la aplicación, seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia
de dichos recursos en términos de las disposiciones aplicables, sin perjuicio de las atribuciones que
corresponden a las instancias federales en materia de fiscalización.
Noveno. En el Anexo 20 de este Presupuesto se incluye la cantidad de $1,600,000,000.00, para la
constitución del Fondo para Fronteras, el cual tendrá por objeto el otorgamiento de subsidios que se
destinarán a coadyuvar a abatir la pobreza, a través de una estrategia de inclusión y bienestar social, así
como a contribuir al desarrollo económico a través del otorgamiento de apoyos a proyectos que fomenten
la creación, consolidación y competitividad de las micro, pequeñas y medianas empresas, en las
entidades federativas en cuyo territorio se encuentren las líneas divisorias internacionales del norte y sur
del país.
Dichos recursos se encuentran aprobados en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas, y serán transferidos a las secretarías de Desarrollo Social y Economía. La distribución por
entidad federativa será convenida por las dependencias antes referidas.
El ejercicio de los recursos de dicho Fondo estará sujeto a los lineamientos que para tal efecto emita
la Secretaría, dentro del primer trimestre del ejercicio fiscal.
Décimo. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del
Distrito Federal a los que se refiere el Anexo 22 del presente Decreto podrán destinarse a la
implementación del Sistema de Justicia Penal en las entidades federativas, conforme a los ejes
estratégicos del Sistema Nacional de Seguridad Pública, definidos por el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, y las demás disposiciones jurídicas aplicables, en términos de lo previsto en la Ley de
Coordinación Fiscal.
Décimo Primero. Las reasignaciones contenidas en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas y aprobadas por la Cámara de Diputados, podrán ser ejercidas a través de otros ramos,
siempre y cuando los traspasos se realicen conforme a los propósitos de cada uno de los programas y
proyectos autorizados y se observen las disposiciones aplicables.
Décimo Segundo. Los programas y proyectos de inversión a los que hace referencia el séptimo
párrafo del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 2016, están
contenidos en el Tomo VIII del presente Presupuesto de Egresos de la Federación y se deberán
presentar en los Informes trimestrales al Congreso de la Unión, conforme al artículo 107 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Décimo Tercero. La Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados dará
seguimiento a los plazos y compromisos de información establecidos en este Presupuesto de Egresos,
presentará un reporte bimestral al Pleno y al término de la LXIII Legislatura un balance de su
cumplimiento.

258 de 259

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Presupuesto Abrogado DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Cuarto. Las dependencias y entidades competentes deberán destinar de manera oportuna,
transparente y equitativa los recursos públicos que tengan autorizados o los que sean reasignados en los
programas que incluyan acciones afirmativas, ajustes razonables y medidas de nivelación, a fortalecer los
derechos de las personas con discapacidad, a la inclusión y el desarrollo de las mismas.
Las dependencias y entidades, en coordinación con la Secretaría de Desarrollo Social, revisarán sus
respectivos programas, con el objeto de incluir en aquellos que corresponda, acciones que promuevan la
inclusión de las personas con discapacidad.
Las dependencias y entidades entregarán un reporte a la Secretaría de Desarrollo Social, la cual
integrará un informe que enviará a las comisiones de Desarrollo Social y de Atención a Grupos
Vulnerables de la Cámara de Diputados, a más tardar el último día hábil de octubre para su seguimiento.
ANEXOS 1 a 42. ………
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- México, D.F., a 12 de noviembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva,
Presidente.- Dip. Ramón Bañales Arambula, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de
noviembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

259 de 259

