PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
TEXTO VIGENTE a partir del 01-01-2019
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE
LA FACULTAD QUE LE OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del gasto público federal para el ejercicio fiscal de
2019, así como la contabilidad y la presentación de la información financiera correspondiente, se
realizarán conforme a lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la
Ley General de Contabilidad Gubernamental y en las disposiciones que, en el marco de dichas leyes,
estén establecidas en otros ordenamientos legales y en este Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de Egresos, para efectos administrativos y exclusivamente
en el ámbito de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la Función Pública,
en el ámbito de sus atribuciones, conforme a las disposiciones y definiciones que establece la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La información que, en términos del presente Decreto, deba remitirse a la Cámara de Diputados será
enviada a la Mesa Directiva de la misma, la cual turnará dicha información a las comisiones competentes,
en forma impresa y en formato electrónico de texto modificable o de base de datos según corresponda,
con el nivel de desagregación que establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y las disposiciones normativas vigentes, y será publicada en las páginas de Internet que
correspondan.
En caso de que la fecha límite para presentar la información sea un día inhábil, la misma se recorrerá
al día hábil siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría presentará información presupuestaria comparable
respecto del ejercicio fiscal anterior y de los diversos documentos presupuestarios.

1 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales la evolución de las erogaciones correspondientes
a los anexos transversales a que se refiere el artículo 41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v),
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; así como las principales causas de
variación del gasto neto total al trimestre que corresponda, respecto del presupuesto aprobado, por ramo
y entidad.

CAPÍTULO II
De las erogaciones
Artículo 2. El gasto neto total previsto en el presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad de
$5,838,059,700,000, y corresponde al total de los ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el
presente ejercicio fiscal se prevé un déficit presupuestario de $503,841,300,000.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme a lo establecido en los Anexos de este Decreto y
Tomos del Presupuesto de Egresos y se observará lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos, administrativos y generales, así como los capítulos
específicos que incorporan los flujos de efectivo de las entidades, se distribuyen conforme a lo previsto
en el Anexo 1 del presente Decreto y los Tomos II a IX, de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I se
incluye la información establecida en el artículo 41, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los gastos obligatorios, se
incluye en el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos de inversión en infraestructura que cuentan con
aprobación para realizar erogaciones plurianuales en términos del artículo 74, fracción IV, párrafo
primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este
Decreto;
V. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
plurianuales sujetos a la disponibilidad presupuestaria de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo
5 de este Decreto;
VI. El capítulo específico que incorpora el monto máximo anual de gasto programable para atender los
compromisos de pago requeridos para los nuevos proyectos de asociación público-privada y para
aquellos autorizados en ejercicios fiscales anteriores, así como la información de cada uno de ellos, en
términos del artículo 24 de la Ley de Asociaciones Público Privadas, se incluye en el Anexo 5.A de este
Decreto y en el Tomo VIII del Presupuesto de Egresos;
VII. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
derivados de proyectos de infraestructura productiva de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este
Decreto y en el Tomo VII del Presupuesto de Egresos;
VIII. El capítulo específico que incorpora las previsiones salariales y económicas, se incluye en los
Anexos 7 y 24 de este Decreto y en los Tomos III a VI del Presupuesto de Egresos.

2 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los montos y términos aprobados en este capítulo específico en dichos Anexos y Tomos del
Presupuesto de Egresos, incluyendo las previsiones para contingencias y sus ampliaciones derivadas de
adecuaciones presupuestarias y ahorros necesarios durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso,
con las disposiciones laborales aplicables, forman parte de la asignación global a que se refiere el
artículo 33 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo financiero de la deuda pública del Gobierno
Federal, aquél correspondiente a la deuda de las empresas productivas del Estado incluidas en el Anexo
1, inciso E, de este Decreto; las erogaciones derivadas de operaciones y programas de saneamiento
financiero, así como aquéllas para programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, se
distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 8 de este Decreto;
X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público, y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, los montos
máximos de adjudicación directa y los de adjudicación mediante invitación a cuando menos tres
personas, de las adquisiciones, arrendamientos, prestación de servicios, obras públicas y servicios
relacionados con éstas, serán los señalados en el Anexo 9 de este Decreto. Los montos establecidos
deberán considerarse sin incluir el importe del Impuesto al Valor Agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas se señalan en el
Anexo 10 de este Decreto, en los términos del artículo 2o., Apartado B, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y conforme al artículo 41, fracción II, inciso j), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se presentan desglosados por ramo y programa
presupuestario;
XII. Los recursos que conforman el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural
Sustentable se señalan en el Anexo 11 de este Decreto, conforme a lo previsto en los artículos 16 y 69
de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
XIII. El monto total de los recursos previstos para el Programa Especial de Ciencia, Tecnología e
Innovación, conforme a lo previsto en el artículo 22 de la Ley de Ciencia y Tecnología, se señala en el
Anexo 12 de este Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el
Anexo 13 de este Decreto;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia de Transición para Promover el Uso de Tecnologías
y Combustibles más Limpios, conforme al artículo 24 de la Ley de Transición Energética, se señala en el
Anexo 15 de este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen
conforme a lo previsto en el Anexo 20 de este Decreto;
XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21
de este Decreto.
Las previsiones para servicios personales del Ramo General referidos en el párrafo anterior, que se
destinen para sufragar las medidas salariales y económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que
establece el segundo párrafo de la fracción VIII anterior y el artículo 15 de este Decreto y serán
entregadas a las entidades federativas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios y, sólo en el caso de la Ciudad de México se ejercerán por medio del

3 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas
y Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 22 de este Decreto;
XIX. Los límites de las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación se señalan en el
Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos;
XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y
económicas para los Ramos Generales 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios, se distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 24 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se señalan en el Anexo 25 de este Decreto, y
XXII. Los principales programas previstos en este Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 26
de este Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 19 y 28 al 30 de este Decreto, comprenden los recursos para la atención de
grupos vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático; el desarrollo de los
jóvenes; la atención de niñas, niños y adolescentes; la prevención del delito, combate a las adicciones,
rescate de espacios públicos y promoción de proyectos productivos; la conservación y mantenimiento
carretero; subsidios para organismos descentralizados estatales, y la distribución del programa hidráulico:
subsidios para entidades federativas.
Asimismo, en el Anexo 27 de este Decreto se consideran los recursos para el Programa Nacional de
Reconstrucción, que tendrá por objeto atender a la población afectada por los sismos de septiembre de
2017 y febrero de 2018, con un enfoque de derechos humanos, de conformidad con las declaratorias
correspondientes emitidas por la Secretaría de Gobernación conforme a lo previsto en la Ley General de
Protección Civil. La aplicación y erogación de los recursos que se otorgarán a través de este Programa,
así como su seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia, se sujetarán a los lineamientos
que emita la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Artículo 4. Para el presente ejercicio fiscal no se incluyen recursos para el Programa Erogaciones
Contingentes, correspondiente a la partida secreta a que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo
cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 5. Para el ejercicio fiscal 2019 se aprueba para Petróleos Mexicanos una meta de balance
financiero de -$65,445,000,000 y un techo de gasto de servicios personales de $90,837,600,000.
Asimismo, se aprueba para la Comisión Federal de Electricidad una meta de balance financiero de
$5,977,000,000, y un techo de gasto de servicios personales de $58,589,949,580.
Artículo 6. Conforme al artículo 272 de la Ley del Seguro Social, el gasto programable del Instituto
Mexicano del Seguro Social será de $746,738,895,682. El Gobierno Federal aportará al Instituto la
cantidad de $101,747,891,868, como aportaciones para los seguros; asimismo, dispondrá de la cantidad
de $306,972,568,066, para cubrir las pensiones en curso de pago derivadas del artículo Duodécimo
Transitorio de la Ley del Seguro Social publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre
de 1995, y aportará la cantidad de $2,707,764,128, para atender lo dispuesto en los artículos 141, 172 y
172 A de dicha Ley.
Durante el ejercicio fiscal de 2019, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá destinar a las
Reservas Financieras y Actuariales de los seguros y a la Reserva General Financiera y Actuarial, así

4 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

como al Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que
se refieren los artículos 280, fracciones III y IV, y 286 K, respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la
cantidad de $28,954,162,694, a fin de garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones
que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la prestación de servicios relativos a los seguros que
se establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a las obligaciones laborales que contraiga, ya
sea por disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro
Social deberá sujetarse a las normas de austeridad y disciplina presupuestaria contenidas en este
Decreto, en los términos propuestos por el Consejo Técnico de dicho Instituto las cuales se aplicarán sin
afectar con ellas el servicio público que está obligado a prestar a sus derechohabientes; asimismo,
conforme al mismo artículo 277 G, dichas normas no deberán afectar las metas de constitución o
incremento de reservas establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo deberá ser registrado invariablemente como gasto
programable. Asimismo, las reservas del Seguro de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo,
únicamente podrán destinarse para las prestaciones monetarias de esos seguros; y no para financiar
gasto corriente del Instituto, salvo en los casos que así lo prevea la Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del Instituto Mexicano del Seguro Social serán
responsables de que el ejercicio del gasto de dicho Instituto se sujete a los montos autorizados para
cubrir su gasto programable, para las reservas y el fondo a que se refiere este artículo.

TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las entidades federativas, a los municipios y a
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
Artículo 7. El ejercicio de los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera
concurrente con recursos de dichos órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones legales
aplicables, al principio de anualidad y a lo siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades federativas de los recursos que integran los fondos
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el
Tomo IV de este Presupuesto de Egresos, con excepción del Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP), cuya distribución se realizará conforme a lo
dispuesto en el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este artículo, distintos a los previstos en la Ley de
Coordinación Fiscal, serán ministrados siempre y cuando las entidades federativas y, en su caso, los
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, cumplan con lo previsto en la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades
Federativas y los Municipios, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, el Presupuesto de Egresos
y las demás disposiciones jurídicas aplicables, así como, en su caso, los convenios correspondientes,
mismos que deberán ser públicos en términos de las disposiciones jurídicas aplicables;
III. Los proyectos de infraestructura que realicen las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, con cargo a los recursos de los fondos del Ramo

5 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

General 23 Provisiones Salariales y Económicas, deberán incluir la leyenda siguiente: “Esta obra fue
realizada con recursos públicos federales”, sin perjuicio de las demás que establezca el presente
Decreto.
La Secretaría deberá publicar de forma trimestral, en el Portal de Transparencia Presupuestaria, la
información relativa a los proyectos de infraestructura aprobados en el Ramo General 23 Provisiones
Salariales y Económicas, incluyendo el monto aprobado y pagado; su ubicación geográfica, y los
lineamientos aplicables a dichos recursos. Asimismo, deberá informar en dicho medio el avance
financiero de los proyectos con base en los reportes que, de conformidad con la normatividad aplicable,
realicen las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. La
información anterior, deberá estar disponible, a su vez, en formato de datos abiertos;
IV. Los programas que prevean la aportación de recursos por parte de las entidades federativas y, en
su caso, municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para ser ejercidos de manera
concurrente con recursos federales, se sujetarán a lo siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas y, en su caso, a los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, será establecido por las dependencias
a cargo de los respectivos programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las aportaciones de recursos que le correspondan en
las cuentas bancarias productivas específicas respectivas, en un periodo que no deberá exceder de 20
días hábiles contados a partir de la recepción de los recursos federales. Los recursos federales deberán
ser ministrados de acuerdo con el calendario establecido en los convenios y de ninguna manera podrá
iniciar ministraciones después del mes de marzo.
Antes del vencimiento del plazo a que se refiere el párrafo anterior, las entidades federativas y, en su
caso, municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en casos debidamente
justificados, podrán solicitar a la dependencia o entidad correspondiente una prórroga para realizar la
aportación correspondiente de recursos locales, hasta por el mismo plazo a que se refiere el párrafo
anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación territorial que se vea afectado por situaciones que
obliguen al Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de emergencia o de desastre natural, en los términos
de la Ley General de Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días hábiles adicionales para
efectuar el depósito de las aportaciones que le correspondan, una vez publicada la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su
aportación a los programas concurrentes en materia educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán ser suspendidas cuando las entidades federativas
y, en su caso, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México no aporten en los
plazos previstos los recursos que les corresponden en las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a las entidades federativas a más tardar el último
día hábil del mes de marzo, el presupuesto para el subsidio para organismos descentralizados estatales
que la Federación otorga, así como para los programas financiados con fondos concurrentes;
VI. En caso de que, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
deban realizarse ajustes o adecuaciones al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal, una vez
que se realicen las compensaciones previstas en la misma y, en su caso, una vez utilizados los recursos
de las reservas que correspondan en términos de dicha ley, los ajustes que fuera necesario realizar a los
recursos federales distintos a los contenidos en la Ley de Coordinación Fiscal destinados a las entidades

6 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, deberán efectuarse de
manera proporcional a los demás ajustes al Presupuesto de Egresos, informando de tales ajustes o
adecuaciones a la Cámara de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos excedentes que, en los términos de los artículos
19, fracción IV, inciso d), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12, sexto
párrafo, de su Reglamento, tengan como destino la realización de programas y proyectos de inversión en
infraestructura y equipamiento de las entidades federativas, se sujetarán a las disposiciones aplicables
del Fideicomiso para la Infraestructura en los Estados (FIES). En el caso de los subsidios que tengan el
mismo destino, la Secretaría deberá entregar los recursos a las entidades federativas de acuerdo con un
calendario establecido y podrá emitir las disposiciones correspondientes para comprobación de los
mismos en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;
VIII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
deberán enviar a la Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria la información de las evaluaciones que lleven a
cabo sobre recursos federales transferidos, en los términos de las disposiciones aplicables. La Secretaría
deberá reportar dicha información en los Informes Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprobará a más tardar en el mes de enero, los criterios
de distribución de los recursos de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública a que se refiere
el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo establecido
en el artículo 142 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos
previstos en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal (FORTAMUN), se destinen a la atención de necesidades directamente
vinculadas con la seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al aprobar los criterios para la distribución de los recursos
de los fondos de ayuda federal que se otorguen a las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México para la seguridad pública, promoverá y vigilará que su aplicación se
oriente al cumplimiento de los ejes estratégicos y programas con prioridad nacional definidos por dicho
Consejo, así como que su erogación se realice dentro del presente ejercicio fiscal.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos fondos establecerán mecanismos que contribuyan a
agilizar la recepción y el ejercicio de los recursos que reciban las entidades federativas, los municipios y
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Dicho Consejo promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos del Fondo de
Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP) se distribuya entre
los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, conforme a criterios que integren
el número de habitantes y el avance en la aplicación del Programa Estatal de Seguridad Pública en
materia de profesionalización, equipamiento, modernización tecnológica e infraestructura.
Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en
el ejercicio de los recursos que les sean transferidos para seguridad pública, a través del Ramo General
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios deberán alinear, en su caso, la
aplicación de los recursos para implementar y operar el modelo de desarrollo y operación policial previsto
en la ley de la materia, conforme a los ejes estratégicos aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, y

7 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Durante los primeros 10 días naturales del mes de febrero, las entidades federativas deberán
enviar a la Secretaría, en forma impresa y en formato electrónico de base de datos, el calendario de
distribución y montos que de los fondos a los que se refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de
Coordinación Fiscal correspondan para el ejercicio fiscal 2019 a sus municipios o demarcaciones
territoriales, según corresponda.
Artículo 8. El presente Presupuesto de Egresos incluye la cantidad de $4,009,124,098, para el
otorgamiento del subsidio para el fortalecimiento del desempeño en materia de seguridad pública a los
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y, en su caso, a las entidades
federativas que ejerzan de manera directa o coordinada la función.
Los subsidios a que se refiere este artículo serán destinados para los conceptos y conforme a los
lineamientos que establezca el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en
alineación con los programas con prioridad nacional definidos por el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, con el objeto de apoyar la profesionalización, la certificación y el equipamiento de los elementos
policiales de las instituciones de seguridad pública, así como al fortalecimiento tecnológico, de equipo e
infraestructura de las instituciones de seguridad pública y a la prevención social de la violencia y la
delincuencia.
A más tardar el 15 de febrero, el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública
publicará en el Diario Oficial de la Federación los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior, los
cuales incluirán lo siguiente:
I. Los requisitos y procedimientos para la gestión, administración y evaluación de los recursos, mismos
que establecerán, entre otros, los plazos para la solicitud y entrega de recursos, así como el porcentaje
de participación que deberán cubrir los beneficiarios como aportación;
II. La fórmula de elegibilidad y distribución de recursos.
En dicha fórmula deberá tomarse en consideración, entre otros, el número de habitantes; el estado de
fuerza de los elementos policiales; la eficiencia en el combate a la delincuencia; la incidencia delictiva en
los municipios y demarcaciones territoriales y las características asociadas a los mismos, como son:
destinos turísticos, zonas fronterizas, conurbados y aquellos afectados por su proximidad geográfica a
otros con alta incidencia delictiva, y
III. La lista de municipios y demarcaciones territoriales beneficiarios del subsidio y el monto de
asignación correspondiente a cada uno.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública deberá suscribir los convenios
específicos de adhesión y sus anexos técnicos, con las entidades federativas y con los beneficiarios del
subsidio, a más tardar el 15 de marzo de 2019.
En dichos convenios deberán preverse los términos de la administración de los recursos del subsidio
con base en las siguientes modalidades:
a) Ejercicio directo de la función de seguridad pública en el municipio o demarcación territorial por la
entidad federativa;
b) Ejercicio directo de la función de seguridad pública por el municipio, o
c) Ejercicio coordinado de la función de seguridad pública entre ambos.

8 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos de los incisos b) y c) deberá estipularse el compromiso de las entidades federativas de
entregar el monto correspondiente de los recursos a los municipios o demarcaciones territoriales,
incluyendo sus rendimientos financieros, a más tardar dentro de los 5 días hábiles posteriores a que
aquéllas reciban los recursos de la Federación.
En los convenios se podrá establecer la posibilidad de realizar compras en forma consolidada y la
transferencia de recursos en especie por parte de la Federación a los beneficiarios, así como otros
mecanismos que faciliten el ejercicio de los subsidios.
Los recursos a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones aplicables a los subsidios
federales, incluyendo aquéllas establecidas en el artículo 7 de este Decreto.
Artículo 9. La Secretaría, a más tardar el último día de febrero, emitirá las disposiciones para la
aplicación de los recursos de los siguientes fondos:
I. Fondo Regional. Este fondo tiene por objeto apoyar a las 10 entidades federativas con menor índice
de desarrollo humano respecto del índice nacional, a través de programas y proyectos de inversión
destinados a permitir el acceso de la población a los servicios básicos de educación y salud, mantener e
incrementar el capital físico o la capacidad productiva, así como de infraestructura básica; mediante la
construcción, rehabilitación y ampliación de infraestructura pública y su equipamiento.
Los recursos de este fondo se aplicarán a través del fideicomiso público denominado Fondo Regional
constituido por la Secretaría. La aprobación de los proyectos de infraestructura propuestos por las
entidades federativas estará a cargo del comité técnico del fideicomiso.
El 50 por ciento de los recursos del Fondo se destinará a los estados de Chiapas, Guerrero y Oaxaca,
y el restante 50 por ciento a las siete entidades federativas con menor índice de desarrollo humano, en
términos de las disposiciones que emita la Secretaría, y
II. Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con Discapacidad.
La asignación prevista para los fondos a que se refiere el presente artículo se contempla en el Anexo
20 de este Decreto.
Del monto total asignado a cada uno de los fondos previstos en este artículo, la Secretaría podrá
destinar hasta el 1 por ciento para la administración de los mismos, y transferirá a la Auditoría una
cantidad equivalente al 1 al millar de los montos aprobados en cada uno de estos fondos, para su
fiscalización.
Las entidades federativas que tengan asignados recursos para la ejecución de proyectos con cargo a
estos fondos, serán responsables de la integración y veracidad de la información técnica que presenten a
la Secretaría para la solicitud de los recursos correspondientes, así como de la aplicación, seguimiento,
control, rendición de cuentas y transparencia de dichos recursos en términos de las disposiciones
aplicables, sin perjuicio de las atribuciones que tengan conferidas las autoridades federales en materia de
fiscalización. La información referida deberá estar disponible en la página de Internet del ejecutor de
gasto o, en su caso, en otros medios accesibles a los ciudadanos.
En caso de incumplimiento de los plazos, términos y condiciones establecidos en las disposiciones
aplicables, la Secretaría podrá suspender las ministraciones o reasignar dichos recursos a programas
sociales y de inversión en infraestructura.
Artículo 10. Los recursos federales que se asignan en este Presupuesto de Egresos para el Fondo
Metropolitano se aplicarán a través del fideicomiso público denominado Fondo Metropolitano constituido

9 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

por la Secretaría. La aprobación de los programas y proyectos de infraestructura propuestos por las
entidades federativas estará a cargo del comité técnico del fideicomiso.
Los Consejos para el Desarrollo Metropolitano o los órganos equivalentes de carácter estatal
propondrán la aprobación de los programas o proyectos de infraestructura a un comité presidido por la
Secretaría, que contará con la participación de las secretarías de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
y de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano. La Secretaría emitirá las disposiciones específicas que
establecerán los criterios, requisitos y procedimientos para el otorgamiento de los recursos del Fondo.
Los recursos del Fondo se destinarán a las zonas metropolitanas definidas por el grupo
interinstitucional conformado por la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía y el Consejo Nacional de Población, de conformidad con los
programas y proyectos de infraestructura que apruebe el comité referido en el párrafo anterior.
Los recursos del Fondo Metropolitano se destinarán a programas y proyectos de infraestructura
conforme a lo que se establezca en los lineamientos específicos que emita la Secretaría; los cuales
deberán demostrar ser viables y sustentables, orientados a promover la adecuada planeación del
desarrollo regional, urbano, el transporte público y la movilidad no motorizada y del ordenamiento del
territorio para impulsar la competitividad económica, la sustentabilidad y las capacidades productivas de
las zonas metropolitanas, coadyuvar a su viabilidad y a mitigar su vulnerabilidad o riesgos por fenómenos
naturales, ambientales y los propiciados por la dinámica demográfica y económica, así como a la
consolidación urbana y al aprovechamiento óptimo de las ventajas competitivas de funcionamiento
regional, urbano y económico del espacio territorial de las zonas metropolitanas.
Los programas y proyectos de infraestructura a los que se destinen los recursos federales del Fondo
Metropolitano deberán guardar congruencia con los programas en materia de infraestructura, desarrollo
regional y urbano correspondientes.
Para la determinación de los programas y proyectos de infraestructura que someterán a consideración
del comité a que se refiere este artículo, los gobiernos de las entidades federativas a través de su
Consejo para el Desarrollo Metropolitano o el órgano equivalente de carácter estatal deberán observar
criterios objetivos de evaluación de costo y beneficio, así como de impacto metropolitano, económico,
social y ambiental, de acuerdo con las disposiciones del Fondo Metropolitano y las demás aplicables,
tomando en cuenta la movilidad no motorizada considerada en estudios, planes, evaluaciones,
programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera de sus
componentes, ya sean nuevos o en proceso.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano o el órgano equivalente de carácter estatal establecerá los
mecanismos de participación y de presentación de programas y proyectos de infraestructura por parte de
los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano, o su equivalente, estará presidido por el gobernador o
gobernadores e integrado por los representantes que señalen las disposiciones del Fondo Metropolitano.
En el caso de zonas metropolitanas en territorio de dos o más entidades federativas la presidencia será
rotativa y con duración de por lo menos un año, pudiendo acordar el establecimiento de una presidencia
conjunta, en cuyo caso no tendrá término de duración.
Los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, por conducto de sus
representantes, podrán participar en las sesiones del Consejo para el Desarrollo Metropolitano
postulando programas y proyectos de infraestructura, presentando iniciativas y propuestas en el marco
del objeto y fines del Fondo Metropolitano, en términos de las disposiciones aplicables al Fondo.

10 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dicho Consejo deberá quedar instalado a más tardar el tercer mes del año de ejercicio, salvo cuando
se trate del inicio de un nuevo mandato de gobierno estatal, en cuyo caso dispondrá de hasta 30 días
naturales contados a partir de la fecha de toma de posesión del cargo.
Las entidades federativas deberán reportar trimestralmente el informe del destino y aplicación de los
recursos, del avance físico y financiero y de la evaluación de los resultados alcanzados, a la Secretaría y
a la Cámara de Diputados, en los términos del artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y las demás disposiciones legales aplicables al Fondo Metropolitano.
Las entidades federativas que conforman cada zona metropolitana deberán publicar trimestralmente
en sus páginas de Internet la información actualizada respecto de la autorización de la asignación de
recursos del Fondo Metropolitano.
La Secretaría podrá destinar hasta el 1 por ciento del monto total asignado al Fondo, para la
administración del mismo, y transferirá a la Auditoría una cantidad equivalente al 1 al millar del monto
aprobado del Fondo, para su fiscalización.
Artículo 11. Las entidades federativas y, en su caso, municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, que realicen proyectos de infraestructura con recursos del Ramo General 23 deberán
reportar a la Secretaría, en los términos que ésta determine y a través del sistema al que hace referencia
el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la información del
contrato bajo el cual se realicen dichos proyectos, su ubicación geográfica, informes sobre sus avances y,
en su caso, evidencias de conclusión. Las entidades federativas serán responsables de la veracidad de la
información reportada.

TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 12. Los recursos correspondientes a los subejercicios que no sean subsanados en el plazo
que establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, así como el importe de los ahorros que se obtengan como resultado de la instrumentación
de las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria, serán reasignados a los programas sociales y
de inversión en infraestructura previstos en este Presupuesto de Egresos, así como en los términos de lo
dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
respectivamente. Al efecto, la Secretaría informará trimestralmente a la Cámara de Diputados, a partir del
1 de abril, sobre dichos subejercicios. En el caso de las economías generadas durante el ejercicio fiscal,
éstas deberán canalizarse a los programas y Tomos aprobados en este Presupuesto de Egresos.
La determinación de los subejercicios se realizará conforme a los calendarios autorizados, en los
términos del artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.

CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad y disciplina presupuestaria
Artículo 13. Las dependencias y entidades se sujetarán a las disposiciones de austeridad y disciplina
presupuestaria que se establezcan en los términos del Título Tercero, Capítulo IV, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y en las demás disposiciones aplicables. Sin perjuicio de lo
anterior, las dependencias y entidades observarán las disposiciones siguientes:

11 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. No crear plazas, salvo que se cuente con la previsión presupuestaria aprobada para tal fin en este
Presupuesto de Egresos, así como aquéllas que sean resultado de reformas jurídicas;
II. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a los servidores públicos, se sujetarán a los recursos
aprobados en los Anexos 7 y 24 de este Decreto y tendrán como objetivo exclusivamente mantener el
poder adquisitivo respecto del año 2018;
III. La adquisición y los arrendamientos de inmuebles procederán exclusivamente cuando no se
cuente con bienes nacionales aptos para cubrir las necesidades correspondientes y previo análisis costo
beneficio.
El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales continuará las acciones para el mejor
uso y aprovechamiento inmobiliario que considere, entre otras, la puesta a disposición de inmuebles
desaprovechados, mismos que podrán ser utilizados para resolver necesidades de otras instituciones
públicas o, en su defecto, para su desincorporación y enajenación. Para tal efecto, dicho Instituto
actualizará el programa de aprovechamiento inmobiliario federal mismo que deberá publicarse en su
portal de Internet, así como podrá realizar verificaciones a los inmuebles que así considere, previo aviso
a la institución pública de que se trate. Las acciones derivadas del programa deberán sujetarse al
presupuesto aprobado para las dependencias y entidades;
IV. La remodelación de oficinas se limitará, de acuerdo con el presupuesto aprobado para tal efecto, a
aquéllas que sean estructurales y no puedan postergarse, las que impliquen una ocupación más eficiente
de los espacios en los inmuebles y generen ahorros en el mediano plazo, las que se destinen a reparar
daños provenientes de casos fortuitos, así como las que tengan por objeto mejorar y hacer más accesible
y eficiente la atención al público;
V. No procederá la adquisición de vehículos, salvo aquéllos que resulten indispensables para
destinarse en forma exclusiva al uso oficial, aquéllos que presten directamente servicios públicos a la
población, los necesarios para actividades de seguridad pública y nacional, o para las actividades
productivas;
VI. Se realizará la contratación consolidada de materiales y suministros; servicios, incluyendo
telefonía, mantenimiento de bienes muebles e inmuebles, fotocopiado, vigilancia, boletos de avión, vales
de despensa, medicamentos, seguros sobre personas y bienes, entre otros, siempre y cuando se
asegure la obtención de ahorros y de las mejores condiciones para el Estado en cuanto a calidad, precio
y oportunidad disponibles.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos en las licitaciones
públicas que se realicen cuando los bienes a adquirir o servicios por contratar satisfagan los requisitos y
condiciones que establece la normatividad en la materia y se asegure con ello la obtención de las
mejores condiciones para el Estado.
La Secretaría fungirá como área consolidadora de los procedimientos de adquisición de bienes y
contratación de servicios que esta determine, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables;
VII. Las dependencias y entidades que tengan contratadas pólizas de seguros sobre personas y
bienes deberán llevar a cabo las acciones necesarias para incorporarse a las pólizas institucionales
coordinadas por la Secretaría, siempre y cuando dicha incorporación represente una reducción en el
gasto global y que se mantengan o mejoren las condiciones contratadas en la póliza, y
VIII. La Secretaría podrá establecer mecanismos financieros de cobertura de riesgos para atender
obligaciones contingentes relacionadas con bienes culturales de las dependencias y entidades,

12 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

considerando las asignaciones con las que cuenten para tal fin, así como de aquellas obras de arte que
ingresen al territorio nacional para su exhibición al público en general.
Las dependencias y entidades proporcionarán a la Secretaría, en los términos que ésta determine, la
información relacionada con los contratos que impliquen la erogación de recursos públicos, la cual será
pública, en formato de datos abiertos, a través del Portal de Transparencia Presupuestaria. Para ello, se
integrará la información que al respecto contenga el sistema CompraNet, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
La Secretaría podrá determinar las modalidades específicas de aplicación de las medidas de
austeridad y disciplina presupuestaria en casos excepcionales, para las dependencias y entidades que
sean objeto de reformas jurídicas, de nueva creación o cuando se realicen modificaciones a su estructura
programática.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, deberán implantar medidas
equivalentes a las aplicables en las dependencias y entidades, respecto de la reducción del gasto
destinado a las actividades administrativas y de apoyo y del presupuesto regularizable de servicios
personales, para lo cual publicarán en el Diario Oficial de la Federación y en sus respectivas páginas de
Internet, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, sus respectivos lineamientos y el monto
correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo, reportarán en los Informes Trimestrales las medidas que
hayan adoptado y los montos de ahorros obtenidos. Dichos reportes serán considerados por la Comisión
de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados en el proceso de análisis y aprobación de
las erogaciones correspondientes al Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio fiscal.
La Secretaría reportará en los informes trimestrales las variaciones en el gasto corriente estructural.
Artículo 14. En materia de comunicación social, los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, así como las dependencias y entidades, se sujetarán a la Ley General de Comunicación
Social y a las demás disposiciones jurídicas aplicables. En el caso de las dependencias y entidades,
adicionalmente, se sujetarán a la política de comunicación social del Gobierno Federal que formule la
Oficina de la Presidencia de la República, con la intervención que corresponda a la Secretaría de
Gobernación. Asimismo, los ejecutores de gasto deberán observar lo siguiente:
I. Podrán destinar recursos presupuestarios para la difusión de campañas de comunicación social, a
través de la radio y la televisión, siempre y cuando hayan solicitado los tiempos oficiales, y dichos
tiempos no estuvieran disponibles en los espacios y tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación social en las entidades federativas en donde se
lleven a cabo elecciones, durante el tiempo que comprendan las campañas electorales y hasta la
conclusión de la jornada comicial. Sólo podrán realizarse erogaciones en los tiempos a que se refiere el
párrafo anterior, en los casos de excepción previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en la legislación en la materia;
II. Las dependencias y entidades registrarán la información a la que se refiere el artículo 33 de la Ley
General de Comunicación Social, en el sistema respectivo, de conformidad con las disposiciones
generales que para tal efecto publique la Secretaría de Gobernación, en el Diario Oficial de la
Federación, de conformidad con la Ley señalada;
III. Las erogaciones que conforme a este artículo realicen las entidades deberán ser autorizadas por el
órgano de gobierno respectivo o su equivalente;
IV. Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse ampliaciones y/o traspasos de recursos de otros
capítulos o conceptos de gasto, al concepto de gasto correspondiente a servicios de comunicación social

13 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y publicidad de los respectivos presupuestos, ni podrán incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo
que dichos recursos se destinen a mensajes para atender situaciones de carácter contingente; que se
requieran para la promoción comercial de las entidades para que generen mayores ingresos; que tengan
como propósito promover a México como destino turístico en el extranjero, y que se realicen con cargo a
los ingresos excedentes que obtenga el Instituto Nacional de Migración para mejorar los servicios
migratorios. En dichos supuestos, los ejecutores de gasto deberán obtener de la Secretaría de
Gobernación la autorización del programa de comunicación social o bien de la modificación respectiva,
para lo cual señalarán el costo y su fuente de financiamiento y, posteriormente, deberán realizar el
trámite de adecuación presupuestaria ante la Secretaría;
V. Dentro de los 10 días naturales siguientes a la fecha en la que las dependencias y entidades
cuenten con los recursos autorizados conforme a la fracción anterior, el Ejecutivo Federal, por conducto
de la Secretaría de Gobernación, presentará a la Cámara de Diputados a través de la Comisión
competente, un informe con las razones que justifican la ampliación o traspaso correspondiente, así
como su cuantía y modalidades de ejercicio;
VI. Las erogaciones realizadas en materia de comunicación social se acreditarán únicamente con
órdenes de transmisión para medios electrónicos, con órdenes de inserción para medios impresos y con
órdenes de servicio para medios complementarios. En todos los casos se deberá especificar la tarifa
convenida, concepto, descripción del mensaje, destinatarios, cobertura geográfica, circulación certificada
y pautas de difusión en relación con el medio de comunicación que corresponda;
VII. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades,
previo a la contratación de servicios de producción, espacios en radio y televisión comerciales, deberán
atender la información de los medios sobre cobertura geográfica, audiencias, programación y métodos
para medición de audiencias, así como su capacidad técnica para la producción, postproducción y
copiado. La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la inclusión de los medios públicos en los
programas y campañas de comunicación social y publicidad de las dependencias y entidades;
VIII. La Función Pública, en términos de lo dispuesto en la Ley General de Comunicación Social, a
través del sistema respectivo dará seguimiento al registro que realicen las dependencias y entidades
sobre las erogaciones en materia de Comunicación Social;
IX. El gasto en comunicación social aprobado en este Presupuesto de Egresos deberá destinarse, al
menos, en un 5 por ciento a la contratación en medios impresos, conforme a las disposiciones aplicables,
y
X. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades,
que cuenten con recursos en este Presupuesto de Egresos para Comunicación Social, deben elaborar
sus respectivos Programas Anuales de Comunicación Social, de conformidad y en los términos de la
legislación aplicable.

CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 15. Los recursos previstos en los presupuestos de las dependencias y entidades en materia
de servicios personales y, en su caso, en los ramos generales, incorporan la totalidad de las previsiones
para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas, y se sujetarán a
lo siguiente:
I. Los incrementos a las percepciones se determinarán, conforme a:

14 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) La estructura ocupacional autorizada;
b) Las plazas registradas en el sistema de administración de nómina y demás elementos previstos en
el caso del artículo 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y del Ramo General 25 Previsiones y
Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para el caso del
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud
(FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y
de Adultos (FAETA); adicionalmente, en el caso de los servicios de educación para adultos, en los
términos de la Ley de Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 24 de este
Decreto, incluyen la totalidad de los recursos para categorías y personal de confianza y sindicalizado, por
lo que no deberá utilizarse la asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;
II. En el presente ejercicio fiscal en las dependencias y entidades no se crearán plazas en nivel alguno
con excepción de los casos previstos en el artículo 13, fracción I, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 24 de este Decreto incluyen los recursos para la
educación tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas entidades federativas que no han
celebrado los convenios establecidos en el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal. Una vez que
dichas entidades celebren los convenios respectivos, dichos recursos serán entregados a éstas a través
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las previsiones para cubrir:
a) Las medidas salariales y económicas correspondientes al fondo previsto en los artículos 26, 26-A,
27 y 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y al Fondo para la Educación Tecnológica y de Adultos
(FAETA), que serán cubiertas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios;
b) Las medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la calidad del
sistema educativo. Asimismo, las previsiones para incrementos a las percepciones incluyen las
correspondientes a los sistemas de desarrollo profesional que, en su caso, correspondan en los términos
de la ley de la materia, y
c) Las plazas que sean creadas con cargo a los recursos establecidos en el rubro de previsiones
salariales y económicas del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para su aplicación a través del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, de acuerdo con la normatividad
aplicable, y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA),
incluyen los recursos para cubrir aquellas medidas económicas que se requieran para la cobertura y el
mejoramiento de la calidad del sistema de salud.
Las dependencias y entidades reportarán en los Informes Trimestrales el impacto de los incrementos
salariales en el presupuesto regularizable.

15 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 16. Las remuneraciones autorizadas a los servidores públicos de la Federación se refieren en
el Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos, conforme a lo dispuesto
en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo dispuesto en la referida disposición constitucional y
en el artículo 2, fracciones XXXIII, XXXIV y XLVI, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, con la suma de la totalidad de percepciones ordinarias y extraordinarias que perciben los
servidores públicos de la Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la remuneración. Las
percepciones extraordinarias consideran los elementos variables de dicha remuneración, la cual sólo
podrá cubrirse conforme a los requisitos y la periodicidad establecidos en las disposiciones aplicables.
En aquellos puestos de personal militar y, en su caso, en los que se establezcan en las disposiciones
específicas que emita la Secretaría y la Función Pública, respecto de las dependencias cuyo desempeño
ponga en riesgo la seguridad o la salud del servidor público de mando, podrá otorgarse la potenciación
del seguro de vida institucional, y un pago extraordinario por riesgo hasta por el 30 por ciento sobre la
percepción ordinaria mensual, por concepto de sueldos y salarios. Las remuneraciones de los servidores
públicos a que se refiere este párrafo, incluyendo los conceptos extraordinarios señalados, deberán
sujetarse en todo momento a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
La Función Pública evaluará la gravedad del riesgo y determinará el porcentaje del pago
extraordinario en función del riesgo y, en su caso, autorizará el pago, previo dictamen favorable de la
Secretaría en el ámbito presupuestario.
Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causen por las percepciones señaladas
en el párrafo anterior, forman parte de su remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República y los límites de remuneración
mensual para la Administración Pública Federal se presentan en el Anexo 23.1. de este Decreto,
conforme a lo siguiente:
a) Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales para los servidores
públicos de la Administración Pública Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos,
en efectivo y en especie, se presentan en el Anexo 23.1.1. de este Decreto y comprenden los conceptos
que a continuación se señalan con sus respectivos montos, una vez realizada la retención de impuestos
correspondiente:
i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y
ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.
Los montos presentados en el Anexo 23.1. no consideran los incrementos salariales que, en su caso,
se autoricen para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones que se deriven de la aplicación de las
disposiciones de carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva salarial del tabulador;
b) La remuneración total líquida mensual neta autorizada al Presidente de la República para el
ejercicio fiscal de 2019 se incluye en el Anexo 23.1.2. de este Decreto;
c) La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República para el ejercicio fiscal de 2019
se incluye en el Anexo 23.1.3. de este Decreto, en cumplimiento a lo dispuesto en la Base II del artículo
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

16 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La remuneración total anual autorizada a la máxima representación de los ejecutores de gasto que
a continuación se indican y los límites correspondientes a las percepciones ordinarias y extraordinarias,
según corresponda, de los servidores públicos que se señalan de dichos ejecutores de gasto, conforme a
lo dispuesto en la fracción I, primer párrafo, de este artículo, se refieren en los siguientes Anexos de este
Decreto:
a) Anexo 23.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 23.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 23.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la Federación;
d) Anexo 23.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia de la Nación;
e) Anexo 23.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura Federal;
f) Anexo 23.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
g) Anexo 23.8. Ramo 22: Instituto Nacional Electoral;
h) Anexo 23.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
i) Anexo 23.10. Ramo 41: Comisión Federal de Competencia Económica;
j) Anexo 23.11. Ramo 42: Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación;
k) Anexo 23.12. Ramo 43: Instituto Federal de Telecomunicaciones;
l) Anexo 23.13. Ramo 44: Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales;
m) Anexo 23.14. Ramo 40: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y
IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de gasto, se presenta en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos.
Las dependencias y entidades podrán modificar las percepciones ordinarias de los puestos conforme
a las disposiciones aplicables, sujetándose a los límites máximos establecidos en el Anexo 23.1., del
presente Decreto, previa autorización y registro presupuestario en los términos de las disposiciones
aplicables. Asimismo, podrán efectuarse ajustes en la composición de las percepciones ordinarias por
concepto de sueldos y salarios, siempre y cuando no se incremente el monto mensual previsto en dicho
Anexo para el puesto correspondiente, y no se aumente su presupuesto regularizable de servicios
personales.
Las entidades que cuenten con planes de compensación acordes con el cumplimiento de las
expectativas de aumento en el valor agregado, podrán determinar las percepciones aplicables, sin
generar costos adicionales y siempre que dichos planes sean autorizados por la Secretaría en lo que se
refiere a que el presupuesto total de la entidad no se incremente y no se afecten negativamente los
objetivos y metas de sus programas, y por lo que se refiere a la Función Pública en cuanto a la
congruencia del plan de compensación con la política de planeación y administración de personal de la
Administración Pública Federal.

17 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ningún servidor público podrá recibir emolumentos extraordinarios, sueldos, compensaciones o
gratificaciones por participar en consejos, órganos de gobierno o equivalentes en las dependencias y
entidades o comités técnicos de fideicomisos públicos o análogos a éstos.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los
servidores públicos a su cargo y, en los casos correspondientes, al personal militar; personal de enlace;
así como personal operativo de base y confianza, y categorías, especificando los elementos fijos y
variables, tanto en efectivo como en especie.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las dependencias y entidades, así como los entes autónomos,
deberán abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago o compensación especial a los servidores
públicos a su servicio, con motivo del término de su encargo, o bien por el término de la administración
correspondiente.
Artículo 17. Los servidores públicos de mando y personal de enlace de las dependencias y entidades
sólo podrán percibir las prestaciones establecidas en el manual a que se refiere el artículo 66 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Asimismo, las dependencias y entidades no
podrán destinar recursos para cubrir prestaciones en adición a aquéllos previstos en el gasto de servicios
personales aprobado en este Presupuesto de Egresos.
Los titulares de las entidades informarán a la Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la
Función Pública, sobre los resultados obtenidos en los procesos de revisión de las condiciones generales
de trabajo, de los contratos colectivos de trabajo y de las revisiones de salario que, en su caso, realicen
en el presente ejercicio fiscal. Dichos informes, incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
serán presentados, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a la conclusión de dichas
negociaciones.
Las dependencias y entidades enviarán informes a la Secretaría con el detalle de todas las
prestaciones que perciben los servidores públicos a su cargo, así como el gasto total destinado al pago
de las mismas en el periodo correspondiente, a fin de que se incluyan en los Informes Trimestrales.
Artículo 18. Las dependencias y entidades observarán las siguientes disposiciones en materia de
servicios personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la Secretaría, respecto de sus tabuladores, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Base V del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
II. Los pagos retroactivos por ocupación de plazas, cuando procedan, sólo podrán comprender hasta
45 días naturales anteriores a la fecha en que el servidor público correspondiente reciba su
nombramiento. Lo anterior, siempre y cuando se acredite fehacientemente la asistencia y desempeño del
servicio durante dicho periodo en la plaza respectiva, y
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las dependencias y entidades, que con motivo de una
reestructura en la Administración Pública Federal, derivada de una reforma legal o a ordenamientos de
carácter administrativo, asuman funciones de aquéllas que se transformen, compacten, eliminen o sean
creadas, para lo cual se deberá contar con la autorización presupuestaria de la Secretaría, conforme al
mecanismo presupuestario que establezca para dichos fines.
Artículo 19. La Secretaría podrá establecer un mecanismo para cubrir una compensación económica
a los servidores públicos por la terminación de la relación laboral como consecuencia de

18 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

reestructuraciones a la Administración Pública Federal; la desincorporación de entidades; la cancelación
de plazas, o la eliminación de unidades administrativas de las dependencias o entidades, en los términos
de las disposiciones específicas que, al efecto, emita la propia Secretaría.
Dichas disposiciones específicas establecerán, entre otros aspectos, los montos de la compensación
económica, los cuales se podrán cubrir con recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas o conforme al mecanismo presupuestario y de pago que se determine; los tipos de personal
que podrán acogerse al mismo, considerando no afectar la prestación de servicios públicos; así como el
procedimiento que deberán seguir las dependencias y entidades correspondientes para su aplicación.
Artículo 20. Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos deberán publicar en el Diario
Oficial de la Federación, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, el manual que regule las
remuneraciones para los servidores públicos a su servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores al
Congreso de la Unión; Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del
Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura Federal; Presidentes y miembros de los órganos de
gobierno de los entes autónomos; así como a los demás servidores públicos; en el que se proporcione la
información completa y detallada relativa a las remuneraciones que se cubran para cada uno de los
niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial de la Federación, en la fecha antes señalada, la
estructura ocupacional que contenga la integración de los recursos aprobados en el capítulo de servicios
personales, con la desagregación de su plantilla total, incluidas las plazas a que se refiere el párrafo
anterior, junto con las del personal operativo, eventual y el contratado bajo el régimen de honorarios, en
el que se identifiquen todos los conceptos de pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen
con base en disposiciones emitidas por sus órganos competentes, así como la totalidad de las plazas
vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones y la estructura
ocupacional a que se refieren los párrafos anteriores de este artículo, no procederá el pago de estímulos,
incentivos, reconocimientos o gastos equivalentes a los mismos.

CAPÍTULO IV
De la igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 21. En cumplimiento a la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, el Ejecutivo Federal impulsará, de
manera transversal, la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres a través de la incorporación de la
perspectiva de género en el diseño, elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de resultados de
los programas de la Administración Pública Federal. Para tal efecto, las dependencias y entidades
deberán considerar lo siguiente:
I. Incorporar la igualdad entre mujeres y hombres y reflejarla en la matriz de indicadores para
resultados de los programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la atendida por dichos programas, diferenciada por
sexo, grupo de edad, discapacidad, en su caso, región del país, entidad federativa, municipio o
demarcación territorial de la Ciudad de México, y población indígena en los sistemas que disponga la
Secretaría y en los padrones de beneficiarias y beneficiarios que correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en el diseño y la ejecución de programas en los
que, aun cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar desigualdades de género, se puedan identificar
de forma diferenciada los beneficios específicos para mujeres y hombres;

19 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su responsabilidad, las metodologías de evaluación
y seguimiento que generen información relacionada con indicadores para resultados con perspectiva de
género, y
V. Incorporar la perspectiva de género en las evaluaciones de los programas, con los criterios que
emitan el Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores serán obligatorias en lo relativo a los programas
y acciones incorporadas en el Anexo 13 del presente Decreto y para los demás programas federales que
correspondan.
Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas para mujeres y la igualdad de
género, así como las entidades federativas y municipios que reciban recursos etiquetados incluidos en el
Anexo 13 de este Decreto, deberán suscribir los convenios respectivos durante el primer trimestre, así
como informar sobre los resultados de los mismos, los publicarán y difundirán para darlos a conocer a la
población e informarle, en las lenguas nacionales reconocidas por la Ley General de Derechos
Lingüísticos de los Pueblos Indígenas existentes en la entidad federativa, sobre los beneficios y requisitos
para acceder a ellos, en los términos de la normativa aplicable.
Para el seguimiento de los recursos destinados a las mujeres y a la igualdad de género, todo
programa federal que contenga padrones de beneficiarias y beneficiarios, además de reflejar dicho
enfoque en su matriz de indicadores para resultados, generará información de manera desagregada, al
menos por sexo y entidad federativa.
Las dependencias y entidades con presupuesto asignado dentro del Anexo 13, que realicen estudios y
generen bases de datos o levantamientos de encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en sus
portales institucionales con el propósito de poder realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las
dependencias y entidades responsables de la coordinación de los programas contenidos en el Anexo 13
del presente Decreto informarán trimestralmente a través del sistema de información desarrollado por la
Secretaría, y en el Sistema de Evaluación de Desempeño en los términos y plazos establecidos en las
disposiciones respectivas, sobre los aspectos presupuestarios de los programas y los resultados
alcanzados en materia de mujeres e igualdad de género, medidos a través de los indicadores y sus
metas contenidos en la matriz respectiva. Asimismo, se detallarán los aspectos por cada programa
presupuestario, contenido en el Anexo mencionado, la población objetivo y atendida, los indicadores
utilizados, la programación y el avance en el ejercicio de los recursos.
La Secretaría presentará en los Informes Trimestrales los avances financieros y programáticos que le
envíe el Instituto Nacional de las Mujeres con base en la información que a éste le proporcionen las
dependencias y entidades responsables de los programas a través del sistema indicado en el párrafo
anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el informe mencionado anteriormente a la Cámara de
Diputados, a más tardar a los 30 días naturales de concluido el trimestre que corresponda. Asimismo,
deberá poner dicho informe a disposición del público en general a través de su página de Internet, en la
misma fecha en que se publiquen los Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente servirá para las evaluaciones que se realicen en el
marco de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán programas y acciones para cumplir con el
Programa y las acciones derivadas del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y

20 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y el Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres, en los términos de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y en
la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los programas y actividades contenidas en el Anexo 13
de este Decreto se detallarán en un anexo específico dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal
2019.
La Comisión Nacional de Mejora Regulatoria en conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres
revisará las reglas de operación de los programas del Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los
objetivos de la Política Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Las menciones realizadas en el presente Decreto con respecto a beneficiarios, así como a titulares y
servidores públicos de los ejecutores de gasto, se entenderán referidas a las mujeres y los hombres que
integren el grupo de personas correspondiente.

CAPÍTULO V
De la inclusión de las personas con discapacidad
Artículo 22. Las dependencias y entidades, en coordinación con la Secretaría de Bienestar, revisarán
sus respectivos programas, con el objeto de incluir en aquellos que corresponda, acciones que
promuevan la inclusión de las personas con discapacidad.
A más tardar el último día hábil de octubre, las dependencias y entidades entregarán un reporte a la
Secretaría de Bienestar, en relación con las acciones señaladas en este artículo.
El reporte al que se refiere el párrafo anterior, deberá ser enviado a las Comisiones de Atención a
Grupos Vulnerables de las respectivas Cámaras del Congreso de la Unión.

CAPÍTULO VI
Del desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas
Artículo 23. El ejercicio de las erogaciones para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades
indígenas a que se refiere el Anexo 10 del presente Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las
obligaciones que señala el artículo 2o., Apartado B, fracciones I a IX, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42, fracción VII, y 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las dependencias y entidades, al ejecutar dichas
erogaciones y emitir reglas de operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los programas que la Administración Pública Federal
desarrolle en la materia considerarán la participación que, en su caso, tenga el Instituto Nacional de los
Pueblos Indígenas, contando con la intervención que corresponda al Consejo Nacional de Pueblos
Indígenas, y la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso de
los pueblos y comunidades indígenas a sus beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará la participación de los pueblos y comunidades
indígenas, con base en su cultura y formas de organización tradicionales;

21 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Para los municipios indígenas comprendidos entre los 200 más pobres del país, los proyectos de
inversión del Programa de Infraestructura Indígena, se podrán financiar en su totalidad con recursos
federales o de manera concurrente. Asimismo, se procurará atender su pleno acceso y la satisfacción de
sus necesidades tales como electricidad, agua, drenaje, educación, salud, vivienda y de infraestructura
para la producción, almacenamiento y distribución de alimentos;
IV. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus dependencias y entidades, podrá celebrar convenios
de coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, así como formalizar convenios de
concertación de acciones con las comunidades indígenas, para proveer la mejor observancia de las
previsiones del presente artículo. Cuando corresponda, los recursos a los que se refiere este artículo
podrán ser transferidos directamente a los pueblos, municipios y comunidades indígenas, de conformidad
con los convenios que para tal efecto se celebren en términos de las disposiciones aplicables. La entidad
federativa correspondiente participará en el ámbito de sus atribuciones en los convenios antes señalados.
Los recursos que se transfieran conforme a lo establecido en el presente párrafo, deberán registrarse por
la Entidad Federativa en su Cuenta Pública;
V. Las reglas de operación de los programas operados por las dependencias y entidades que
atiendan a la población indígena, deberán contener disposiciones que faciliten su acceso a los programas
y procurarán reducir los trámites y requisitos existentes y, en su caso, podrán contemplar la mano de
obra comunitaria en los programas relacionados con la construcción o rehabilitación de infraestructura
educativa, hidráulica, rehabilitación de caminos y pavimentación;
VI. Se dará preferencia en los programas de infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en
ejercicios anteriores, así como a las obras de mantenimiento y reconstrucción;
VII. Se buscará la inclusión financiera de las comunidades indígenas mediante programas de la banca
de desarrollo y, en su caso, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero,
y
VIII. Las dependencias y entidades, en coordinación con el Instituto Nacional de los Pueblos
Indígenas, definirán y darán seguimiento a indicadores estratégicos que permitan medir el avance de este
grupo de población en el acceso efectivo a los derechos sociales.

CAPÍTULO VII
De la inversión pública
Artículo 24. En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán nuevos proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo de inversión directa y de inversión condicionada, a que se refieren los artículos
32 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley Federal de Deuda
Pública.
El monto autorizado a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y
condicionada, aprobados en ejercicios fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada en el Anexo 6,
inciso A, de este Decreto. Las variaciones en los compromisos de cada uno de dichos proyectos se
detallan en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos.
Los compromisos correspondientes a proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores, se detallan en el Anexo 6, inciso B, de este
Decreto y comprenden exclusivamente los costos asociados a la adquisición de los activos, excluyendo
los relativos al financiamiento en el periodo de operación de dichos proyectos.

22 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por lo que se refiere a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión
condicionada, en caso de que conforme a lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, en el presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir los bienes en
los términos del contrato respectivo, el monto máximo de compromiso de inversión será aquél establecido
en el Anexo 6, inciso C, de este Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las obligaciones de inversión física por concepto de
amortizaciones y costo financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa, que tienen efectos en el gasto del presente ejercicio en los términos de las
disposiciones aplicables, se incluyen en el Anexo 6, inciso D, de este Decreto. Dichas previsiones se
especifican a nivel de flujo en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos y reflejan los montos
presupuestarios autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se refiere este artículo se detallan en el Tomo VII de
este Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio, adicionalmente se deberá incluir la información sobre los
ingresos generados por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en
operación; los proyectos que están en construcción, su monto ejercido y comprometido; el monto
pendiente de pago de los proyectos concluidos, y la fecha de entrega y de entrada en operación de los
proyectos. Esta información se deberá publicar en la página de Internet de la Comisión Federal de
Electricidad.

CAPÍTULO VIII
De la evaluación del desempeño
Artículo 25. La evaluación de los programas presupuestarios a cargo de las dependencias y
entidades, derivados del sistema de planeación democrática del desarrollo nacional, se sujetará a lo
establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos emitidos
por la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, y a las demás
disposiciones aplicables, y se llevará a cabo en los términos del Programa Anual de Evaluación, que
emitan, de manera conjunta, dichas instituciones.
Las dependencias y entidades responsables de los programas, deberán observar lo siguiente:
I. Actualizar las matrices de indicadores para resultados de los programas presupuestarios.
Los programas que determine la Secretaría tendrán una matriz de indicadores para resultados, en la
cual estarán contenidos los objetivos, indicadores y metas de los mismos, así como su vinculación con
las directrices hacia el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024. Para la actualización de las matrices, se
deberá considerar, al menos lo siguiente:
a) Los avances y resultados obtenidos del monitoreo que se haga respecto del cumplimiento de las
metas de los programas presupuestarios;
b) Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis realizados conforme al programa anual de
evaluación;
c) Las disposiciones emitidas en las Reglas de Operación para los programas presupuestarios sujetos
a las mismas, y

23 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) Los criterios y recomendaciones que, en su caso, emitan la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las matrices de indicadores para resultados deberán considerar, en el caso de los programas que así
lo requieran y sea factible, los enfoques transversales de equidad de género, juventud, discapacidad, y
etnicidad.
Las dependencias y entidades deberán incorporar las recomendaciones de mejora a sus matrices de
indicadores para resultados y hacerlas públicas en su página de Internet.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales el avance en las metas de los indicadores
registrados de los programas presupuestarios que conforman el gasto programable previsto en los ramos
administrativos y generales y en las entidades sujetas a control presupuestario directo, considerando la
periodicidad de medición de dichos indicadores;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los indicadores se reportará en los sistemas que
disponga la Secretaría, y se utilizará en las evaluaciones que se realicen;
III. La evaluación externa se realizará de acuerdo con lo establecido en el programa anual de
evaluación y presentará los resultados de las evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en dicho
programa, a la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación
de la Política de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán entregar los resultados de las evaluaciones de tipo
complementarias a las que haga referencia el programa anual de evaluación y los lineamientos generales
para la evaluación de los programas federales de la Administración Pública Federal, a más tardar 30 días
posteriores a su realización, a la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Las dependencias y entidades deberán continuar y, en su caso, concluir con lo establecido en los
programas anuales de evaluación de años anteriores, así como ejecutar lo relacionado con las
evaluaciones para 2019;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar seguimiento a los principales hallazgos y resultados de
las evaluaciones conforme al Mecanismo para el seguimiento de aspectos susceptibles de mejora
vigente, definido por la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Los compromisos se formalizarán mediante instrumentos específicos, se reportarán los avances y
resultados que se alcancen mediante el sistema de evaluación del desempeño y se publicarán en los
términos de las disposiciones aplicables.
La información que se haya obtenido del seguimiento a los compromisos de mejora y de las
evaluaciones, correspondiente al ejercicio fiscal 2018 y, en su caso, a ejercicios fiscales anteriores, se
tomará en cuenta como parte de un proceso gradual y progresivo, durante 2019 y para los procesos
presupuestarios subsecuentes;
V. Cubrir el costo de las evaluaciones de las políticas o los programas operados o coordinados por
ellas con cargo a su presupuesto y conforme al mecanismo de pago que se determine. Las evaluaciones
deberán realizarse por instituciones académicas y de investigación, personas físicas o morales
especializadas en la materia u organismos especializados, de carácter nacional o internacional, que
cuenten con reconocimiento y experiencia en las respectivas materias de los programas en los términos
de las disposiciones aplicables. Asimismo, podrán realizar contrataciones para que las evaluaciones a

24 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que se refiere este artículo abarquen varios ejercicios fiscales, en los términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La contratación, operación y supervisión de la evaluación externa, objetiva, imparcial, transparente e
independiente, al interior de cada dependencia y entidad, se deberá realizar por una unidad
administrativa ajena a la operación del programa a evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios,
en los términos de las disposiciones aplicables.
El total de las erogaciones que se lleven a cabo para realizar las diferentes etapas de las
evaluaciones se deberá registrar de manera específica para su plena transparencia y rendición de
cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán reportar el avance en el cumplimiento de las metas de los
programas, los resultados de las evaluaciones y el grado de cumplimiento de los aspectos que sean
susceptibles de mejora derivados de las mismas, en los Informes Trimestrales que corresponda, de
conformidad con las disposiciones de la Secretaría y del Consejo Nacional de Evaluación de la Política
de Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas páginas de Internet de las dependencias y
entidades.
Por su parte, la Secretaría integrará la información relativa al avance de cumplimiento de metas, a los
resultados de las evaluaciones y al seguimiento a los aspectos que sean susceptibles de mejora.
Asimismo, las dependencias y entidades publicarán dicha información en su página de Internet y la
integrarán a los informes correspondientes en términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en Internet los avances en el cumplimiento de los
aspectos que sean susceptibles de mejora que se deriven de las evaluaciones externas contempladas en
los programas anuales de evaluación. Para tal efecto, el Consejo Nacional para la Evaluación de la
Política de Desarrollo Social remitirá a la Secretaría la información derivada de las evaluaciones que haya
coordinado, dentro de los 10 días naturales siguientes al término del trimestre que se informa, en la forma
que para tal efecto determine la Secretaría.
La Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, establecerán
los modelos de términos de referencia y demás elementos particulares que se requieran para las
evaluaciones y coordinarán el proceso correspondiente, de conformidad con las disposiciones aplicables
y sus competencias respectivas;
VII. La Cámara de Diputados, a través de las comisiones legislativas, la Auditoría y los centros de
estudios correspondientes que lo soliciten, en los términos previstos en las disposiciones aplicables,
tendrán acceso a la información relativa a la matriz de indicadores para resultados de los programas, al
seguimiento del avance de cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, y a las
evaluaciones realizadas, misma que será pública y estará disponible en las respectivas páginas de
Internet de las entidades o dependencias correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a seguir al respecto y proporcionará capacitación y
asistencia técnica para que las instancias de la Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a
cabo directamente la operación de las consultas y la generación de los reportes que requieran, con base
en la información disponible en el sistema correspondiente;

25 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en materia de planeación, programación,
presupuesto, contabilidad y sistemas, así como para instrumentar la evaluación del desempeño, de
conformidad con los artículos 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y
80 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental;
IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la información obtenida del seguimiento del
cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, de las evaluaciones realizadas a los
programas, y del seguimiento a los resultados de éstas, se utilice gradualmente en las decisiones
presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los servidores públicos involucrados en las funciones
de planeación, evaluación, coordinación de las políticas y programas, así como de programación y
presupuesto, para impulsar una mayor calidad del gasto público con base en el presupuesto basado en
resultados y la evaluación del desempeño. Para ello, las dependencias y entidades responsables podrán
solicitar el apoyo de la Secretaría y del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social en sus procesos de capacitación;
XI. Publicar en los portales de Internet de cada dependencia o entidad, para dar transparencia, a
todas las evaluaciones, estudios y encuestas, que con cargo a recursos fiscales hagan las dependencias
y entidades, aun cuando no sean parte del programa anual de evaluación, y
XII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a más
tardar a los 20 días naturales posteriores al término del segundo trimestre de 2019, deberán enviar, en
los términos que establezca la Secretaría y mediante el sistema al que hace referencia el artículo 85 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos sobre el ejercicio,
destino, resultados y, en su caso, reintegros, de los recursos federales que les fueron transferidos
durante 2018. Lo anterior, sin perjuicio de la información que deben reportar al finalizar cada trimestre de
2019.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe Trimestral la información definitiva anual a que
hace referencia el párrafo anterior.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán
responsables de la información de su competencia que se entregue a la Secretaría, incluyendo su
veracidad y calidad.

TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 26. Los programas que deberán sujetarse a reglas de operación son aquéllos señalados en
el Anexo 25 de este Decreto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría, podrá incluir otros
programas que, por razones de su impacto social, deban sujetarse a reglas de operación. Para tal efecto,
se deberá observar lo siguiente:
I. Las reglas de operación de los programas federales deberán sujetarse a los siguientes criterios
generales:

26 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Deberán ser simples, precisas, transparentes, de fácil acceso y claras de tal manera que faciliten la
comprensión por parte de los ciudadanos;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones correspondientes a los programas federales que por
su naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los órdenes de gobierno más cercanos a la población,
debiendo reducir al mínimo indispensable los gastos administrativos y de operación del programa
respectivo; los gobiernos municipales deberán llevar un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento
para verificar la efectividad y coadyuvar en la evaluación de las acciones;
c) Se deberán tomar en cuenta las características de las diferentes regiones socioeconómicas del
país;
d) Se deberán considerar las características sociales, económicas y culturales de la población
objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se realicen oportunamente y sean ejercidas de
inmediato;
f) Se promoverá una calendarización eficiente para el ejercicio de los recursos federales respectivos;
g) Se asegurará la transparencia en la distribución, aplicación y comprobación de recursos;
h) Considerar las características sociales, económicas y culturales de la población objetivo,
priorizando los principios de igualdad, no discriminación, interés superior de la niñez, integridad,
integración familiar, igualdad de género, inclusión social de las personas con discapacidad, libre
determinación de las comunidades indígenas, protección al medio ambiente, protección a la vida, salud e
integridad de las personas, incluyendo el fomento a las condiciones necesarias para que la libertad e
igualdad de las personas sean reales y efectivas, según corresponda;
i) Darán prioridad en la asignación presupuestaria a las acciones para la atención de niñas, niños y
adolescentes, personas con discapacidad permanente y a los pueblos indígenas;
j) Se promoverán mecanismos para facilitar a los mexicanos repatriados, el acceso a los beneficios de
los programas y garantizar su atención y protección de manera prioritaria;
k) Deberán promover la eliminación de aquellos obstáculos que limiten el ejercicio de los derechos e
impidan el pleno desarrollo de las personas así como su efectiva participación en la vida política,
económica, cultural y social del país y promoverán la participación de las autoridades de los demás
órdenes de Gobierno y de los particulares en la eliminación de dichos obstáculos;
l) Se promoverá la transparencia y acceso a la información pública, así como la eficiencia y eficacia de
los recursos públicos, y
m) Se promoverá el establecimiento de una estructura informática que permita homologar la
información proveniente de los datos de los beneficiarios de los Programas;
II. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo dichos programas deberán observar las
siguientes disposiciones para fomentar la transparencia de los mismos:
a) La papelería y documentación oficial para los programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa”.

27 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Todo el gasto en comunicación social relacionado con la publicidad que se adquiera para estos
programas, por parte de las dependencias y entidades, así como aquél relacionado con los recursos
presupuestarios federales que se transfieran a las entidades federativas, municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, que se aplique a través de anuncios en medios electrónicos,
impresos, complementarios o de cualquier otra índole, deberá señalar que se realiza con los recursos
federales aprobados en este Presupuesto de Egresos y restringirse a lo establecido en el artículo 14 de
este Decreto;
b) En el caso de programas que no cuenten con padrón de beneficiarios deberán manejarse
invariablemente mediante convocatoria abierta y, en ningún caso, se podrá etiquetar o predeterminar de
manera específica recursos a determinadas personas físicas o morales u otorgarles preferencias o
ventajas sobre el resto de la población objetivo;
c) Poner a disposición del público en general un medio de contacto directo, en el cual se proporcione
asesoría sobre el llenado de los formatos y sobre el cumplimiento de los requisitos y trámite que deben
observarse para obtener los recursos o los beneficios de los programas, y
d) Las reglas de operación, los formatos, las solicitudes y demás requisitos que se establezcan para
obtener los recursos o los beneficios de los programas; los indicadores de desempeño de los programas,
y los medios de contacto de las unidades responsables de los mismos deberán estar disponibles en las
páginas de Internet de las dependencias y entidades.
La Secretaría publicará en el Portal de Transparencia Presupuestaria la información que permita
identificar las características de cada programa federal con base en sus reglas de operación. Para efecto
de lo anterior, las dependencias y entidades remitirán a la Secretaría la información relacionada con las
reglas de operación de los programas federales a su cargo, así como las modificaciones a las mismas, en
los términos que la Secretaría determine.
Queda estrictamente prohibida la utilización de los programas de apoyo para promover o inducir la
afiliación de la población objetivo a determinadas asociaciones o personas morales.
Para la entrega de los apoyos a la población objetivo de los programas de subsidios en numerario, las
dependencias y entidades deberán promover la inclusión financiera mediante el uso de cuentas
bancarias personales, a través de instituciones de banca de desarrollo o de intermediarios financieros, de
conformidad con lo previsto en el artículo 67 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Artículo 27. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas sujetos a reglas de
operación deberán observar las siguientes disposiciones para asegurar la aplicación eficiente, eficaz,
oportuna y equitativa de los recursos públicos asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de respuesta a las solicitudes que reciban. Los
rechazos deberán estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el Ejecutivo Federal por conducto de la
dependencia competente y las entidades federativas decidan suscribir convenios de coordinación en
términos de la Ley de Planeación, éstos deberán celebrarse en condiciones de oportunidad y certeza
para beneficio de la población objetivo. Dichos convenios especificarán como mínimo: los programas a
que se refieren, las zonas dentro de la respectiva entidad federativa a que se destinarán los recursos, las
aportaciones monetarias de cada parte y su calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa opinión de los Comités de Planeación para el
Desarrollo o su equivalente, y dentro del marco del Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué

28 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

orden de gobierno corresponde la ejecución de los programas de acuerdo con la naturaleza de cada uno
de ellos y a las características de las zonas donde se van a aplicar los programas, para lograr el mejor
desarrollo e impacto social de los mismos, y
III. Brindar asesoría a los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México para la
integración de los expedientes técnicos que, en su caso, requiera el programa, especialmente a los que
se encuentran en condiciones de muy alta y alta marginación.
Artículo 28. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas presupuestarios
considerados por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social como programas
o acciones federales de desarrollo social deberán enviar a la Secretaría, en los términos y plazos que
esta disponga, información sobre su población potencial, población objetivo y población atendida, misma
que hará pública en el Portal de Transparencia Presupuestaria.

CAPÍTULO II
De los criterios específicos para la operación de los programas
Artículo 29. Los programas de subsidios del Ramo Administrativo 20 Bienestar se destinarán, en las
entidades federativas, en los términos de las disposiciones aplicables, exclusivamente a la población en
condiciones de pobreza, de vulnerabilidad, de adultos mayores, de rezago y de marginación, de acuerdo
con los criterios de resultados que defina el Consejo Nacional de Población y a las evaluaciones del
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los programas que resulte
aplicable y la Declaratoria de Zonas de Atención Prioritaria formulada por la Cámara de Diputados,
mediante acciones que promuevan la superación de la pobreza a través de la educación, la salud, la
alimentación, la generación de empleo e ingreso, autoempleo y capacitación; protección social y
programas asistenciales; y el fomento del sector social de la economía; conforme lo establece el artículo
14 de la Ley General de Desarrollo Social, y tomando en consideración los criterios que propongan las
entidades federativas.
Para estos fines, el Ramo Administrativo 20 Bienestar considera los programas establecidos en el
Anexo 25 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Bienestar, y los gobiernos de las entidades federativas se impulsará el trabajo
corresponsable en materia de superación de pobreza, vulnerabilidad, rezago y marginación y se
promoverá el desarrollo humano, familiar, comunitario y productivo.
Este instrumento promoverá que las acciones y recursos dirigidos a la población en situación de
pobreza se efectúen en un marco de coordinación de esfuerzos, manteniendo en todo momento el
respeto a los órdenes de gobierno, así como el fortalecimiento del respectivo Comité de Planeación para
el Desarrollo Estatal.
Derivado de este instrumento se suscribirán acuerdos y convenios específicos y anexos de ejecución
en los que se establecerán: la distribución de los recursos de cada programa o región de acuerdo con sus
condiciones de rezago, marginación y pobreza, indicando en lo posible la asignación correspondiente a
cada municipio; las atribuciones y responsabilidades de la Federación, las entidades federativas y
municipios, y las asignaciones presupuestarias de los órdenes de gobierno en que concurran en sujeción
a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y en el correspondiente medio oficial de difusión de la entidad federativa que corresponda,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en que queden íntegramente suscritos.

29 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e instrumentación de programas, acciones e
inversiones en materia de desarrollo social, se promoverá la celebración de convenios, acuerdos o bases
de coordinación interinstitucional entre las dependencias y entidades.
Cuando la Secretaría, la Función Pública o la Secretaría de Bienestar, en el ámbito de sus respectivas
competencias, detecten faltas de comprobación, desviaciones, incumplimiento a los convenios o
acuerdos, o incumplimiento en la entrega oportuna de la información relativa a avances y metas
alcanzadas, la Secretaría de Bienestar, después de escuchar la opinión del gobierno de las entidades
federativas, podrá suspender la radicación de los recursos federales e inclusive solicitar su reintegro, sin
perjuicio de lo establecido en las disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las entidades federativas, el Ejecutivo Federal
convendrá con los gobiernos respectivos, los programas o las actividades que permitan garantizar el
cumplimiento de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar trimestralmente a las entidades federativas y a la
Secretaría de Bienestar los avances de ejecución físicos y financieros.
Artículo 30. Los programas de garantías, de reducción de costo de financiamiento, de capital de
riesgo y cualquier otro esquema que promueva el acceso al financiamiento que las dependencias y
entidades apoyen con recursos presupuestarios, deberán ser implementados exclusivamente por
conducto de la banca de desarrollo, de Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero y/o de fideicomisos públicos de fomento del Gobierno Federal. Dichas dependencias y
entidades podrán establecer convenios de colaboración con las agencias de desarrollo de los gobiernos
de las entidades federativas, para la implementación de los programas.
La Secretaría tendrá en todo momento acceso a la base de datos única de los beneficiarios de los
programas correspondientes.
Asimismo, a fin de evitar duplicidades de beneficiarios y operaciones, se deberá dar pleno acceso, vía
remota y en tiempo real, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero,
a los Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA) y a AGROASEMEX, S.A., a la
referida base de datos para realizar las consultas correspondientes.
Se entenderá que los beneficiarios incluidos en la base de datos única de esquemas de manejo de
riesgos en el sector agropecuario serán elegibles para recibir los mismos apoyos a coberturas e
incentivos a la comercialización que los beneficiarios dados de alta, observando las disposiciones
aplicables a dichos esquemas y aquellas destinadas a evitar duplicidad de subsidios.
El total de los recursos presupuestarios que se encuentren destinados a apoyos a coberturas y
esquemas de administración de riesgos, también podrán ser solicitados y otorgados a través de las
ventanillas de FIRA, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, y
AGROASEMEX, S.A., debiéndose ejercer en el orden en el que sean tramitadas las solicitudes
correspondientes.
De los recursos aprobados en este Presupuesto de Egresos para el Programa de Productividad y
Competitividad Agroalimentaria, en sus componentes Acceso al Financiamiento, Activos Productivos y
Agrologística, y Desarrollo Productivo Sur Sureste y Zonas Económicas Especiales, a cargo de la
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, al menos el 45 por ciento, 15 por ciento y 20 por ciento,
respectivamente, se destinarán a promover el acceso al financiamiento en el sector rural en condiciones
más competitivas, y se transferirán a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero, en un plazo no mayor a 45 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

30 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 31. En el Anexo 11 de este Decreto se prevé la asignación de recursos para fortalecer el
patrimonio de Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, del Fondo de
Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR) y del Fondo Especial de Asistencia Técnica y
Garantía para Créditos Agropecuarios (FEGA).
Artículo 32. El Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los
siguientes lineamientos para la distribución del gasto aprobado en este Presupuesto de Egresos:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a incrementar la producción, la productividad y la
competitividad agroalimentaria y pesquera del país, a la generación del empleo rural y para las
actividades pesqueras y acuícolas, a promover en la población campesina y de la pesca el bienestar, así
como su incorporación al desarrollo nacional, dando prioridad a las zonas de alta y muy alta marginación
y a poblaciones indígenas.
El presupuesto para el campo procurará fomentar el abasto de alimentos y productos básicos y
estratégicos a la población, promoviendo su acceso a los grupos sociales menos favorecidos y dando
prioridad a la producción nacional, a que se refiere el artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable.
El presupuesto dirigido al campo deberá tener las siguientes características:
a) Mejorar e incrementar la productividad, cerrando las brechas existentes;
b) Potenciar la contribución de la agricultura al desarrollo de los territorios rurales y al bienestar de las
personas que los habitan;
c) Mejorar la capacidad de la agricultura para adaptarse al cambio climático, mitigar la emisión de
gases de efecto invernadero y mejorar la utilización y preservación de los recursos naturales y la
biodiversidad;
d) Incrementar la contribución de la agricultura nacional a la seguridad alimentaria de todas las
personas;
e) Que permita la complementariedad de acciones con las demás dependencias y entidades;
f) Que permita el desarrollo de proyectos productivos por etapas;
g) Que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de los
pequeños productores;
h) Una agricultura más incluyente, pero con políticas diferenciadas para cada una de las regiones del
país, al tiempo que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de
los pequeños productores;
i) Que procuren la progresividad en el otorgamiento de los incentivos, en particular del Programa de
Desarrollo Rural, y
j) En materia de concurrencia, el porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades
federativas, podrá ser establecido por las dependencias considerando su condición socioeconómica;
II. Los ramos administrativos que participan en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo
Rural Sustentable continuarán con el sistema de rendición de cuentas sobre el destino de los recursos

31 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fiscales de los programas concurrentes, el cual incorpora los siguientes elementos: región geográfica,
entidad federativa, municipio y localidad, actividad productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto
de apoyo, monto fiscal y fecha de otorgamiento, y la estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las siguientes:
a) Incrementar la productividad, la inocuidad y el ingreso de los productores, apoyar en el combate a
la pobreza, contribuyendo con la agricultura de autoconsumo a las familias pobres que habitan
principalmente en las zonas rurales, en un marco de sustentabilidad, generación de oportunidades y que
contribuya a la seguridad alimentaria;
b) Se procurará que los recursos destinados a competitividad, se orienten principalmente a las
pequeñas unidades de producción, que se dedican a las ramas productivas básicas, a que se refiere el
artículo 179 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se cuente con la estratificación de zonas y regiones
productivas del país dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
c) Apoyar a los productores para que apliquen las innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles
y fortalezcan su vinculación con los centros de investigación, así como la transferencia de tecnología del
país, mediante servicios de extensionismo que aseguren la incorporación del pequeño productor a las
innovaciones tecnológicas que redunden en la mejora de la productividad;
d) Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos, particularmente en materia de infraestructura,
investigación y desarrollo, capacitación, extensionismo rural e información;
e) Contribuir a adaptar las actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante acciones para
prevenir, mitigar y atender los impactos del fenómeno del cambio climático, así como la oportuna
prevención, administración y atención a riesgos climáticos, sanitarios y de mercado, considerando los
potenciales productivos de cada región;
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente al aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y
g) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente a los recursos genéticos;
IV. Apoyar la comercialización cooperativa de productos agropecuarios elegibles, que permita
proporcionar una garantía de rentabilidad mediante el ingreso objetivo que proteja a productores contra
descensos imprevistos en el precio de mercado, aquellos con problemas de comercialización, así como a
los interesados en la construcción, habilitación, ampliación, mejora y equipamiento de la infraestructura
de almacenamiento de granos e información para la competitividad agrícola. Asimismo, coadyuvar al
impulso de los mercados y a perfeccionar la información disponible para el sector;
V. Incidir, en términos de las disposiciones aplicables, en mercados con problemas de
comercialización a través de incentivos en los precios relativos que enfrenten los agentes económicos
desde la oferta o desde la demanda, y buscar mejorar las condiciones para la comercialización de los
pequeños y medianos productores agropecuarios, mediante el otorgamiento de incentivos a los
productores que les permitan enfrentar con mayor eficacia el proceso comercial y con ello mejorar su
ingreso. Lo anterior permitirá desplazar volúmenes de grano, para lo cual, de manera específica utilizará
los instrumentos con los que cuenta, para mantener una banda de precios y producción disponible para el
consumo de las personas y de la agroindustria;

32 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Propiciar la competitividad de las ramas productivas básicas, a que se refiere el artículo 179 de la
Ley de Desarrollo Rural Sustentable, así como estrategias especiales para otros sistemas producto de
alto impacto social;
VII. Coadyuvar al impulso de la producción primaria, de los productos básicos y estratégicos
señalados en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros, para el aprovisionamiento de insumos
básicos y apoyo a paquetes tecnológicos;
VIII. Apoyar a las entidades federativas con recursos presupuestarios para la ejecución de proyectos
productivos y/o estratégicos de impacto estatal o regional, de acuerdo con las prioridades y
planteamientos que defina el Consejo Estatal para el Desarrollo Rural Sustentable, conforme a lo
siguiente:
a) Depositarlos en los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), en los términos
de los convenios de coordinación y las reglas de operación. Las ministraciones que se acuerden no
rebasen el periodo marzo a septiembre, en el entendido de que una vez depositada la primera
aportación, para que el Gobierno Federal pueda depositar la segunda y subsecuentes, los Fideicomisos
de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE) deben haber ejercido y pagado al menos el 70 por ciento
de las aportaciones.
La Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, deberá reportar trimestralmente en su página de
Internet, el avance de los recursos ejercidos y pagados por los fideicomisos antes mencionados, así
como los saldos de los mismos.
Las entidades federativas podrán solicitar a la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural,
adecuaciones entre programas de ejecución a cargo de éstas, siempre y cuando se hayan cumplido las
metas establecidas en los convenios respetivos, y permitan un mejor cumplimiento de los objetivos y
metas de los programas en su conjunto, en el marco de las disposiciones aplicables;
b) Que las entidades federativas sean las responsables de la oportuna ejecución de los recursos,
administrados por los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), constituidos de
manera paritaria para este fin. Los apoyos se entregarán a los beneficiarios de acuerdo a la disponibilidad
de los recursos del fondo independientemente de su origen mediante el pago electrónico a los
beneficiarios;
c) El porcentaje máximo de apoyo sea de hasta el 50 por ciento del costo total del proyecto, con
excepción de los apoyos dirigidos a productores de bajos ingresos preferentemente en zonas y
localidades de alta y muy alta marginación que serán conforme se establezca en las reglas de operación.
En ambos casos el trámite se hará gratuito y sin costo alguno para los beneficiarios;
d) En el caso de los subsidios a energéticos como energía eléctrica, diésel marino y gasolina ribereña,
se beneficiará preferentemente a los productores de bajos recursos ubicados en zonas de alta y muy alta
marginación de acuerdo a lo señalado en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable. Asimismo, la Secretaría
de Agricultura y Desarrollo Rural deberá integrar un listado de beneficiarios, y
e) Implementar acciones y programas de reconversión orientados al desarrollo de mercados
regionales, que permitan la reducción de costos, mediante mejoras en las prácticas para la producción y,
en su caso, mediante incentivos orientados a este propósito;
IX. Impulsar la producción y productividad en el sector mediante el fomento de proyectos integrales
que consideren la tecnificación del riego y el uso de insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y
prácticas agrícolas sustentables, entre otros);

33 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Promover el desarrollo de sistemas agroalimentarios regionales mediante el Sistema Nacional de
Agroparques para un mejor manejo logístico de los productos primarios en puntos estratégicos, que
vinculen a los productores con las cadenas de valor y propicien la generación de economías de escala,
incrementen la productividad y competitividad, así como un desarrollo equilibrado en las regiones norte,
centro y sur-sureste del país;
XI. Los recursos destinados a fortalecer el medio ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente
a los territorios ejidales, comunales y privados de los pequeños productores;
XII. Se fortalecerán las obras de tecnificación de riego para aumentar la producción y productividad,
dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
XIII. Las autoridades fiscales pondrán a disposición de las dependencias y entidades encargadas del
otorgamiento de subsidios y estímulos, herramientas tecnológicas que permitan la consulta sobre el
cumplimiento de la obligación contenida dentro del artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación. En
las reglas de operación de los Programas Federales del Ramo 08 de la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural, se deberá establecer que la consulta referida la hará directamente ésta última
dependencia y no el beneficiario;
XIV. Para el caso del Programa de Desarrollo Rural, los apoyos serán destinados a pequeños
productores en zonas de alta y muy alta marginación aplicando criterios de inclusión social y equidad de
género, y
XV. Los incentivos al proceso de comercialización de los productos agropecuarios y pesqueros,
buscarán impulsar el desarrollo de las regiones del país en donde la infraestructura para el acopio y
agregación de valor es deficiente e insuficiente; asimismo, privilegiará a la población objetivo de más
bajos recursos, con base en el fortalecimiento de su organización y capacitación.
Artículo 33. La ejecución y operación del Sistema de Protección Social en Salud deberá sujetarse a lo
establecido por la Ley General de Salud, a las disposiciones reglamentarias de dicha Ley, así como a las
disposiciones de carácter general o lineamientos que emitan la Secretaría de Salud o la Comisión
Nacional de Protección Social en Salud.
A. La Secretaría de Salud, a través de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, llevará a
cabo lo siguiente:
I. Difundir criterios públicos y objetivos para la definición de la población sujeta a la afiliación en el
medio rural y urbano, prioritariamente a las madres embarazadas, niñas y niños recién nacidos y pueblos
indígenas;
II. Dar a conocer semestralmente, en los términos de la legislación en materia de transparencia y
acceso a la información pública gubernamental, la relación de municipios en los que opera el Sistema de
Protección Social en Salud y el número de personas beneficiarias, en cada una de ellas por entidad
federativa, así como el monto de las cuotas familiares, la cuota social y las aportaciones solidarias federal
y estatal, por entidad federativa;
III. Publicar semestralmente en su página de Internet las obras e inversiones realizadas con los
recursos del Fondo de Previsión Presupuestal, a que se refiere el artículo 77 bis 18 de la Ley General de
Salud;
IV. Emitir disposiciones generales o lineamientos sobre:

34 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas por concepto de
cuota social y aportación solidaria federal, conforme a las siguientes bases:
i. Hasta el 40 por ciento, por concepto de remuneraciones del personal ya contratado directamente
involucrado en la prestación de servicios de atención a los afiliados al Sistema;
ii. Hasta el 30 por ciento, por concepto de adquisición de medicamentos, material de curación y otros
insumos necesarios para la prestación de servicios a los afiliados al Sistema;
iii. Al menos el 20 por ciento, para acciones de promoción, prevención y detección oportuna de
enfermedades que estén contenidas en el Catálogo Universal de Servicios de Salud (CAUSES);
iv. Hasta el 6 por ciento, para el gasto operativo y para el pago de personal administrativo del
Régimen Estatal de Protección Social en Salud correspondiente a cada entidad federativa.
Sólo en casos plenamente justificados o excepcionales, la composición de dichos porcentajes se
podrá modificar, siempre que las características de afiliación, financieras y de servicios de salud estatales
lo ameriten, en el entendido de que dichas modificaciones deberán acreditarse y ser aprobadas por la
Secretaría de Salud por conducto de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, y
b) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas para el
fortalecimiento de la infraestructura médica, y
V. Transferir los recursos correspondientes a beneficiarios que no tengan registros duplicados, para lo
cual los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud enviarán mensualmente para validación de
la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, únicamente los registros de los beneficiarios del
Sistema que no sean derechohabientes de los institutos de seguridad social u otros esquemas públicos y
sociales de atención médica, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 77 bis 5, apartado A), fracción XI,
de la Ley General de Salud. Los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud deberán suspender
los registros duplicados que correspondan.
La Comisión Nacional de Protección Social en Salud presentará a la Cámara de Diputados un informe
semestral sobre la validación de los registros de beneficiarios a que se refiere esta fracción.
B. Las entidades federativas deberán remitir la información que determine la Comisión Nacional de
Protección Social en Salud, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto emita.
Los anexos I, II, III y IV del Acuerdo de Coordinación a que se refiere el artículo 77 bis 6 de la Ley
General de Salud, deberán firmarse, en su caso, en el primer trimestre del año fiscal. Al momento de su
firma a la Comisión Nacional de Protección Social en Salud y las entidades federativas, les
corresponderá su publicación en sus respectivas páginas de Internet. Tratándose de los anexos II, III y
IV, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación, a través de la Secretaría de Salud.
Las disposiciones consideradas en la fracción IV de este artículo deberán formar parte del anexo IV
de dicho Acuerdo de Coordinación.
Los recursos del Ramo Administrativo 12 Salud y del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios, correspondientes a la Subfunción Protección Social en Salud,
destinados a la prestación de servicios de salud a la persona, deberán ser considerados en la integración
de la aportación solidaria por parte del Gobierno Federal a la que hace referencia el artículo 77 bis 13,
fracción II, de la Ley General de Salud.

35 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social normará la evaluación del
Sistema de Protección Social en Salud, de conformidad con lo establecido en la Ley General de
Desarrollo Social.
Artículo 34. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte podrá otorgar subsidios a las
asociaciones deportivas nacionales y demás instituciones y organismos públicos, siempre y cuando
cumplan con la Ley General de Cultura Física y Deporte, su Reglamento, y demás disposiciones
aplicables.
Artículo 35. La Secretaría de Educación Pública será responsable de emitir las reglas de operación
de los programas sujetos a las mismas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos deberán ser ejercidos exclusivamente por las
autoridades educativas, tanto federales como estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un listado exhaustivo que contenga el personal
comisionado a actividades sindicales. La Secretaría de Educación Pública enviará dichos listados a la
Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas confidenciales. Los recursos públicos otorgados
a las instituciones educativas que sean usados para el pago de nóminas deberán ejercerse en el marco
de la transparencia y rendición de cuentas, por lo que los beneficiarios de dichos programas deberán
reportar a la Secretaría de Educación Pública los montos pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de enero, emitirá las convocatorias para el concurso
de los diversos fondos aprobados, respecto de los programas a que se refiere este artículo, con la
excepción de los que estén sujetos a los calendarios escolares específicos.
Artículo 36. Los programas destinados a educación media superior y superior, deberán contener las
siguientes disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los programas deberá enviar a la Cámara de
Diputados un informe sobre cómo dichos programas disminuirán los rezagos de cobertura y absorción en
educación media superior y superior en las diversas regiones del país;
II. Las entidades federativas deberán enviar, de manera trimestral, informes tanto a la Cámara de
Diputados, como a la Secretaría de Educación Pública, sobre la aplicación de fondos para la operación
de los subsistemas de educación media superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior estarán obligadas a la práctica de auditoría
externa de su matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta, así como un informe semestral
específico sobre la ampliación de la misma, tanto a la Cámara de Diputados como a la Secretaría de
Educación Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales de educación media superior y superior pondrán a
disposición de la sociedad la información sobre la aplicación y uso de los recursos recibidos a través de
este Presupuesto de Egresos. En el marco de la legislación en materia de transparencia y acceso a la
información pública gubernamental y, en su caso, la ley local respectiva, las instituciones incorporarán en
su página de Internet la información relacionada con los proyectos y los montos autorizados. En
particular, el registro, la asignación, los avances técnicos, académicos o ambos, y el seguimiento del
ejercicio de recursos, manteniendo la información actualizada con periodicidad trimestral.

36 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La información a que se refiere este artículo deberá estar disponible de manera permanente y
actualizada en la página de Internet de la Secretaría de Educación Pública, la cual deberá enviar dicha
información a la Secretaría de manera trimestral.
De conformidad con los Lineamientos Operativos que sean emitidos por la Secretaría de Educación
Pública, el otorgamiento de subsidios para organismos descentralizados estatales, conforme al programa
presupuestario correspondiente, estará condicionado a que las entidades federativas aporten la parte que
les corresponda con cargo a sus presupuestos autorizados.

TÍTULO QUINTO
OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 37. Con el objeto de impulsar la cultura del pago por suministro de agua en bloque en los
Distritos de Riego y mejorar la infraestructura de riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión
Nacional del Agua, devolverá a los Distritos de Riego que estén al corriente en sus pagos, un importe de
recursos equivalente a las cuotas que se generen en el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán
en un 65 por ciento a la conservación y mantenimiento de los canales y drenes menores; 25 por ciento a
la conservación de la red mayor, canales y drenes principales; 8 por ciento al mantenimiento de las obras
de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y gasto de operación.
Artículo 38. Los programas de la Secretaría de Educación Pública, destinados a fomentar la
expansión de la oferta educativa de los niveles Media Superior y Superior, establecerán mecanismos que
permitan disminuir el rezago en el índice de cobertura en aquellas entidades federativas que estén por
debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de
los programas destinados a fomentar la expansión de la oferta educativa a los que hace referencia el
párrafo anterior, su distribución y metas de mediano y largo plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los recursos federales que reciban las universidades e instituciones públicas de educación media
superior y superior, incluyendo subsidios, estarán sujetos a la fiscalización que realice la Auditoría en
términos de lo establecido en la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y se
rendirá cuenta sobre el ejercicio de los mismos en los términos de las disposiciones aplicables,
detallando la información siguiente:
I. Los programas a los que se destinen los recursos y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no docente, administrativo y manual, identificando las
distintas categorías y los tabuladores de remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y su lugar
de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así como el de origen y aplicación de recursos
públicos federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad Gubernamental, así como con los lineamientos
que emita en la materia el Consejo Nacional de Armonización Contable, las universidades e instituciones

37 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

públicas de educación media superior y superior llevarán el registro y la vigilancia de los activos, pasivos
corrientes y contingentes, ingresos, gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de educación media superior y superior a que se refiere
este artículo entregarán a la Secretaría de Educación Pública la información señalada en el mismo, a
más tardar a los 15 días naturales posteriores a la conclusión del trimestre que corresponda. Dicha
Secretaría entregará esta información a la Cámara de Diputados y la publicará en su página de Internet,
a más tardar a los 30 días naturales posteriores al periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar dichos recursos verificarán que el personal de cada
una de las universidades e instituciones de educación media superior y superior públicas, cumplan con
sus obligaciones en términos de los contratos laborales correspondientes realizándose, en su caso, la
compulsa entre las nóminas y los registros de asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la información a que se refiere este artículo a la
Secretaría dentro de los 10 días hábiles posteriores a que aquélla la reciba.
Artículo 39. Las sanciones económicas que, en su caso, aplique el Instituto Nacional Electoral
derivado del régimen disciplinario de los partidos políticos durante 2019, serán concentradas a la
Tesorería de la Federación dentro de los 30 días naturales siguientes a la fecha en que se realice el pago
o se haga efectivo el descuento. Los recursos obtenidos por este concepto serán destinados en los
términos de las disposiciones aplicables al Ramo 38 para el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y
deberán destinarse a actividades sustantivas; dichos recursos no podrán ejercerse en servicios
personales y su ejercicio y destino deberá reportarse en los Informes Trimestrales.
Artículo 40. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con la participación que corresponda
al Consejo Nacional de Armonización Contable, establecerá los términos y condiciones para la
distribución del fondo previsto en este Presupuesto de Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las
entidades federativas y a los municipios para la capacitación y profesionalización de las unidades
administrativas competentes en materia de contabilidad gubernamental, así como para la modernización
de tecnologías de la información y comunicaciones que permitan el cumplimiento de la armonización
contable de los tres órdenes de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar dentro del primer trimestre del año.
El Consejo Nacional de Armonización Contable, a más tardar el último día hábil de noviembre, deberá
publicar en su página de Internet un reporte especial sobre la aplicación de los recursos del fondo a que
hace referencia el presente artículo; así como publicar durante el último trimestre del año:
I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales otorgados, y
III. Los avances y resultados reportados por las entidades federativas y municipios.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2019.
Segundo. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de
Presupuesto de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes

38 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se
opongan a éste, hasta en tanto no se emitan nuevas disposiciones administrativas que las reformen o
abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las autorizaciones
que correspondan, a efecto de que los ejecutores de gasto realicen las adecuaciones o los traspasos de
recursos humanos, financieros y materiales, incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean
necesarios como consecuencia de reformas jurídicas que tengan por objeto la creación o modificación de
la estructura administrativa de cualquier dependencia, entidad o ente autónomo, o cambio de sector en
los casos que corresponda, reportando las mismas en los Informes Trimestrales.
Con la finalidad de garantizar y dar continuidad a las acciones de gobierno, las dependencias,
entidades y unidades administrativas que se encuentren en proceso de readscripción o modificación de
sus programas, podrán continuar su operación en la estructura organizacional y presupuestaria en la que
se encuentren a la entrada en vigor del presente Decreto, hasta en tanto no se realice la transferencia de
recursos humanos, financieros y materiales o se modifiquen sus programas.
Cuarto. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
correspondientes a las entidades federativas que no hayan suscrito los convenios a los que hace
referencia el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a
través de éste se transfieran para esos mismos fines a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en
tanto sean suscritos los convenios de coordinación respectivos.
Quinto. Las nuevas reglas de operación de los programas, que deban emitirse conforme a lo
dispuesto en este Decreto, deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación a más tardar el último
día hábil de febrero, en los términos de los artículos 43 y 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Sexto. Petróleos Mexicanos y la Comisión Federal de Electricidad, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, deberán remitir a la Secretaría los tabuladores y la estructura ocupacional
autorizados conforme a su presupuesto de servicios personales aprobado.
Séptimo. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las instituciones de
banca de desarrollo y demás entes públicos federales, en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables, deberán llevar a cabo las medidas necesarias para alinear sus estructuras salariales a su
presupuesto de servicios personales aprobado en este Presupuesto de Egresos con sujeción al artículo
127, segundo párrafo, base II, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Asimismo, deberán asegurarse que dichas medidas surtan efectos a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, garantizando el pago de la remuneración de sus trabajadores en los términos del
párrafo anterior.
Las instituciones de banca de desarrollo deberán remitir a la Secretaría, a más tardar el 31 de enero,
los tabuladores y la estructura ocupacional para el registro correspondiente.
Octavo. La Secretaría y la Función Pública realizarán las acciones conducentes y emitirán las
disposiciones específicas de carácter administrativo que permitan a las dependencias y entidades aplicar
el tabulador de sueldos y salarios que será vigente a partir del 1 de enero de 2019, el cual deberá
sujetarse a los límites de sueldos y salarios previstos en el Anexo 23.1. y a los montos de los rubros
correspondientes en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos.

39 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Noveno. Los recursos aprobados en este Presupuesto de Egresos al Programa Presupuestario S072
“PROSPERA: Programa de Inclusión Social”, se entenderán como parte del programa que lo sustituya.
Los ejecutores de gasto que tengan a su cargo dicho programa deberán realizar las acciones necesarias
para modificar sus objetivos, metas e indicadores del desempeño, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Décimo. Las entidades federativas deberán notificar y realizar la entrega de los recursos federales
que correspondan a los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en los plazos y
términos que establecen las leyes federales aplicables, el Presupuesto de Egresos, y en el caso de
programas de subsidios o gasto reasignado, conforme a lo previsto en los convenios que celebren con
las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal que les transfieran recursos federales.
Las entidades federativas no podrán establecer requisitos adicionales ni realizar acciones u omisiones
que impidan el ejercicio eficiente, eficaz y oportuno de los recursos públicos que por su conducto se
transfieran a los municipios y, en su caso, a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Las entidades federativas, por conducto de la Secretaría de Finanzas o su equivalente, deberán hacer
pública la información relativa a la fecha y el monto de las transferencias de recursos federales que
deriven de los proyectos aprobados en el Presupuesto de Egresos, realizadas a sus municipios o
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a través de sus respectivas páginas oficiales de
Internet, dentro de los diez días naturales siguientes a la fecha en que los recursos correspondientes
hayan sido efectivamente depositados en las cuentas bancarias específicas de los municipios o
demarcaciones, incluyendo el número de identificación de la transferencia.
El incumplimiento a lo previsto en el presente artículo, incluyendo el destino de los recursos
correspondientes, será sancionado por las autoridades competentes en los términos de la legislación
aplicable, sin perjuicio de las responsabilidades de carácter civil, administrativo o penal que, en su caso,
se determinen.
Los municipios serán responsables de la correcta integración de la información técnica, así como del
destino, ejercicio, registro y comprobación de los recursos que les transfieran las entidades federativas
respectivas, conforme a lo señalado en este artículo.
Décimo Primero. Los lineamientos del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social podrán
determinar que hasta un sesenta por ciento de los recursos que de dicho Fondo correspondan a las
entidades federativas y los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, se destinen
a la realización de acciones de carácter complementario en materia de obras de urbanización,
pavimentación, caminos rurales, puentes, obras de reconstrucción y carreteras, conforme a los criterios
que se establezcan en los referidos lineamientos.
Décimo Segundo. Las Universidades Públicas Estatales deberán fijar el pago de prestaciones en
concordancia con lo establecido en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Las Universidades Públicas Estatales que resulten apoyadas por la Federación para el fortalecimiento
de sus finanzas, deberán formalizar el convenio respectivo con la Secretaría de Educación Pública; en
dicho convenio las Universidades Públicas Estatales deberán obligarse, entre otros aspectos, a
garantizar su sustentabilidad financiera; el cumplimiento de dicho instrumento será objeto de fiscalización
por parte de los entes públicos federales.
Décimo Tercero. Con el objeto de asegurar que el ejercicio de los recursos públicos se realice con
eficiencia, eficacia, economía, honradez, transparencia, control y rendición de cuentas, los programas de
subsidios implementados por la presente administración del Ejecutivo Federal y que han sido autorizados

40 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en el presente Decreto, deberán contar con reglas de operación a más tardar el último día del mes de
febrero de 2019 en los términos del artículo 77 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria; lo anterior, sin perjuicio de que dichos programas puedan ejecutarse en tanto se emiten las
referidas reglas. Quedan exceptuados los programas dirigidos a incrementar la oferta educativa a nivel
superior y los programas de reconstrucción.
Décimo Cuarto. Las Dependencias deberán realizar las adecuaciones que sean necesarias para
transferir los recursos fiscales y las estructuras orgánicas de los órganos internos de control a la
Secretaría de la Función Pública, por lo que se faculta a las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y
de la Función Pública para llevar a cabo las acciones que correspondan.
Décimo Quinto. Los aprovechamientos enterados por las entidades federativas y los municipios,
conforme a lo establecido en el artículo Séptimo Transitorio de la Ley de Ingresos de la Federación para
el Ejercicio Fiscal 2019, podrán destinarse al fortalecimiento financiero en entidades federativas y
municipios y/o para la atención de desastres naturales.
ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)

A: RAMOS AUTÓNOMOS

97,511,908,481

Gasto Programable
01

13,002,444,027

Poder Legislativo
Cámara de Senadores

3,940,000,000

Cámara de Diputados

6,758,000,000

Auditoría Superior de la Federación
03

2,304,444,027
63,656,725,000

Poder Judicial
Suprema Corte de Justicia de la Nación
Consejo de la Judicatura Federal

4,657,931,489
56,460,188,830

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

2,538,604,681
15,363,037,745

22

Instituto Nacional Electoral

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

1,809,405,805

41

Comisión Federal de Competencia Económica

582,803,241

42

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación

697,340,971

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

44

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y Geografía
RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
Tribunal Federal de Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

1,500,000,000
900,151,692
12,129,702,814
12,129,702,814
2,695,853,467
2,695,853,467
1,136,594,413,948

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación 1/

1,569,844,550

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

22,575,933,039

07

Defensa Nacional

93,670,187,410

08

Agricultura y Desarrollo Rural

65,434,880,164

09

Comunicaciones y Transportes

66,554,274,978

10

Economía

60,783,083,252
8,532,283,876

9,055,979,367

41 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

11

Educación Pública

308,000,434,721

12

Salud

124,266,865,116

13

Marina

32,083,375,192

14

Trabajo y Previsión Social

43,269,051,026

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

18,754,939,290

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

31,020,459,536

17

Procuraduría General de la República

15,351,082,687

18

Energía

20

Bienestar

21

Turismo

27

Función Pública

901,819,393

31

Tribunales Agrarios

831,402,778

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

45

Comisión Reguladora de Energía

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

47

Entidades no Sectorizadas

48

Cultura

27,229,831,829
150,606,037,651
8,785,888,223

111,714,286
24,764,719,642
248,276,703
214,933,908
9,083,025,072
12,894,090,259

C: RAMOS GENERALES

3,224,800,861,492

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

786,107,477,728

23

Provisiones Salariales y Económicas

112,996,657,654

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos

33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

735,758,572,815

24

Deuda Pública

542,962,336,884

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

919,817,447,799

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

54,068,085,693

Gasto No Programable

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

0
21,745,082,119
51,345,200,800
1,070,061,090,779

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

323,322,195,097
746,738,895,682
1,054,071,488,373

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

464,601,648,743

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

434,702,939,545

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

154,766,900,085

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

125,135,000,000

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las entidades
de control directo y empresas productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

29,631,900,085
759,805,619,354
5,838,059,700,000

1/ Incluye recursos destinados a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, los cuales deberán ser transferidos a la misma del

42 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ramo Administrativo 04 Gobernación, en cumplimiento del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones
de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2018.

ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos)

Gasto Corriente Estructural

2,314,188,917,773

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos)

Previsiones para Gastos Obligatorios

3,933,006.4

Previsiones para Gastos Obligatorios con Pensiones y Jubilaciones

4,810,470.5

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)

MONTO
INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA

2,000.0

Túnel Emisor Oriente (TEO)

2,000.0

INFRAESTRUCTURA TURÍSTICA

89.0

CIP Costa del Pacífico

89.0

TOTAL

2,089.0

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)

MONTO

Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

48,737.53

Entidades de Control Directo

30,781.55

Empresas Productivas del Estado

225,459.29

Poder Judicial

1,470.18

Instituto Nacional Electoral

1,332.26

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

70.96

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales

83.46

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)
Para efectos de lo dispuesto en la fracción VI del artículo 3o. del Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, el monto
máximo anual de gasto programable para los proyectos de asociación público-privada, asciende a la cantidad de $37,117,424,438.0

ENTIDAD
FEDERATIVA

PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA

PROYECTOS AUTORIZADOS EN EJERCICIOS ANTERIORES
SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN
Construcción, Rehabilitación, Adecuación, Equipamiento y Amueblado del Complejo
Penitenciario Federal Papantla
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

43 de 112

Veracruz

MONTO
TOTAL DE
INVERSIÓN1/

MONTO 2019 2/

45,771.4

20,259.7

3,692.7

2,562.0

3,692.7

2,562.0

21,907.0

8,508.2

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Libramiento de la Carretera La Galarza-Amatitlanes

Puebla

991.2

230.9

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal de
Carreteras (APP Querétaro - San Luís Potosí)

Querétaro,
Guanajuato y
San Luis
Potosí

1,908.0

0.0

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red Federal de
Carreteras (APP Coatzacoalcos - Villahermosa)

Tabasco y
Veracruz

2,168.9

0.0

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras (Matehuala
- Saltillo) para el periodo 2017-2027

Nuevo León

1,651.1

954.1

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras (PirámidesTulancingo-Pachuca) para el periodo 2017-2027

Estado de
México e
Hidalgo

2,097.5

1,016.1

Coahuila y
Nuevo León

2,256.4

1,212.4

Estado de
México,
Tlaxcala y
Puebla

1,419.4

320.0

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP
Arriaga-Tapachula)

Chiapas

3,748.0

1,630.8

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP
Campeche-Mérida)

Campeche y
Yucatán

1,819.9

1,341.1

San Luis
Potosí

1,823.2

977.4

Tamaulipas

2,023.5

825.3

1,402.8

702.4

1,402.8

702.4

1,524.4

700.5

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras (SaltilloMonterrey-Nuevo Laredo) para el periodo 2017-2027

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras (TexcocoZacatepec) para el periodo 2017-2027

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP San
Luis Potosí-Matehuala)
Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP
Tampico-Ciudad Victoria)
SECRETARÍA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Proyecto de Modernización del Servicio Meteorológico Nacional

República
Mexicana

SECRETARÍA DE TURISMO
Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa

Sinaloa

1,524.4

700.5

8,566.4

3,971.7

Nayarit

1,746.0

1,035.4

Chiapas

1,924.6

1,042.6

Nuevo León

2,404.2

733.3

2,491.6

1,160.4

8,678.1

3,814.9

1,694.4

553.7

INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Construcción del Hospital General de Zona de 144 camas, en Bahía de Banderas,
Nayarit
Construcción del Hospital General de Zona (HGZ) de 180 camas en la localidad de
Tapachula, en el estado de Chiapas
Construcción del Hospital Regional (HGR) de 260 Camas en el Municipio de García,
Nuevo León
Construcción del Hospital General Regional de 260 camas en Tepotzotlán, Estado de
México

Estado de
México

INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL
ESTADO
Construcción y operación del nuevo Hospital General Dr. Gonzalo Castañeda, Ciudad
de México.

Ciudad de
México

Construcción de una nueva Clínica Hospital en Mérida, Yucatán

Yucatán

952.3

0.0

Sustitución del Hospital General Dr. Daniel Gurría Urgell en Villahermosa, Tabasco

Tabasco

1,490.2

870.4

Sustitución del actual Hospital General “Aquiles Calles Ramírez” en Tepic, Nayarit

Nayarit

1,557.6

232.8

Ciudad de

2,983.6

2,158.0

Nuevo Hospital General en la Delegación Regional Sur de la Ciudad de México

44 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México
TOTAL

45,771.4

20,259.7

*Cifras con IVA a pesos de 2019
1/ Monto total estimado en gasto de inversión del sector privado en infraestructura. En el caso del proyecto del Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa,
se tiene una inversión de SECTUR por 415.5 mdp y de FONADIN por 192.1 mdp.
2/ Inversión estimada prevista por el sector privado para el 2019. En el caso del proyecto del Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa, se tienen prevista
una inversión de SECTUR y de FONADIN.
Montos de inversión contratados, con excepción del Proyecto de Modernización del Servicio Meteorológico Nacional (CONAGUA)

ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)

6.A. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión condicionada

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

702,416,827,570

325,037,065,913

1,027,453,893,483

6.B. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

582,864,913,688

463,063,595,598

Monto
Comprometido
292,383,203,476

6.C. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

265,675,508,421

185,834,148,283

Máximo
Comprometido
137,165,717,160

6.D. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa
Inversión Física
(Amortizaciones)
Comisión Federal de Electricidad

19,141,999,998

Costo Financiero

Suma

11,070,584,306

30,212,584,304

ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos) */

Incremento a las
percepciones

Creación de
plazas

Otras medidas de
carácter
económico,
laboral y
contingente

I

II

III

Total

Ramos Administrativos
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

07

Defensa Nacional

16,311,240

3,527,871

19,839,111

775,877,519

252,460,994

1,028,338,513

32,409,586

10,143,917

42,553,503

390,907,838

111,305,103

502,212,941

873,760,560

4,038,323,966

1,164,563,406

45 de 112

2,000,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

08

Agricultura y Desarrollo Rural

185,916,741

67,886,392

253,803,133

09

Comunicaciones y Transportes

163,194,138

81,796,473

244,990,611

10

Economía

62,032,151

24,536,939

86,569,090

11

Educación Pública

2,301,717,799

2,853,395,167

5,155,112,966

12

Salud

691,726,620

177,266,840

868,993,460

13

Marina

317,179,279

271,037,981

588,217,260

14

Trabajo y Previsión Social

47,006,154

19,955,685

66,961,839

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

48,191,229

23,059,094

71,250,323

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

173,316,886

101,190,028

274,506,914

17

Procuraduría General de la República

322,685,266

47,481,357

370,166,623

18

Energía

31,397,118

3,546,882

34,944,000

20

Bienestar

53,790,027

22,795,675

76,585,702

21

Turismo

22,494,074

7,656,947

30,151,021

27

Función Pública

25,264,163

3,039,303

28,303,466

31

Tribunales Agrarios

15,819,830

5,705,824

21,525,654

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

2,868,977

233,943

3,102,920

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

134,608,521

42,965,223

177,573,744

45

Comisión Reguladora de Energía

5,035,160

358,645

5,393,805

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

5,215,981

256,800

5,472,781

47

Entidades no Sectorizadas

36,567,871

13,753,831

50,321,702

48

Cultura

130,121,387

39,742,335

169,863,722

4,158,492,124

14,427,163,770

Ramos Generales
23

Provisiones Salariales y Económicas

9,535,271,646

733,400,000

*/Para efectos de control presupuestario y eficiencia del gasto, la administración de estos recursos se considera en el Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas

ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)

MONTO
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

542,962,336,884

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

154,766,900,085

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento
Financiero
Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores
de la Banca
Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

0
51,345,200,800
5,913,500,800

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

45,431,700,000

Total

749,074,437,769

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE INVITACIÓN
A CUANDO MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO:

Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
Presupuesto autorizado de
adquisiciones, arrendamientos y
servicios

Monto máximo total de cada operación
que podrá adjudicarse directamente

46 de 112

Monto máximo total de cada operación que
podrá adjudicarse mediante invitación a
cuando menos tres personas

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mayor de

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

200

686

15,000

30,000

228

988

30,000

50,000

257

1,286

50,000

100,000

287

1,587

100,000

150,000

314

1,892

150,000

250,000

357

2,285

250,000

350,000

386

2,573

350,000

450,000

416

2,731

450,000

600,000

443

3,028

600,000

750,000

457

3,187

750,000

1,000,000

501

3,486

528

3,643

1,000,000

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas
Presupuesto

Monto máximo

autorizado para

total de cada

realizar obras

obra pública

públicas y servicios

que podrá

relacionados con las

adjudicarse

mismas

directamente

Monto máximo total de
cada servicio
relacionado con obra
pública que podrá
adjudicarse directamente

Monto máximo total de
cada obra pública que
podrá adjudicarse
mediante invitación a
cuando menos tres
personas

Monto máximo total de cada
servicio relacionado con obra
pública que podrá adjudicarse
mediante invitación a cuando
menos tres personas

Dependencias

Dependencias y

Dependencias y

y Entidades

Entidades

Entidades

15,000

318

158

2,840

2,205

30,000

394

200

3,151

2,363

30,000

50,000

474

237

3,626

2,840

50,000

100,000

549

273

4,414

3,306

100,000

150,000

631

318

5,201

3,939

150,000

250,000

712

356

5,990

4,725

250,000

350,000

867

432

6,940

5,201

350,000

450,000

943

474

7,565

5,658

450,000

600,000

1,107

549

8,993

6,775

600,000

750,000

1,262

631

10,239

7,726

750,000

1,000,000

1,413

712

11,503

8,665

1,500

789

12,912

9,763

Mayor de

15,000

Hasta

1,000,000

Dependencias y Entidades

Nota.- Los anteriores montos se establecen sin perjuicio de los umbrales derivados de los tratados de libre comercio suscritos por
México, para la determinación del carácter de los procedimientos de contratación.

ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
88,606,172,769

04 Gobernación

22,693,644

47 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Conducción de la política interior

22,693,644

08 Agricultura y Desarrollo Rural

3,839,247,992

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

33,418,356

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

1,114,501,655

Desarrollo Rural

2,691,327,981

09 Comunicaciones y Transportes

2,764,612,642

Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras alimentadoras
10 Economía

2,684,612,642
80,000,000
318,323,394

Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario (PRONAFIM)
Programa de Microcréditos para el Bienestar

15,000,000
303,323,394

11 Educación Pública

13,905,272,001

Educación para Adultos (INEA)

82,773,067

Educación Inicial y Básica Comunitaria

485,892,600

Normar los servicios educativos

104,283,953

PROSPERA Programa de Inclusión Social

11,827,454,450

Programa Nacional de Becas

299,289,136

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

182,281,825

Fortalecimiento de la Calidad Educativa

123,296,970

Programa Nacional de Reconstrucción

800,000,000

12 Salud

5,372,001,594
Rectoría en Salud

9,800,000

Prevención y control de enfermedades

40,260,978

Salud materna, sexual y reproductiva

15,326,275

PROSPERA Programa de Inclusión Social

1,100,828,682

Fortalecimiento a la atención médica

262,820,456

Seguro Popular

3,942,965,203

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

589,074,848

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

589,074,848

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

1,145,926,210

Rehabilitación y Modernización de Presas y Estructuras de Cabeza
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

58,110,000
346,409,612
396,755

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

38,068,029

Programa de agua potable, alcantarillado y saneamiento

129,626,856

Programa de apoyo a la infraestructura hidroagrícola

240,587,926

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social

332,727,032
3,956,976,358

Programa IMSS-PROSPERA

3,956,976,358

20 Bienestar

40,002,352,359
Programa de Fomento a la Economía Social

120,646,704

Programa 3 x 1 para Migrantes

15,788,640

Programa de Coinversión Social

115,028,796

PROSPERA Programa de Inclusión Social

5,489,730,381

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
23 Provisiones Salariales y Económicas

139,630,097
34,121,527,742
467,197,052

Fondo Regional

467,197,052

48 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

10,097,477,616

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

7,367,558,801

FAM Asistencia Social

2,729,918,814

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

24,312,532

Promover, difundir y proteger los Derechos Humanos de los integrantes de pueblos y comunidades
indígenas y atender asuntos de indígenas en reclusión
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

24,312,532
33,564,925

Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
47 Entidades no Sectorizadas

33,564,925
6,000,574,613

Actividades de apoyo Administrativo

176,147,112

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

10,045,513
991,554,321

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,343,078,576

Programa de Infraestructura Indígena

2,362,117,433

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena

806,942,011

Programa de Derechos Indígenas

310,689,647

48 Cultura

66,564,987
Educación y cultura indígena

66,564,987

ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)

Vertiente

Programa PEC / Ramo / Componente / Subcomponente / Rama Productiva
Total

MONTO
352,091.0

Financiera

2,040.8
Programa de financiamiento y aseguramiento al medio rural

2,040.8

Hacienda y Crédito Público

2,040.8

AGROASEMEX

1,211.7

Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero (FND)

438.7

Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA)

243.7

Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR)
Competitividad

146.6
45,726.2

Programa de Apoyos a la Comercialización

6,707.7

Agricultura y Desarrollo Rural
Agromercados Sociales y Sustentables
Programa de Fomento a la Inversión y Productividad
Agricultura y Desarrollo Rural

6,707.7
6,707.7
39,018.5
37,718.7

Crédito Ganadero a la Palabra

4,000.0

Fertilizantes

1,500.0

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

6,000.0

Producción para el Bienestar

9,000.0

Desarrollo Rural

5,375.4

Programa de Fomento a la Agricultura

2,741.7

Capitalización Productiva Agrícola

762.7

Estrategias Integrales de Política Pública Agrícola

261.5

Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico Agrícola

986.7

Mejoramiento Productivo de Suelo y Agua

730.9

49 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Impulso a la Capitalización
Paquetes Productivos Pesqueros y Acuícolas
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Fomento Ganadero
Capitalización Productiva Pecuaria

1,036.4
978.3
58.1
2,000.0
500.0
385.0

Estrategias Integrales para la Cadena Productiva

70.0

Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico Pecuarios

20.0

Sustentabilidad Pecuaria
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria

25.0
1,298.4

Acceso al Financiamiento

424.3

Activos Productivos y Agrologística

355.5

Certificación y Normalización Agroalimentaria
Desarrollo Productivo del Sur Sureste y Zonas Económicas
Especiales

12.5
330.7

Fortalecimiento a la Cadena Productiva

76.5

Riesgo Compartido

98.9

Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

4,128.1

Campañas Fitozoosanitarias

603.4

Inocuidad Agroalimentaria, Acuícola y Pesquera

317.8

Inspección y Vigilancia Epidemiológica, de plagas y
Enfermedades Reglamentadas no Cuarentenarias

603.4

Programa de Acciones Complementarias para Mejorar las
Sanidades
Vigilancia Epidemiológica, de plagas y Enfermedades
Cuarentenarias

2,000.0
603.4

Sistema Nacional de Información para el Desarrollo Rural Sustentable

103.6

Sistema Integral para el Desarrollo Sustentable de la Caña
de Azúcar (SIDESCA)

7.1

Sistema Nacional de Información para el Desarrollo Rural
Sustentable (SNIDRUS)

96.5

Sistema Nacional de Investigación Agrícola
Fondo SAGARPA-CONACYT
Sistema Nacional de Investigación Agrícola
Economía

35.0
26.6
8.5
967.0

Fondo Nacional Emprendedor (FNE)
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario y a la Mujer
Rural (PRONAFIM)
Bienestar

12.0
955.0
332.8

Programa de Fomento a la Economía Social
Medio Ambiente

332.8
4,833.7

Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Agricultura y Desarrollo Rural

4,833.7
1,138.4

Desarrollo Rural

843.7

Programa de Fomento a la Agricultura

145.0

Energías Renovables
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola

50 de 112

145.0
149.7

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Desarrollo de la Acuacultura
Ordenamiento y Vigilancia Pesquera y Acuícola
Medio Ambiente y Recursos Naturales
Forestal

129.1
20.6
3,695.3
2,496.5

Protección al medio ambiente en el medio rural

1,198.8

Desarrollo Regional Sustentable

181.3

PROFEPA

218.4

Vida Silvestre
Educativa

799.1
50,458.1

Programa de Educación e Investigación

50,458.1

Agricultura y Desarrollo Rural
Colegio de Postgraduados
Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero (CSAEGRO)
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias
(INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública

6,098.7
1,361.1
110.2
1,288.7
516.5
2,822.1
44,359.4

Desarrollo de Capacidades Educación

8,549.3

Educación Agropecuaria

9,170.7

PROSPERA Educación

25,671.7

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
Laboral

967.7
35.0

Programa de mejoramiento de condiciones laborales en el medio rural
Trabajo y Previsión Social

35.0
35.0

Trabajadores Agrícolas Temporales
Social

35.0
124,526.5

Programa de atención a la pobreza en el medio rural
Relaciones Exteriores

107,811.0
75.0

Atención a migrantes

75.0

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

8,000.0

Atención a la población agraria

8,000.0

Infraestructura Rural

8,000.0

Bienestar

93,735.4
Atención a Migrantes
Atención a la población agraria

65.8
93,669.6

Pensión para Adultos Mayores

88,918.5

PROSPERA Desarrollo Social

4,649.1

Programa de Coinversión Social
Entidades no Sectorizadas
Atención a Indígenas (CDI)
Programa de Derecho a la Alimentación

102.1
6,000.6
6,000.6
14,880.9

Agricultura y Desarrollo Rural
Consumo de leche Liconsa

51 de 112

5,031.3
1,240.8

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Abasto Rural a cargo de DICONSA S.A. de C.V.

2,147.1

Desarrollo Rural

1,612.4

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Fomento al Consumo
Bienestar

31.0
31.0
9,849.6

PROSPERA Alimentación

9,849.6

Programa de apoyo a la adquisición de leche

1,768.9

Agricultura y Desarrollo Rural

1,768.9

Adquisición de leche a productores nacionales
Programa de atención a las mujeres en situación de violencia
Bienestar

1,768.9
65.7
65.7

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
Federativas, PAIMEF
Infraestructura

65.7
65,505.6

Programa de infraestructura en el medio rural

65,505.6

Comunicaciones y Transportes

3,950.2

Infraestructura

3,950.2

Mantenimiento de Caminos Rurales
Medio Ambiente y Recursos Naturales
IMTA

3,950.2
2,962.2
224.4

Infraestructura Hidroagrícola
Programas Hidráulicos

793.4
1,944.4

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Salud

58,593.2
58,593.2
48,243.6

Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural
Salud

48,243.6
36,070.1

Salud en población rural

36,070.1

Desarrollo de Capacidades Salud
Sistema de Protección Social en Salud (SPSS)
PROSPERA Salud
Seguro Popular
Aportaciones a Seguridad Social
IMSS-PROSPERA
Seguridad Social Cañeros
Agraria

189.0
35,881.2
2,058.2
33,823.0
12,173.5
11,893.5
280.0
804.3

Programa para la atención de aspectos agrarios

804.3

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

804.3

Atención de aspectos agrarios

804.3

Archivo General Agrario

140.1

Conflictos Agrarios y Obligaciones Jurídicas

454.7

Regularización y Registro de Actos Jurídicos Agrarios
Administrativa

209.6
9,917.1

Gasto Administrativo

9,917.1

Agricultura y Desarrollo Rural

52 de 112

6,971.3

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ASERCA

215.4

Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar

11.2

CONAPESCA

716.2

CONAZA

54.5

Dependencia Sagarpa

3,847.3

FEESA

5.4

FIRCO

227.3

INCA RURAL

24.2

SENASICA

1,728.4

SIAP

104.6

SNICS

36.8

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,114.4

Dependencia SEDATU

1,142.2

Procuraduría Agraria

836.0

Registro Agrario Nacional

136.2

Tribunales Agrarios

831.4

Tribunales Agrarios

831.4

ANEXO 11.1 DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)

Entidad

Concurrencia con
Entidades
Federativas

Desarrollo
Rural

Información
Estadística y
Estudios
(SNIDRUS)

Sanidad e
Inocuidad
Agroalimentaria

Aguascalientes

26.6

9.6

0.4

20.8

Baja California

34.2

12.4

0.6

28.2

Baja California Sur

19.1

6.8

0.1

26.0

Campeche

30.9

38.7

0.2

49.9

Coahuila

66.7

17.0

0.7

46.2

Colima

22.2

18.1

0.1

23.5

Chiapas

126.5

253.0

1.2

99.9

Chihuahua

66.3

83.1

1.4

68.2

Ciudad de México

15.6

5.7

0.0

3.4

Durango

52.9

80.1

0.7

52.1

Guanajuato

88.3

37.8

1.5

62.0

Guerrero

81.0

332.2

1.1

60.8

Hidalgo

71.0

142.3

0.9

47.3

Jalisco

98.7

46.2

2.1

99.6

Estado de México

87.4

95.0

0.8

42.6

Michoacán

90.4

91.2

1.2

109.3

Morelos

43.0

53.4

0.3

32.5

Nayarit

37.5

38.4

0.5

59.8

Nuevo León

36.5

14.3

0.5

46.3

Oaxaca

116.3

258.5

1.6

44.1

Puebla

90.9

148.8

0.8

62.1

Querétaro

40.6

24.6

0.5

24.6

Quintana Roo

21.0

18.6

0.1

25.2

San Luis Potosí

53.4

79.7

0.6

52.1

Sinaloa

85.8

30.9

1.1

211.9

Sonora

68.7

30.6

0.9

85.3

53 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tabasco

58.0

29.0

0.2

53.4

Tamaulipas

70.4

35.4

1.5

76.1

Tlaxcala

29.4

31.2

0.2

12.4

Veracruz

142.7

162.0

1.0

98.3

Yucatán

51.2

28.8

0.6

45.3

Zacatecas

77.0

87.5

0.7

41.1

2,000.0

2,341.0

24.1

1,810.3

TOTAL

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)
Recursos
Propios

MONTO

77,314,838,430.8

14,075,280,929.0

91,390,119,359.8

Gobernación

65,503,761.0

0.0

65,503,761.0

Centro Nacional de Prevención de Desastres

65,503,761.0

0.0

65,503,761.0

Relaciones Exteriores

5,300,000.0

0.0

5,300,000.0

Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el
Desarrollo

5,300,000.0

0.0

5,300,000.0

Ramo Unidad Responsable

Recursos Fiscales

Total
04
H00
05
K00
08

Agricultura y Desarrollo Rural

6,926,294,634.0

314,600,600.0

7,240,895,234.0

311

Dirección General de Productividad y Desarrollo
Tecnológico

1,021,723,451.0

0.0

1,021,723,451.0

A1I

Universidad Autónoma Chapingo

2,822,048,246.0

3,600,000.0

2,825,648,246.0

IZC

Colegio de Postgraduados

1,361,142,786.0

24,000,000.0

1,385,142,786.0

JAG

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y
Pecuarias

1,288,708,374.0

280,000,600.0

1,568,708,974.0

RJL

Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura

432,671,777.0

7,000,000.0

439,671,777.0

Comunicaciones y Transportes

183,735,945.0

0.0

183,735,945.0

A00

Instituto Mexicano del Transporte

121,489,202.0

0.0

121,489,202.0

JZN

Agencia Espacial Mexicana

62,246,743.0

0.0

62,246,743.0

Economía

461,164,002.0

930,072,629.0

1,391,236,631.0

410

Dirección General de Innovación, Servicios y Comercio Interior

191,337,936.0

0.0

191,337,936.0

E00

Instituto Nacional del Emprendedor

24,500,000.0

0.0

24,500,000.0

K2H

Centro Nacional de Metrología

51,438,298.0

73,924,090.0

125,362,388.0

K8V

Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial

0.0

178,557,290.0

178,557,290.0

LAT

Procuraduría Federal del Consumidor

0.0

1,806,692.0

1,806,692.0

LAU

Servicio Geológico Mexicano

193,887,768.0

675,784,557.0

869,672,325.0

33,886,393,993.8

2,236,656,296.0

36,123,050,289.8

7,647,691,449.0

0.0

7,647,691,449.0

563,403,259.4

0.0

563,403,259.4

4,933,449.0

0.0

4,933,449.0

560,172.0

0.0

560,172.0

103,036,578.1

0.0

103,036,578.1

09

10

11

Educación Pública

511

Dirección General de Educación Superior Universitaria

514

Coordinación General de Universidades Tecnológicas y
Politécnicas

600

Subsecretaría de Educación Media Superior

611

Unidad de Educación Media Superior Tecnológica Industrial y
de Servicios

A00

Universidad Pedagógica Nacional

A2M

Universidad Autónoma Metropolitana

A3Q

Universidad Nacional Autónoma de México

B00

Instituto Politécnico Nacional

K00

Universidad Abierta y a Distancia de México

L3P

Centro de Enseñanza Técnica Industrial

L4J

Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto
Politécnico Nacional

L6H

Comisión de Operación y Fomento de Actividades Académicas
del Instituto Politécnico Nacional

L8K

El Colegio de México, A.C.

M00

Tecnológico Nacional de México

MGH

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

12
160

Salud
Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y

54 de 112

3,363,883,442.8

56,621,077.0

3,420,504,519.8

12,702,922,485.4

1,087,682,472.0

13,790,604,957.4

4,204,307,630.3

0.0

4,204,307,630.3

19,188,075.4

0.0

19,188,075.4

22,278,177.5

200,000.0

22,478,177.5

2,319,030,524.4

829,018,217.0

3,148,048,741.4

90,358,714.1

141,685,718.0

232,044,432.1

576,522,324.7

121,448,812.0

697,971,136.7

1,995,807,667.0

0.0

1,995,807,667.0

272,470,044.8

0.0

272,470,044.8

6,065,718,757.0

203,494,526.0

6,269,213,283.0

1,824,984.0

0.0

1,824,984.0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hospitales de Alta Especialidad
610

Dirección General de Calidad y Educación en Salud

M7A

Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas

M7F

Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente Muñiz

M7K

Centros de Integración Juvenil, A.C.

N00

Servicios de Atención Psiquiátrica

NAW

Hospital Juárez de México

NBB

Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

82,208,736.0

746,000.0

82,954,736.0

NBD

Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"

150,465,898.0

26,100,363.0

176,566,261.0

NBG

Hospital Infantil de México Federico Gómez

175,890,771.0

9,811,746.0

185,702,517.0

NBQ

Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

13,230,810.0

1,300,000.0

14,530,810.0

NBR

Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

6,155,797.0

185,000.0

6,340,797.0

NBS

Hospital Regional de Alta Especialidad de la Península de
Yucatán

123,437,831.0

300,000.0

123,737,831.0

NBT

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad Victoria
"Bicentenario 2010"

1,363,049.0

2,934,300.0

4,297,349.0

NBU

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ixtapaluca

6,395,838.0

1,370,000.0

7,765,838.0

NBV

Instituto Nacional de Cancerología

120,044,541.0

62,422,876.0

182,467,417.0

NCA

Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez

153,288,538.0

4,504,753.0

157,793,291.0

NCD

Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias Ismael
Cosío Villegas

210,661,301.0

12,565,683.0

223,226,984.0

NCE

Instituto Nacional de Geriatría

43,488,745.0

5,631,528.0

49,120,273.0

NCG

Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador
Zubirán

322,007,751.0

1,889,831.0

323,897,582.0

NCH

Instituto Nacional de Medicina Genómica

178,664,683.0

0.0

178,664,683.0

NCK

Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía Manuel
Velasco Suárez

109,161,221.0

9,594,408.0

118,755,629.0

NCZ

Instituto Nacional de Pediatría

231,968,246.0

0.0

231,968,246.0

NDE

Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de los
Reyes

197,995,170.0

5,377,833.0

203,373,003.0

NDF

Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo Ibarra Ibarra

148,768,528.0

5,711,072.0

154,479,600.0

NDY

Instituto Nacional de Salud Pública

398,934,513.0

46,779,251.0

445,713,764.0

NHK

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia

50,645,655.0

0.0

50,645,655.0

Marina

14,700,000.0

0.0

14,700,000.0

Dirección General de Investigación y Desarrollo

14,700,000.0

0.0

14,700,000.0

Medio Ambiente y Recursos Naturales

395,122,389.0

207,130,000.0

602,252,389.0

RJE

Instituto Mexicano de Tecnología del Agua

224,356,116.0

207,130,000.0

431,486,116.0

RJJ

Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático

170,766,273.0

0.0

170,766,273.0

Procuraduría General de la República

103,727,534.0

45,000,000.0

148,727,534.0

Instituto Nacional de Ciencias Penales

103,727,534.0

45,000,000.0

148,727,534.0

Energía

834,601,626.0

5,782,032,515.0

6,616,634,141.0

T0K

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

296,967,077.0

913,001,185.0

1,209,968,262.0

T0O

Instituto Mexicano del Petróleo

0.0

4,539,013,389.0

4,539,013,389.0

T0Q

Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares

537,634,549.0

330,017,941.0

867,652,490.0

18,916,894.0

0.0

18,916,894.0

18,916,894.0

0.0

18,916,894.0

3,384,300,000.0

0.0

3,384,300,000.0

13
212
16

17
SKC
18

21
A00
23
411
38

Turismo
Instituto de Competitividad Turística
Provisiones Salariales y Económicas
Unidad de Política y Control Presupuestario
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

2,963,473,210.0

0.0

10,850,420.0

2,116,112.0

2,963,473,210.0
12,966,532.0

129,803,131.0

3,611,673.0

133,414,804.0

24,929,128.0

242,097.0

25,171,225.0

657,561.0

0.0

657,561.0

209,402,701.0

300,000.0

209,702,701.0

3,384,300,000.0

0.0

3,384,300,000.0

24,764,719,642.0

3,573,621,164.0

28,338,340,806.0

53,980,047.0

8,735,750.0

62,715,797.0

90A

Centro de Investigación en Ciencias de Información
Geoespacial, A.C.

90C

Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.

170,582,183.0

27,714,827.0

198,297,010.0

90E

Centro de Investigación en Materiales Avanzados, S.C.

182,009,605.0

50,000,000.0

232,009,605.0

90G

CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en Tecnologías
Competitivas"

184,199,486.0

130,000,000.0

314,199,486.0

90I

Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño
del Estado de Jalisco, A.C.

186,424,221.0

52,260,672.0

238,684,893.0

90K

Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico en

112,768,492.0

42,000,000.0

154,768,492.0

55 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Electroquímica, S.C.
90M

Centro de Investigación y Docencia Económicas, A.C.

355,343,224.0

40,654,910.0

395,998,134.0

90O

Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste, S.C.

433,338,647.0

48,458,257.0

481,796,904.0

90Q

Centro de Investigación Científica de Yucatán, A.C.

261,248,261.0

18,948,670.0

280,196,931.0

90S

Centro de Investigaciones en Óptica, A.C.

170,352,897.0

29,370,523.0

199,723,420.0

90U

Centro de Investigación en Química Aplicada

174,006,019.0

45,000,000.0

219,006,019.0

90W

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en
Antropología Social

281,829,761.0

5,600,649.0

287,430,410.0

90X

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

18,949,792,711.0

2,500,000.0

18,952,292,711.0

90Y

CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada

277,527,501.0

330,412,000.0

607,939,501.0

91A

Corporación Mexicana de Investigación en Materiales, S.A. de
C.V.

0.0

1,090,672,085.0

1,090,672,085.0

91C

El Colegio de la Frontera Norte, A.C.

277,814,621.0

48,215,259.0

326,029,880.0

91E

El Colegio de la Frontera Sur

341,175,339.0

40,000,000.0

381,175,339.0

91I

El Colegio de Michoacán, A.C.

138,795,094.0

4,646,635.0

143,441,729.0

91K

El Colegio de San Luis, A.C.

106,051,653.0

12,000,000.0

118,051,653.0

91M

INFOTEC Centro de Investigación e Innovación en
Tecnologías de la Información y Comunicación

0.0

550,490,834.0

550,490,834.0

91O

Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos

84,023,916.0

233,303,814.0

317,327,730.0

91Q

Instituto de Ecología, A.C.

257,060,474.0

62,909,000.0

319,969,474.0

91S

Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis Mora"

175,414,504.0

5,500,000.0

180,914,504.0

91U

Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica

324,078,412.0

35,000,000.0

359,078,412.0

91W

Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica,
A.C.

119,937,651.0

103,257,994.0

223,195,645.0

9ZU

Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial

299,919,006.0

413,000,000.0

712,919,006.0

9ZW

Centro de Investigación Científica y de Educación Superior de
Ensenada, Baja California

495,235,773.0

65,790,739.0

561,026,512.0

9ZY

Centro de Investigación en Alimentación y Desarrollo, A.C.

351,810,144.0

77,178,546.0

428,988,690.0

Cultura

140,341,488.0

0.0

140,341,488.0

Instituto Nacional de Antropología e Historia

140,341,488.0

0.0

140,341,488.0

Instituto Mexicano del Seguro Social

0.0

740,326,210.0

740,326,210.0

Instituto Mexicano del Seguro Social

0.0

740,326,210.0

740,326,210.0

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

64,297,765.0

42,346,989.0

106,644,754.0

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado

64,297,765.0

42,346,989.0

106,644,754.0

48
D00

GYR

GYN

ANEXO 13. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)

Ramo

Denominación

TOTAL

Monto
64,656,150,813

01 Poder Legislativo

0
Actividades derivadas del trabajo legislativo

0

H. Cámara de Senadores
04 Gobernación

300,214,489
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

260,483,143

Planeación demográfica del país

7,452,000

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la seguridad pública de la
Nación y sus habitantes

3,518,236

Programa de Derechos Humanos

56 de 112

16,705,878

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Participación Social para la Reconstrucción del Tejido Social en México
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
05 Relaciones Exteriores

1,520,000
10,535,233
17,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares

12,000,000

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito multilateral

1,000,000

06 Hacienda y Crédito Público

4,000,000
Actividades de apoyo administrativo

07 Defensa Nacional

4,000,000
100,167,202

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura y Desarrollo Rural

100,167,202
3,652,485,182

Diseño y Aplicación de la Política Agropecuaria
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Fomento Ganadero

4,096,407
318,411,009
88,815,166

Programa de Fomento a la Agricultura

1,031,600,774

Desarrollo Rural

2,209,561,826

09 Comunicaciones y Transportes

5,277,953
Definición, conducción y supervisión de la política de comunicaciones y transportes

10 Economía

5,277,953
2,578,437,154

Actividades de apoyo administrativo
Fondo Nacional Emprendedor

1,850,000
30,000,000

Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario (PRONAFIM)
Programa de Microcréditos para el Bienestar
11 Educación Pública

120,000,000
2,426,587,154
4,761,810,573

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Programa Nacional de Becas

132,615,060
18,022,007
8,958,688
1,964,885,901

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Programa Nacional de Convivencia Escolar
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Jóvenes Construyendo el Futuro

207,865,954
7,946,620
30,206,870
231,309,473
1,728,000,000
432,000,000

12 Salud

4,678,420,281
Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Atención a la Salud

17,026,990
125,031,845
1,160,804,010

Prevención y atención contra las adicciones
Programa de vacunación

50,301,828
447,874,111

Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Rectoría en Salud

1,826,728
374,889
1,802,689

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y control de enfermedades
Salud materna, sexual y reproductiva

57 de 112

405,154,507
4,344,016
2,315,415,461

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
13 Marina

148,463,208
6,860,000

Sistema Educativo naval y programa de becas
14 Trabajo y Previsión Social

6,860,000
356,254,871

Procuración de justicia laboral

26,500,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

23,608,059
306,146,812
919,674,981

Actividades de apoyo administrativo
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

2,819,561
916,855,420
102,792,172

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
17 Procuraduría General de la República

449,220
61,633,951
40,709,001
130,862,842

Investigar y perseguir los delitos del orden federal

71,502,624

Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada

46,505,487

Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del delito

4,107,681

Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral

4,971,806

Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional

1,132,390

Actividades de apoyo administrativo

2,642,853

18 Energía

6,343,011
Regulación y supervisión de actividades nucleares y radiológicas

99,760

Actividades de apoyo administrativo

5,093,251

Coordinación de la política energética en electricidad

1,000,000

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable de la energía
19 Aportaciones a Seguridad Social

150,000
444,900

Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana
20 Bienestar

444,900
40,646,347,966

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

28,668,239

Programa de Fomento a la Economía Social

203,580,196

Programa de Coinversión Social

136,436,016

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)

278,535,043

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
21 Turismo

2,041,621,313
37,957,507,158
7,350,099

Planeación y conducción de la política de turismo
22 Instituto Nacional Electoral

7,350,099
51,871,607

Gestión Administrativa

1,000,000

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía

25,494,645.00

Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico

14,092,469.00

Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus recursos y administración
de los tiempos del estado en radio y televisión
Vinculación con la sociedad

9,499,886.00
448,839.00

Tecnologías de información y comunicaciones
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

1,335,768.00
38,957,539

Realizar la promoción y observancia en el monitoreo, seguimiento y evaluación del impacto de la
política nacional en materia de igualdad entre mujeres y hombres.
Actividades de apoyo administrativo

58 de 112

33,310,120
5,647,419

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

4,867,162,051

Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
40 Información Nacional Estadística y Geográfica

100,694,776
4,766,467,275
44,944,980

Producción y difusión de información estadística y geográfica
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

44,944,980
9,398,699

Actividades de apoyo administrativo
45 Comisión Reguladora de Energía

9,398,699
250,000

Regulación y permisos de electricidad

50,000

Regulación y permisos de Hidrocarburos

50,000

Actividades de apoyo administrativo
47 Entidades no Sectorizadas

150,000
1,335,127,897

Atención a Víctimas

7,772,233

Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

11,365,826
7,640,319

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

424,949,154

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

358,185,858

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena

436,616,512

Programa de Derechos Indígenas
48 Cultura

88,597,995
33,694,363

Desarrollo Cultural

29,215,879

Programa Nacional de Becas

4,478,484

18 Energía 1/

500,000
Dirección, coordinación y control de la operación del Sistema Eléctrico Nacional

Instituto Mexicano del Seguro Social 1/

500,000
23,297,659,560

Prevención y Control de Enfermedades
Servicios de guardería

2,078,542,362
12,076,925,624

Atención a la Salud

9,142,191,574

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 1/
Equidad de Género

558,666,567
29,161,862

Prevención y control de enfermedades
Petróleos Mexicanos 1/

529,504,705
12,720,000

Actividades de apoyo administrativo
Comisión Federal de Electricidad 1/

12,720,000
953,430

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía eléctrica

100,000

Operación y mantenimiento de la Red Nacional de Transmisión

100,000

Operación y mantenimiento de la infraestructura del proceso de distribución de energía eléctrica

100,000

Comercialización de energía eléctrica y productos asociados

100,000

Prestación de servicios corporativos

27,000

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica

326,430

Coordinación de las funciones y recursos para la infraestructura eléctrica

100,000

Seguridad física en las instalaciones de electricidad

100,000

1/ El presupuesto no suma en el total, por ser recursos propios.

59 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)
Ramo

Denominación

PEF 2019

Total

148,702,950,456
04 Gobernación

160,832,390
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación

05 Relaciones Exteriores

160,832,390
142,477,949

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
11 Educación Pública

142,477,949
3,680,291,115

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Jóvenes Construyendo el Futuro

94,153,125
1,913,760,000

Programa Nacional de Becas

476,901,326

Programa Nacional de Convivencia Escolar

231,309,473

Programa Nacional de Reconstrucción

800,000,000

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
12 Salud

164,167,190
6,673,186,378

Asistencia social y protección del paciente
Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo Ibarra Ibarra

511,050,261
50,645,655
1,207,615,105

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

110,959,662

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

431,074,811

Programa de Atención a Personas con Discapacidad

25,000,000

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

223,027,039

Programa Nacional de Reconstrucción

800,000,000

Salud materna, sexual y reproductiva
Seguro Médico Siglo XXI

406,429,903
2,062,600,000

Servicios de asistencia social integral
14 Trabajo y Previsión Social

844,783,942
17,738,731,780

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

18,731,780
17,720,000,000
5,600,000,000

Programa Nacional de Reconstrucción
19 Aportaciones a Seguridad Social

5,600,000,000
4,364,924,327

Programa IMSS-PROSPERA
20 Bienestar

4,364,924,327
103,807,558,658

Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Desarrollo integral de las personas con discapacidad
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Programa de Coinversión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Servicios a grupos con necesidades especiales
23 Provisiones Salariales y Económicas

28,668,239
53,911,717
98,502,798,637
278,535,043
2,550,000,000
129,614,215
1,912,741,054
351,289,753
400,000,000

Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con Discapacidad
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

400,000,000
39,808,592

Atender asuntos relacionados con víctimas del delito y de violaciones a derechos humanos

23,432,262

Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Independiente de Monitoreo
Nacional de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.

16,376,330

47 Entidades no Sectorizadas

6,000,574,613
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

10,045,513

Actividades de apoyo administrativo

176,147,112

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

991,554,321

Programa de Derechos Indígenas
Programa de Infraestructura Indígena

60 de 112

310,689,647
2,362,117,433

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena

806,942,011

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,343,078,576

48 Cultura

66,564,987
Educación y cultura indígena

66,564,987

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

27,999,667

Atención a Personas con Discapacidad

27,999,667

ANEXO 15. ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN PARA PROMOVER EL USO DE TECNOLOGÍAS Y COMBUSTIBLES MÁS LIMPIOS
(pesos)

Ramo

Denominación

MONTO

Total

29,385,193,119

04 Gobernación

973,164

08 Agricultura y Desarrollo Rural

147,929,490

12 Salud

33,000,000

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

2,390,036

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente

2,390,036

18 Energía

564,604,346
Secretaría de Energía

483,873,924

Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía

80,130,422

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

600,000

Petróleos Mexicanos

149,738,929
Pemex Exploración y Producción

149,738,929

Comisión Federal de Electricidad

28,486,557,153

CFE Consolidado*

28,486,557,153

* Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.

ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)

Ramo

Denominación

Monto

TOTAL

39,125,536,166

04 Gobernación

193,167,300
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil

08Agricultura y Desarrollo Rural

193,167,300
9,911,188,523

Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria

17,522,878

Programa de Fomento a la Agricultura

665,061,387

Programa de Fomento Ganadero

444,792,390

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola

1,158,998,352

Desarrollo Rural

4,846,506,848

Crédito Ganadero a la Palabra

2,778,306,668

09 Comunicaciones y Transportes

404,800,000
Reconstrucción y Conservación de Carreteras

10 Economía

404,800,000
3,000,000

Promoción del comercio exterior y atracción de inversión extranjera directa
11 Educación Pública

3,000,000
69,487,180

Servicios de Educación Superior y Posgrado

61 de 112

51,105,317

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa Nacional de Becas
Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

959,333
17,422,530
358,449,607

Protección Contra Riesgos Sanitarios
Vigilancia epidemiológica
13 Marina

13,830,433
344,619,174
19,526,214

Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía
y seguridad nacionales
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

19,526,214
2,084,659,275

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

2,084,659,275
7,972,511,786

Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable
Investigación científica y tecnológica
Protección Forestal

3,344,241
210,213,327
1,390,609,787

Investigación en Cambio Climático, Sustentabilidad y Crecimiento Verde

157,816,412

Regulación Ambiental

60,391,756

Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales

69,319,243

Gestión integral y sustentable del agua
Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas
Programas de Calidad del Aire y Verificación Vehicular
Normativa Ambiental e Instrumentos para el Desarrollo Sustentable
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Programa de agua potable, alcantarillado y saneamiento

200,000,000
98,355,164
667,578
20,340,527
1,280,987,850
10,093,768
3,202,130
96,160,691
181,276,327
802,067,310

Programas de apoyo a la infraestructura hidroagrícola

2,000,000,000

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

1,154,519,086

Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
Programa de Manejo de Áreas Naturales Protegidas
18 Energía

145,438,239
87,708,348
826,560,314

Actividades de apoyo administrativo

2,333,635

Conducción de la política energética

166,482,408

Coordinación de la política energética en electricidad

45,105,502

Coordinación de la política energética en hidrocarburos

67,833,546

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento
sustentable de la energía

60,931,300

Fondos de Diversificación Energética
21 Turismo

483,873,924
622,300

Planeación y conducción de la política de turismo
23 Provisiones Salariales y Económicas

622,300
3,824,938,000

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)

62 de 112

3,644,000,000
180,938,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

223,035,884

Investigación científica, desarrollo e innovación

117,025,884

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

106,010,000

47 Entidades no Sectorizadas

64,840,182
Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad
Indígena

Petróleos Mexicanos

64,840,182
1,475,752,188

Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos
Comisión Federal de Electricidad

1,475,752,188
11,692,997,413

Operación de mecanismos para mejorar la comercialización de servicios
y productos
Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica
Mantenimiento de infraestructura
Proyectos de infraestructura económica de electricidad (Pidiregas)

11,135,793,223
1,354,037
466,559,528
89,290,625

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
311,308,509,245

07 Defensa Nacional

1,850,876,863
Sistema educativo militar

1,850,876,863

08 Agricultura y Desarrollo Rural

262,279,221

Desarrollo Rural

262,279,221

10 Economía

30,000,000
Fondo Nacional Emprendedor

30,000,000

11 Educación Pública

246,044,177,485
Educación Básica

29,946,444,719

PROSPERA Programa de Inclusión Social

29,376,016,030

Programa Nacional de Becas

120,504,749

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

218,483,940

Programa Nacional de Reconstrucción

231,440,000

Educación Media Superior

94,502,782,099

Formación y certificación para el trabajo

3,459,374,461

Servicios de Educación Media Superior

41,594,401,059

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Programa de infraestructura física educativa

560,172
32,307,655

PROSPERA Programa de Inclusión Social

2,987,222,279

Programa Nacional de Becas

2,083,365,869

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa para el Desarrollo Profesional Docente

33,016,265
44,492,367

Subsidios para organismos descentralizados estatales

26,652,571,942

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

274,400,000

Apoyos a centros y organizaciones de educación

63 de 112

61,070,031

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación Superior

17,280,000,000
120,258,965,409

Servicios de Educación Superior y Posgrado

46,162,420,239

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

4,023,676,718

Proyectos de infraestructura social del sector educativo
Mantenimiento de infraestructura

350,601,371
0

Programa Nacional de Becas

3,954,086,185

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

37,807,842

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

246,641,468

Fortalecimiento de la Calidad Educativa

1,117,083,738

Subsidios para organismos descentralizados estatales
Carrera Docente en UPES

58,247,040,487
354,878,247

Apoyos a centros y organizaciones de educación

1_/, 2_/

444,729,114

Jóvenes Construyendo el Futuro

4,320,000,000

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García

1,000,000,000

Posgrado

1,335,985,257

Programa Nacional de Becas

115,983,130

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

1,220,002,127
1,138,948,991

Prevención y atención contra las adicciones

776,052,108

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

362,896,883

13 Marina

593,516,029
Sistema Educativo naval y programa de becas

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

593,516,029
323,023

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
19 Aportaciones a Seguridad Social

323,023
5,358,331,389

Seguro de Enfermedad y Maternidad

3_/

20 Bienestar

5,358,331,389
260,458,179

Instituto Mexicano de la Juventud

95,856,476

Programa de Fomento a la Economía Social

20,057,737

PROSPERA Programa de Inclusión Social
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Servicios de educación normal en el D.F.

144,543,967
1,055,388,302
1,055,388,302

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

15,667,388,432

Educación Básica

5,922,044,832

FONE Servicios Personales

4,614,524,894

FONE Otros de Gasto Corriente

142,964,242

FONE Gasto de Operación

185,802,715

FONE Fondo de Compensación

133,686,314

FAM Infraestructura Educativa Básica

64 de 112

78,636,984

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FAETA Educación de Adultos

766,429,683

Educación Media Superior

5,223,717,013

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

682,291,480

FAETA Educación Tecnológica

4,541,425,533

Educación Superior

4,521,626,587

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

4,521,626,587

47 Entidades no Sectorizadas

4_/

128,540,944

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

128,540,944
15,173,830

Programa Nacional de Becas

15,173,830

Instituto Mexicano del Seguro Social

36,576,958,186

Prevención y control de enfermedades
Atención a la Salud

420,421,933
36,156,536,253

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Prevención y Control de Enfermedades
Atención a la Salud

2,326,148,370
349,857,379
1,976,290,991

1_/ Incluye 150 millones de pesos para la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.
2_/ Incluye subsidios para operación de la Academia Mexicana de la Historia.
3_/Considera los recursos asignados al componente del Seguro de Salud para Estudiantes.
4_/ Programa operado por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Nota metodológica: El Instituto Mexicano del Seguro Social realizó cambios en la metodología de cálculo por lo que el monto no es
comparable con años anteriores.

ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (Pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

762,007,318,921

04 Gobernación

97,248,253
Atención a refugiados en el país
Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de
Protección Integral de Niñas, Niños y Adolescentes
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la
Discriminación
Registro e Identificación de Población

05 Relaciones Exteriores

551,227
52,428,788
6,685,046
37,583,192
3,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
08 Agricultura y Desarrollo Rural

3,000,000
796,431,145

Desarrollo y aplicación de programas educativos en materia agropecuaria
11 Educación Pública

796,431,145
153,817,288,766

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Diseño de la Política Educativa
Educación Inicial y Básica Comunitaria

17,280,000,000
242,317,117
4,553,820,060

Educación para Adultos (INEA)

472,988,954

Escuelas de Tiempo Completo

10,189,991,444

Evaluaciones de la calidad de la educación

168,948,874

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

274,400,000

65 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Formación y certificación para el trabajo

1,729,687,231

Fortalecimiento de la Calidad Educativa

1,281,868,508

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Normar los servicios educativos
Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Producción y distribución de libros y materiales educativos

5,493,621
18,038,038
2,134,112
2,054,948,750

Producción y transmisión de materiales educativos

172,497,049

Programa de Cultura Física y Deporte

712,476,627

Programa de infraestructura física educativa
Programa de la Reforma Educativa
Programa Nacional de Becas

32,307,655
764,399,999
2,203,870,618

Programa Nacional de Convivencia Escolar

231,309,473

Programa Nacional de Inglés

800,000,000

Programa Nacional de Reconstrucción

561,920,000

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

409,434,248

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

251,500,205

PROSPERA Programa de Inclusión Social

41,652,881,114

Servicios de Educación Media Superior

41,097,483,127

Subsidios para organismos descentralizados estatales

26,652,571,942

12 Salud

48,450,046,749
Atención a la Salud

2,803,606,217

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

89,274,470
86,616,301
199,393,256
1,118,606
18,000,000
223,027,039

Programa de vacunación

1,981,444,007

PROSPERA Programa de Inclusión Social

4,425,188,461

Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y adolescentes
Salud materna, sexual y reproductiva
Seguro Médico Siglo XXI
Seguro Popular

67,747,618
662,697,001
2,062,600,000
35,221,089,336

Servicios de asistencia social integral
14 Trabajo y Previsión Social

608,244,438
6,316,944

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
17 Procuraduría General de la República

6,316,944
58,569,780

Actividades de apoyo administrativo
Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del
delito
19 Aportaciones a Seguridad Social

2,642,853
53,044,755
349,574
2,532,597
5,487,673,254

Programa IMSS-PROSPERA
20 Bienestar

5,487,673,254
19,648,344,054

Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
PROSPERA Programa de Inclusión Social
22 Instituto Nacional Electoral

176,289
1,874,486,233
17,773,681,532
6,111,435

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos

66 de 112

6,111,435
38,466,322,533

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Becas para la población atendida por el sector educativo

163,787,130

Servicios de educación básica en el D.F.

37,247,147,101

Servicios de educación normal en el D.F.

1,055,388,302

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

432,223,516,929

FAETA Educación de Adultos

356,834,571

FAETA Educación Tecnológica
FAM Asistencia Social

4,541,425,533

1_/

FAM Infraestructura Educativa Básica

9,128,847,451
1_/

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

9,251,409,895
1_/

682,291,480

FASSA

26,520,244,640

FONE Fondo de Compensación

10,051,991,769

FONE Gasto de Operación

13,970,669,931

FONE Otros de Gasto Corriente
FONE Servicios Personales

10,749,607,402
346,970,194,257

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

7,702,202

Atender asuntos relacionados con niñas, niños y adolescentes.

7,702,202

43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

1,350,000

Regulación y Supervisión de los sectores Telecomunicaciones y Radiodifusión
47 Entidades no Sectorizadas

1,350,000
1,179,587,732

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

1,179,587,732
85,712,290

Desarrollo Cultural

54,772,806

Producción y distribución de libros y materiales artísticos y culturales

1,606,977

Servicios Cinematográficos
Servicios educativos culturales y artísticos
Instituto Mexicano del Seguro Social

944,152
28,388,356
47,384,654,109

Atención a la Salud

30,605,473,408

Prestaciones sociales

681,028,880

Prevención y control de enfermedades
Servicios de guardería

4,021,226,197
12,076,925,624

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención a la Salud

14,287,442,746
10,842,449,560

Prestaciones sociales

1,760,508,892

Prevención y control de enfermedades

1,684,484,294

Nota metodológica: El Instituto Mexicano del Seguro Social realizó cambios en la metodología de cálculo, por lo que el monto no es
comparable con años anteriores.
1_/ Se incrementa el monto derivado de la actualización a la RFP aprobada en LIF 2019.

ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS
PÚBLICOS Y PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (Pesos)

Ramo

Denominación

MONTO

Total

172,299,937,828

04 Gobernación

33,152,355,044
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo
Conducción de la política interior

67 de 112

59,366,409
445,354,760
42,974,300

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección

47,444,903

Integral de Niñas, Niños y Adolescentes
Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de
Seguridad Pública
Operativos para la prevención y disuasión del delito
Participación Social para la Reconstrucción del Tejido Social en México
Programa de Derechos Humanos

314,911,473
26,048,418,508
184,772,385
47,007,244

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

260,483,143

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

157,605,925

Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e
instalaciones
Subsidios en materia de seguridad pública
06 Hacienda y Crédito Público

1,534,891,897
4,009,124,098
176,560,353

Detección y prevención de ilícitos financieros
07 Defensa Nacional

176,560,353
5,554,647,694

Derechos humanos

68,524,007

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
Programa de la Secretaría de la Defensa Nacional en Apoyo a la Seguridad
Pública
Sistema educativo militar

124,115,610
3,511,131,214
1,850,876,863

10 Economía

50,000,000
Fondo Nacional Emprendedor

11 Educación Pública

50,000,000
102,588,771,685

Atención al deporte

560,249,754

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Desarrollo Cultural

17,280,000,000
3,447,735,033

Escuelas de Tiempo Completo
Expansión de la Educación Media Superior y Superior

10,189,991,444
274,400,000

Formación y certificación para el trabajo

3,459,374,461

Jóvenes Construyendo el Futuro

4,320,000,000

Producción y distribución de libros y materiales culturales

121,992,171

Producción y transmisión de materiales educativos

834,208,135

Programa de Cultura Física y Deporte
Programa de infraestructura física educativa
Programa de la Reforma Educativa
Programa Nacional de Becas
Programa Nacional de Convivencia Escolar
PROSPERA Programa de Inclusión Social

1,158,275,877
173,933,541
764,400,000
6,259,364,350
231,309,473
41,652,881,114

Servicios de Educación Media Superior

4,202,882,237

Servicios de Educación Superior y Posgrado

5,053,540,398

Subsidios para organismos descentralizados estatales

1,604,233,697

68 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

1,000,000,000
1,398,099,909

Prevención y atención contra las adicciones

1,356,787,373

Prevención y control de enfermedades

15,031,285

Salud materna, sexual y reproductiva

26,281,252

13 Marina

7,894,062,422
Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y
seguridad nacionales
Sistema Educativo naval y programa de becas

5,936,591,586
1,957,470,836

14 Trabajo y Previsión Social

4,000,000
Capacitación para Incrementar la Productividad

1,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

1,000,000

Instrumentación de la política laboral

2,000,000

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,929,582,977

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

2,929,582,977

17 Procuraduría General de la República

1,348,789,490

Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del delito
20 Bienestar

1,154,427,265
194,362,225
1,052,642,158

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

1,827,215

Actividades de apoyo administrativo

19,591,521

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

28,668,239

Programa 3 x 1 para Migrantes

60,666,269

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

334,729,684

Programa de Fomento a la Economía Social

107,159,235

Sembrando Vida

499,999,995

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

12,131,639,974

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos (Educación
Tecnológica) (FAETA)
Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito
Federal (FASP)
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

708,462,383

7,210,000,000
4,213,177,591

1_/

47 Entidades no Sectorizadas

186,751,010
Atención a Víctimas

186,751,010

48 Cultura

3,832,035,111
Desarrollo Cultural

3,187,329,395

Educación y cultura indígena
Programa de Apoyos a la Cultura
1_/ Se incrementa el monto derivado de la actualización a la RFP aprobada en LIF 2019.

69 de 112

66,564,987
578,140,729

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 20. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)
MONTO
Previsiones Salariales

13,247,169,564
Situaciones laborales supervenientes

Provisiones Económicas

13,247,169,564
3,910,979,140

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)

3,644,000,000

Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
Comisiones y pago a CECOBAN
Provisiones Salariales y Económicas

180,938,000
86,041,140
14,427,163,770

Desarrollo Regional

5,568,788,209
Fondo Regional

1,868,788,209

Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas
con Discapacidad
Fondo Metropolitano

400,000,000
3,300,000,000
53,142,156,971

Otras Provisiones Económicas
Programa de Separación Laboral

1,000,000,000

Provisión para la Armonización Contable
Subsidios a las Tarifas Eléctricas
Gastos asociados a ingresos petroleros
TOTAL

56,356,971
52,085,800,000
22,700,400,000
112,996,657,654

ANEXO 21. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL,
TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)
MONTO
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en el Distrito Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos

15,388,619,825

Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en el Distrito Federal

38,679,465,868

ANEXO 22. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)

MONTO
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):
Servicios Personales

381,742,463,359
346,970,194,257

Otros de Gasto Corriente 1/

10,749,607,402

Gasto de Operación

13,970,669,931

Fondo de Compensación

10,051,991,769

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud 2/

99,461,316,705

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:

83,181,605,577

Entidades

10,082,818,166

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal 3/

73,098,787,411

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal 3/

84,263,551,819

Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

26,769,125,856

Asistencia Social

12,313,797,894

Infraestructura Educativa

14,455,327,962

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:

7,090,243,899

Educación Tecnológica

4,541,425,533

Educación de Adultos

2,548,818,366

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal 3/
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas
TOTAL 4/

7,210,000,000
46,040,265,600
735,758,572,815

1/ Incluye recursos para las plazas subsidiadas a las entidades federativas incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación

70 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Básica y Normal, conforme a los registros que se tienen en las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público.
2/ Incluye 139.5 millones de pesos para el Hospital "Dr. José Eleuterio González" de la Universidad Autónoma de Nuevo León.
3/ La ley de Coordinación Fiscal considera en la denominación de estos Fondos al Distrito Federal.
4/ Considera los recursos para dar cumplimiento al artículo 49, fracción IV de la Ley de Coordinación Fiscal, es decir el 0.1 por ciento.

ANEXO 23. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 23.1.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
2

Sueldos y salarios
Grupo

Percepción ordinaria total /

Tipo de Personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

1

Personal de Mando /
G

Secretario de Estado

108,376

27,112

135,488

H

Subsecretario u Oficial Mayor

107,575

26,817

134,392

J

Jefe de Unidad

98,686

105,155

24,640

25,818

123,326

130,972

K

Director General

87,372

93,839

21,266

22,707

108,638

116,546

L

Director General Adjunto

67,162

80,096

17,048

19,754

84,210

99,850

M

Director

41,374

58,191

10,541

14,909

51,915

73,100

N

Subdirector

25,709

40,516

7,714

10,333

33,423

50,849

O

Jefe de Departamento

17,115

25,334

6,038

7,562

23,152

32,896

P

Personal de Enlace

8,848

16,388

4,528

5,850

13,377

22,238

6,494

9,732

8,246

9,421

14,740

19,153

10,545

87,372

4,769

21,266

15,314

108,638

292

64,002

11,146

48,556

11,438

112,558

9,275

46,829

14,355

25,834

23,630

72,664

7,532

28,812

17,892

61,638

25,424

90,450

9,433

28,991

8,910

53,857

18,343

82,848

De Procuración de Justicia

13,370

68,808

5,606

16,927

18,976

85,735

De Gobernación

13,221

20,525

11,844

13,603

25,065

34,128

6,555

110,049

7,436

26,188

13,991

136,237

Personal Operativo
Personal de Categorías:
Del Servicio Exterior
Mexicano
De Educación
De las Ramas Médica,
Paramédica y Grupos Afines
De Investigación Científica y
Desarrollo Tecnológico
De Seguridad Pública

De las Fuerzas Armadas

71 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del Ejecutivo
Federal. Los titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director General,
Vocal, Comisionado, etc., independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para las
denominaciones de uso exclusivo.
2/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los rangos de las remuneraciones del personal
operativo y de categorías, varían conforme a las Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de Trabajo.

ANEXO 23.1.2. REMUNERACIÓN TOTAL LÍQUIDA MENSUAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración
1/

recibida
REMUNERACIÓN TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

108,656

Impuesto sobre la renta retenido (34%) * y deducciones personales

48,235

Percepción bruta mensual

156,891

I. Percepciones ordinarias:

156,891

a) Sueldos y salarios:

155,835

i) Sueldo base

43,442

ii) Compensación garantizada

112,393

b) Prestaciones:

1,055

i) Prima quinquenal (antigüedad)

235

ii) Ayuda para despensa

785

iii) Seguro colectivo de retiro

35

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1/ Corresponde a la remuneración en numerario sin considerar las prestaciones en especie.

ANEXO 23.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,663,050

Impuesto sobre la renta retenido (34%) *

659,121

Percepción bruta anual

2,322,171

I. Percepciones ordinarias:

2,322,171

a) Sueldos y salarios:

1,870,023

i) Sueldo base

521,303

ii) Compensación garantizada

1,348,720

b) Prestaciones:

452,148

72 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i) Aportaciones a seguridad social

64,262

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1 /

18,860

iii) Prima vacacional

14,481

iv) Aguinaldo (sueldo base)

86,597

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

227,981

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,820

vii) Ayuda para despensa

9,420

viii) Seguro de vida institucional

27,302

ix) Seguro colectivo de retiro

425

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2014.
1 / Conforme a la Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.

ANEXO 23.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 23.2.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Servicio Técnico de Carrera

12,998

45,830

5,679

10,710

18,677

56,540

Personal operativo de confianza

27,493

29,246

9,208

9,634

36,701

38,880

6,820

17,526

31,138

35,422

37,958

52,948

Personal operativo de base

Este anexo refleja los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos
durante 2018, en función del puesto que ocupen.
En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren una o dos veces al año, divididos entre doce, por concepto de:
aguinaldo y prima vacacional. La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de
Senadores, una vez aplicadas las disposiciones fiscales.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de la Cámara de Senadores, con excepción de los legisladores,
cuya remuneración está señalada en el presente decreto, serán determinadas por parte del órgano de gobierno, del órgano de
dirección o la instancia correspondiente.

ANEXO 23.2.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración
1
recibida _/
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,571,344

Impuesto sobre la renta retenido *_/

599,240

Percepción bruta anual

2,170,584

I. Percepciones ordinarias:

2,170,584

a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base

1,816,572
2_/

1,816,572

ii) Compensación garantizada

73 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Prestaciones:

354,012

i) Aportaciones a seguridad social

58,453

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo (sueldo base)

217,381

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional

78,178

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores
xi) Seguro de separación individualizado
xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
*_/ Cálculo obtenido conforme al articulo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
1_/ Corresponde a las percepciones para 2018
2

_/ Dieta

ANEXO 23.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 23.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES)
(pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

7,932

13,376

21,308

3

8,234

13,619

21,853

4

8,358

13,720

22,078

5

8,571

13,892

22,463

6

8,756

13,998

22,753

7

9,464

14,165

23,629

8

9,952

14,227

24,179

9

10,509

14,348

24,857

10

11,155

14,808

25,963

11

13,234

15,172

28,406

12

14,467

15,392

29,860

13

16,599

15,254

31,853

2

7,932

20,921

28,852

3

8,234

21,298

29,532

4

8,358

21,454

29,812

5

8,571

21,720

30,291

6

8,756

21,885

30,641

7

9,464

22,152

31,616

8

9,952

22,152

32,104

9

10,509

22,280

32,789

Personal de base sindicalizado:

74 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10

11,155

22,864

34,018

11

13,234

23,177

36,411

12

14,467

23,369

37,836

13

16,599

23,656

40,256

14

17,108

23,782

40,890

15

17,200

23,802

41,002

16

18,615

23,982

42,597

17

19,466

24,094

43,561

18

21,360

24,365

45,725

2

7,932

12,438

20,369

3

8,234

12,624

20,858

4

8,358

12,701

21,059

5

8,571

12,833

21,404

6

8,756

12,915

21,671

7

9,464

13,056

22,520

8

9,952

13,115

23,067

9

10,509

13,220

23,729

10

11,155

13,584

24,739

11

13,234

13,936

27,170

12

14,467

14,149

28,616

13

16,599

14,922

31,522

14

17,108

14,546

31,654

Personal de confianza:

Este Anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2019 y pueden variar en función de los
acuerdos emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de mando de la Cámara de Diputados, con excepción de los
legisladores, cuya remuneración está señalada en el presente decreto, serán determinadas por parte del órgano de gobierno, del órgano
de dirección o la instancia correspondiente.

ANEXO 23.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

9,825

9,782

19,607

9

11,186

9,968

21,155

10

13,506

10,358

23,865

12

18,393

11,112

29,505

13

18,694

11,160

29,854

14

21,357

11,439

32,796

15

30,013

12,187

42,199

75 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Este Anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2019 y pueden variar en función de los
acuerdos emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de mando de la Unidad de Evaluación y Control de la Comisión de
Vigilancia, con excepción de los legisladores, cuya remuneración está señalada en el presente decreto, serán determinadas por parte del
órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre inferiores a la fijada para los propios
legisladores

ANEXO 23.3.3.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL GENERAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Sueldos y salarios
Tipos de personal

Prestaciones

Percepción ordinaria total

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

9,952

13,115

23,067

9

10,509

13,220

23,729

10

11,155

13,584

24,739

11

13,234

13,936

27,170

12

14,467

14,149

28,616

13

16,599

14,922

31,522

14

17,108

14,546

31,654

Este Anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2019 y pueden variar en función de los
acuerdos emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.3.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL GENERAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de mando del Canal General de Televisión del Congreso General de
los Estados Unidos Mexicanos, con excepción de los legisladores, cuya remuneración está señalada en el presente decreto, serán
determinadas por parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre
inferiores a la fijada para los propios legisladores.

ANEXO 23.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)

Remuneración

76 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

recibida 2018
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) ( 1 )

1,145,745

Impuesto sobre la renta retenido ( 2 )

408,853

Percepción bruta anual

1,554,598

I. Percepciones ordinarias:

1,554,598

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo base 3_/

1,264,536

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

290,062

i) Aportaciones a seguridad social

59,232

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

19,112

iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo
v) Gratificación de fin de año

140,504

vi) Prima quinquenal
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional
ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores
xi) Seguro de separación individualizado
xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
xiii) Otras prestaciones 4_/

71,214

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
(1) Corresponde a las percepciones 2018.
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta 2014.
(3) Dieta.
(4) Prestación I.S.R. de aguinaldo y fondo de ahorro.
ANEXO 23.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.4.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

107,000

27,556

134,556

AUDITOR ESPECIAL

106,000

27,286

133,286

TITULAR DE UNIDAD
DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

102,748

105,000
104,000

26,605

27,061
26,836

129,353

132,061
130,836

93,105

96,085

22,317

22,865

115,422

118,950

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

77 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

88,150

SECRETARIO TÉCNICO

89,768

21,293

79,204

21,590

109,443

19,658

111,358
98,862

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

55,747

59,710

15,063

15,776

70,810

75,486

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS
PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

40,668

43,211

12,008

12,457

52,676

55,668

COORDINADOR DE AUDITORES DE
FISCALIZACIÓN
COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

24,868

25,868

10,471

10,439

35,339

36,307

24,868

25,868

10,471

10,439

35,339

36,307

COORDINADOR DE AUDITORES
ADMINISTRATIVOS

24,868

25,868

10,471

10,439

35,339

36,307

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

21,929

22,800

10,349

10,313

32,278

33,113

AUDITOR JURÍDICO "A"

21,929

22,800

10,349

10,313

32,278

33,113

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

21,929

22,800

10,349

10,313

32,278

33,113

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

17,775

20,439

10,287

10,181

28,062

30,620

AUDITOR JURÍDICO "B"

17,775

20,439

10,287

10,181

28,062

30,620

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

17,775

20,439

10,287

10,181

28,062

30,620

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

19,291

9,641

28,932

SECRETARIA PARTICULAR "A"
OPERADOR SUPERVISOR "A"

25,318
19,762

11,416
13,033

36,734
32,795

SECRETARIA PARTICULAR "B"

20,282

11,596

31,878

OPERADOR SUPERVISOR "B"

17,963

13,082

31,045

OPERADOR SUPERVISOR "C"

16,701

13,245

29,946

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

15,441

13,613

29,054

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

15,441

13,336

28,777

OPERADOR SUPERVISOR "D"

15,441

13,613

29,054

VIGILANTE DE LA ASF

15,441

13,613

29,054

13,511

13,409

26,920

TÉCNICO SUPERIOR

10,301

23,086

33,387

COORDINADOR DE PROYECTOS
ESPECIALES
JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS
HACENDARIOS

10,196

23,042

33,238

SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA
PERSONAL OPERATIVO DE BASE

9,882

22,893

32,775

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

9,272

22,775

32,047

ESPECIALISTA TÉCNICO

8,926

22,671

31,597

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

8,576

22,563

31,139

ESPECIALISTA HACENDARIO

8,248

22,474

30,722

TÉCNICO MEDIO

7,902

22,376

30,278

ANALISTA CONTABLE

7,529

22,224

29,753

TÉCNICO CONTABLE

7,155

22,074

29,229

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

6,999

22,632

29,631

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

6,662

22,650

29,312

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer
por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en
términos del Reglamento Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente
ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en
términos del Lineamiento de Estímulos a los Servidores Públicos de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.

ANEXO 23.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)

Pago extraordinario anual unitario
TIPOS DE PERSONAL

Plazas
Hasta

PERSONAL DE MANDO

78 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

AUDITOR ESPECIAL

4

TITULAR DE UNIDAD

5

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

36

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

2

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

125

SECRETARIO TÉCNICO

3

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

280

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

434

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA
COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

156

63,518

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

15

63,518

COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

74

63,518

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

242

57,482

AUDITOR JURÍDICO "A"

91

57,482

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

89

57,482

154

52,859

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"
AUDITOR JURÍDICO "B"

2

52,859

44

52,859

1

50,557

16

62,388

OPERADOR SUPERVISOR "A"

1

34,039

SECRETARIA PARTICULAR "B"

33

52,543

OPERADOR SUPERVISOR "B"

10

32,341

OPERADOR SUPERVISOR "C"

26

31,164

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

79

30,004

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

12

30,004

8

30,004

16

30,004

1

28,247

37

29,124

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

29,030

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

7

28,745

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

28,218

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

27,922

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

27,622

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

27,347

TÉCNICO MEDIO

12

27,058

ANALISTA CONTABLE

26

26,700

TÉCNICO CONTABLE

36

26,345

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

26,829

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

51

26,663

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"
COORDINADOR DE ANALISTAS "A"
SECRETARIA PARTICULAR "A"

OPERADOR SUPERVISOR "D"
VIGILANTE DE LA ASF
SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA
PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.

79 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA
FEDERACIÓN (pesos)

AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Remuneración recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

1,614,680

Impuesto sobre la renta retenido 2/

659,294

Percepción bruta anual

2,273,974

I. Percepciones ordinarias:

2,273,974

a) Sueldos y salarios:

1,843,515

i) Sueldo base

436,056

ii) Compensación garantizada

1,407,459

b) Prestaciones:

430,459

i) Aportaciones a seguridad social

59,232

a) Seguro de Salud ISSSTE

23,802

b) Retiro ISSSTE

5,881

c) Seguro de Riesgos de Trabajo ISSSTE

2,205

d) Seguro de Invalidez y Vida ISSSTE

1,838

e) Seguro de Bienestar y Prestaciones Sociales y Culturales ISSSTE
f) Vivienda ISSSTE

1,470
14,701

g) Seguro de Cesantía en Edad Avanzada y Vejez ISSSTE

9,335

h) Cuota Social
ii) Prima vacacional

12,113

iii) Aguinaldo (sueldo base)

74,539

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

239,289

v) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

vi) Ayuda para despensa

9,420

vii) Seguro de vida institucional

32,446

viii) Seguro de gastos médicos mayores
ix) Seguro de separación individualizado
x) Revisión Médica
xi) Vales de Despensa
II. Percepciones extraordinarias:
a) Estímulo por Resultado de la Evaluación del Desempeño
1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

ANEXO 23.5 SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 23.5.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DEL MINISTRO PRESIDENTE Y MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE
JUSTICIA DE LA NACIÓN
(3RO TRANSITORIO) (pesos)

MINISTRO (De conformidad con el artículo
tercero transitorio del decreto por el que se

80 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

reforma el artículo 127 constitucional)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

4,169,956.73

La integración de esta remuneración será determinada por el órgano de gobierno, el órgano de dirección o la instancia
correspondiente.

ANEXO 23.5.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
QUE ENTRARON EN FUNCIONES DESDE EL AÑO 2010 HASTA 2018 (pesos)

Las personas que ocupen el cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación con inicio en el ejercicio
presupuestal 2019, recibirán una retribución no mayor a la cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón
seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos) durante el mismo, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
La integración de dicha remuneración será determinada por el órgano de gobierno, el órgano de dirección o la instancia
correspondiente.

81 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.5.3. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la
remuneración mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración
está cifrada en la cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, con
excepción de sus titulares cuya remuneración está señalada en el presente decreto, serán determinadas por parte del órgano de
gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre inferiores a la fijada para el cargo de
Presidente de la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 23.6.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (pesos)

Las personas que ocupen el cargo de Consejero del Consejo de la Judicatura Federal, Magistrado de Circuito y Juez de Distrito,
con inicio en el ejercicio presupuestal 2019, recibirán una retribución no mayor a la cantidad total anual neta de $1,663,050.00
pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos) durante el mismo, de conformidad con lo preceptuado en el
artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

82 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La integración de dicha remuneración será determinada por parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia
correspondiente.

ANEXO 23.6.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la
remuneración mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración
está cifrada en la cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos del Consejo de la Judicatura Federal, con excepción de sus
titulares cuya remuneración está señalada en el presente decreto, serán determinadas por parte del órgano de gobierno, del
órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre inferiores a la fijada para el cargo de Presidente de
la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.7.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MAGISTRADOS DE SALA SUPERIOR (pesos)

Las personas que ocupen el cargo de Magistrado de Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación con inicio en
el ejercicio presupuestal 2019, recibirán una retribución no mayor a la cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón
seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos) durante el mismo, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
La integración de dicha remuneración será determinada por parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia
correspondiente.

83 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.7.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la
remuneración mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración
está cifrada en la cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
con excepción de los Magistrados, en términos del artículo 94 constitucional, serán determinadas por parte del órgano de
gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre inferiores a la fijada para el cargo de
Presidente de la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 23.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
(NETOS MENSUALES) (pesos)

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de mando del Instituto Nacional Electoral serán determinadas por
parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre inferiores a la fijada para
el cargo de Presidente de la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal operativo
ENLACE DE ALTO NIVEL DE
RESPONSABILIDAD "E"

27,049

34,282

7,334

7,620

34,383

41,901

ENLACE DE ALTO NIVEL DE
RESPONSABILIDAD

25,228

34,255

6,826

7,615

32,053

41,870

INFORMATICO ESPECIALIZADO

25,228

34,255

6,826

7,615

32,053

41,870

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

16,643

30,584

5,185

6,875

21,828

37,459

ANALISTA

23,722

30,584

6,509

6,875

30,232

37,459

JEFE DE OFICINA DE CARTOGRAFIA
ESTATAL

23,722

30,584

6,509

6,875

30,232

37,459

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y
ANALISIS DE JUNTA

23,722

30,584

6,509

6,875

30,232

37,459

SUBCOORDINADOR DE SERVICIOS

23,722

30,584

6,509

6,875

30,232

37,459

AUXILIAR DE ADSCRIPCION AL SPE

18,295

28,778

5,516

6,563

23,811

35,340

CHOFER DE DIRECCION EJECUTIVA,
UNIDAD TECNICA O EQUIVALENTE

20,643

26,969

5,947

6,262

26,590

33,231

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y
ANALISIS DE JUNTA DISTRITAL

20,643

26,969

5,947

6,262

26,590

33,231

ENLACE ADMINISTRATIVO DISTRITAL

13,028

22,356

4,554

5,566

17,582

27,922

SECRETARIA DE DIRECCION DE AREA
O EQUIVALENTE

14,805

22,356

4,845

5,566

19,650

27,922

AUXILIAR DE INCORPORACION AL SPE

14,805

20,410

4,845

5,237

19,650

25,647

SECRETARIA DE SUBDIRECCION DE
AREA, DEPARTAMENTO O QUIVALENTE

13,028

18,205

4,554

4,899

17,582

23,103

RESPONSABLE DE MODULO

12,159

18,205

4,376

4,899

16,535

23,103

TECNICO EN ACTUALIZACION
CARTOGRAFICA

11,367

16,072

4,247

4,607

15,614

20,679

84 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CHOFER MENSAJERO

11,367

15,029

4,247

4,430

15,614

19,459

SECRETARIA EN JUNTA LOCAL

10,888

22,356

4,174

5,566

15,062

27,922

SECRETARIA DE VOCALIA EJECUTIVA
DISTRITAL

10,888

22,356

4,174

5,566

15,062

27,922

SECRETARIA EN JUNTA DISTRITAL

10,888

22,356

4,174

5,566

15,062

27,922

ANEXO 23.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Total Puestos

Máximo

7,173

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL GA1 AL KC5

7,173

12,500

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2018 para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que
se tiene la absoluta certeza de que lo recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el
derecho a su obtención. Por ejemplo, el apoyo que dá para la adquisición de lentes, que se otorga cada tres años o el apoyo (becas) para
estudios de licenciatura, maestría y doctorado
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones
extraordinarias que efectivamente recibe el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una
percepción que no corresponde con la realidad.

ANEXO 23.8.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES (pesos) 1/

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, la remuneración de la máxima representación del Instituto Nacional Electoral será determinada por parte del órgano
de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, la cual no podrá ser superior a la fijada para el cargo de Presidente
de la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 23.9.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios

Prestaciones
(Efectivo y Especie)

Percepción ordinaria total

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo *

Mínimo

Máximo

10,503

22,578

5,658

9,949

16,161

32,527

Personal de Enlace u Operativo
Operativo

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos durante 2019, en función
del puesto que ocupen. No contemplan las cuotas de seguridad social.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de mando de la Comision Nacional de los Derechos Humanos, serán
determinadas por parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre
inferiores a la fijada para el cargo de Presidente de la República en este mismo año de 2019.

85 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Personal de Enlace u Operativo

Pago
extraordinario
anual unitario
Máximo

723

Operativo

723

79,727

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de mando de la Comision Nacional de Derechos Humanos, serán
determinadas por parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre
inferiores a la fijada para el cargo de Presidente de la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS
DERECHOS HUMANOS (pesos)

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, las remuneraciones de la máxima representación de la Comision Nacional de Derechos Humanos, serán
determinadas por parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, la cual no podra ser superior a la
fijada para el cargo de Presidente de la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 23.10.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones

Percepción Ordinaria

(En efectivo y en especie)

Total

Sueldos y salarios
Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Enlace

12,757

19,034

7,754

8,864

20,511

27,898

Personal Operativo

8,052

9,622

10,329

10,553

18,382

20,175

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de mando de la Comisión Federal de Competencia Económica, serán
determinadas por parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre
inferiores a la fijada para el cargo de Presidente de la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA COMISIONADA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN FEDERAL DE
COMPETENCIA ECONÓMICA (pesos)

De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la

86 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos
Para el año de 2019, la remuneración de la máxima representación de la Comisión Federal de Competencia Económica, será
determinada por parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, la cual no podrá ser superior a la
fijada para el cargo de Presidente de la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.10.3. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Pago extraordinario
Denominación

Plazas

anual unitario
Mínimo

Máximo

Total Puestos
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL O1A-O1D

/1

19

235,600

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL O1A-O1D

/2

19

70,205

1/ Corresponde a la prestación denominada medidas de fin de año (vales de despensa)
2/ Corresponde a la prestación denominada ayuda para útiles escolares (efectivo)

ANEXO 23.11. INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
ANEXO 23.11.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Grupo

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
AC

Consejero Presidente

106,120

30,512

136,632

AC

Consejero

102,584

29,551

132,135

BT

Titular de Unidad

101,536

29,896

131,432

CD

Director General (Titular
O.I.C.)

101,203

27,624

128,828

CD

Coordinador

100,600

27,467

128,067

CD

Director General

DD

Director General Adjunto

75,200

88,500

11,885

16,595

87,085

105,095

ED

Director de Área

46,015

73,160

10,896

18,759

56,911

91,919

FS

Subdirector de Área

29,256

43,244

8,385

12,667

37,641

55,911

GJ

Jefe de
Departamento/Homólogo

18,435

25,785

6,920

8,827

25,356

34,612

HE

Personal de Enlace

13,501

15,945

5,869

6,453

19,370

22,398

8,690

9,367

9,034

9,263

17,724

18,630

Personal Operativo

100,100

17,012

117,112

1/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los rangos de las remuneraciones del personal
operativo y de categorías, varían conforme a lo señalado en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del instituto.

ANEXO 23.11.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA
EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN (pesos)

Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,639,581

87 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Impuesto sobre la renta retenido *

634,257

Percepción bruta anual

2,273,838

I. Percepciones Ordinarias:

2,273,838

a) Sueldos y salarios:

1,837,200

I) Sueldo Base

328,224

II) Compensación Garantizada

1,508,976

b) Prestaciones:

436,638

I) Aportaciones de seguridad social

63,293

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

18,860

III) Prima vacacional

9,117

IV) Aguinaldo (sueldo base)

55,258

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad)

254,044
1,920

VII) Ayuda para despensa

9,420

VIII) Seguro de vida institucional

24,251

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores
XI) Seguro de separación Individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias
a) Otras Prestaciones
* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2016.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.

ANEXO 23.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (pesos)

Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,585,616

Impuesto sobre la renta retenido *

612,252

Percepción bruta anual

2,197,869

I. Percepciones Ordinarias:

2,197,869

a) Sueldos y salarios:

1,772,904

I) Sueldo Base

328,224

II) Compensación Garantizada

1,444,680

b) Prestaciones:

424,965

I) Aportaciones de seguridad social

63,293

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

18,860

III) Prima vacacional

9,117

IV) Aguinaldo (sueldo base)

55,258

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

243,220

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

1,920

VII) Ayuda para despensa

9,420

VIII) Seguro de vida institucional

23,402

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores
XI) Seguro de separación Individualizado

88 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias
a) Otras Prestaciones
* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2016.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.

ANEXO 23.12. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO 23.12.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Banda Salarial
(Nivel)

Tipo de personal

Mínimo

Máximo

Prestaciones
Sueldos y salarios
Mínimo

Percepción Ordinaria Total

(En efectivo y en
especie)

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Técnico

8

9

6,735

18,495

4,297

9,274

11,032

27,769

Enlace

10

11

8,113

15,837

4,680

6,279

12,793

22,116

- La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones por
Sueldos y Salarios, y por Prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas.
- No se incluyen Prestaciones en las que el personal puede o no ser acreedor a éstas y ejercer su derecho, tales como: ayuda para
anteojos, apoyo de guardería o preescolar y apoyos institucionales para que realicen estudios que les permitan incrementar o concluir su
formación académica, o especializarse en temas relacionados con sus funciones.
- La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones, una
vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2018.
Sin que lo anterior, implique la supresión de dichas prestaciones, que están contempladas en las Condiciones Generales de Trabajo, del
Sistema de Servicio Profesional del IFT, y rigen las relaciones laborales del personal del Instituto.
Para el año de 2019, las remuneraciones de los servidores públicos de mando del Instituto Federal de Telecomunicaciones, serán
determinadas por parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, las cuales serán siempre
inferiores a la fijada para el cargo de Presidente de la República en este mismo año de 2019.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).

ANEXO 23.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL DE
TELECOMUNICACIONES (pesos)
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la remuneración
mayor es la asignada al Presidente de la República. En los términos del presente presupuesto, esta remuneración está cifrada en la
cantidad total anual neta de $1,663,050.00 pesos (un millón seiscientos sesenta y tres mil cincuenta pesos).
Para el año de 2019, la remuneración de la máxima representación del Instituto Federal de Telecomunicaciones, será determinada por
parte del órgano de gobierno, del órgano de dirección o la instancia correspondiente, la cual no podrá ser superior a la fijada para el
cargo de Presidente de la República en este mismo año de 2019.

ANEXO 23.12.3. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS NETAS TOTALES (pesos)
Banda Salarial
Nivel

Nivel
Mínimo

Máximo

Presidente

27

Comisionado

26

Coordinador Ejecutivo

25

Titular de Unidad Técnico Especializado

24

Secretario Técnico del Pleno

23

Titular de Unidad

23

Coordinador General
Director General

22
21

89 de 112

21

Pago Extraordinario Anual Unitario*
Mínimo

Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Director General Adjunto

20

20

Investigador

18

19

Director de Área

16

17

Subdirector de Área

14

15

75,323

149,192

Jefe de Departamento

12

13

52,408

89,241

Jefe de Departamento

8

9

24,246

66,582

Técnico

10

11

29,205

57,012

* Considerando las medidas de austeridad adoptadas por el Instituto y por acuerdo de su Pleno, se SUSPENDE durante el ejercicio 2019,
el otorgamiento de estímulos económicos, vinculados al Proceso de Evaluación del Desempeño establecidos en el artículo 34 de las
"Disposiciones por las se establece el Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones" y los "Lineamientos
Específicos en Materia de Administración del Desempeño y Otorgamiento de Estímulos".
En este sentido, sólo se incluye el importe correspondiente al pago extraordinario por riesgo, que el Instituto podrá otorgar al personal con
nivel de enlace; técnico; jefe de departamento y subdirector, que realice labores en campo, cuyo desempeño ponga en riesgo su
seguridad.
ANEXO 23.13. INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES
ANEXO 23.13.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A
LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (NETOS MENSUALES) (pesos)

Nivel

Tipo de personal
Mínimo

Sueldos y salarios

Máximo

Mínimo

Prestaciones
(En efectivo y en especie)

Percepción Ordinaria
Total

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando y Enlace / Homólogos
Comisionado Presidente/Comisionados

HB1

107,708

13,989

26,152

121,697

133,860

Secretario

KB2

98,273

11,581

22,704

109,854

120,977

Director General/Jefe de
Ponencia/Contralor

KA4

92,125

10,986

21,371

103,111

113,496

Secretario de Ponencia

MD1

MD5

70,589

86,674

8,899

20,342

79,488

107,016

Director de Área

MC2

MC5

59,336

74,709

7,411

16,813

66,747

91,522

Subdirector de Área

NC2

MB2

37,872

53,261

5,176

12,351

43,048

65,612

Jefe de
Departamento/Consultor/Auditor

OC3

NB2

23,975

32,784

4,250

8,297

28,225

41,081

Enlace/Proyectista/Asesor

PC1

OB6

14,756

21,857

3,556

6,473

18,312

28,330

Secretaría

PC3

OD3

16,824

24,338

3,701

6,973

20,525

31,311

Chofer

OB1

OB5

13,378

20,896

3,649

6,269

17,027

27,165

Auxiliar Administrativo

PA1

PA6

11,774

16,377

3,256

5,299

15,030

21,676

1/ La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Portección de Datos Personales, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el
ejercicio 2018.

ANEXO 23.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MAXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
COMISIONADO PRESIDENTE / COMISIONADOS 2019 (pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,612,080

Impuesto sobre la renta retenido *

641,430

Percepción bruta anual

2,253,511

I. Percepciones ordinarias:

2,253,511

a) Sueldos y salarios:

1,818,477

i) Sueldo base

284,006

ii) Compensación garantizada

1,534,471

90 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Prestaciones:

435,034

i) Aportaciones a seguridad social

62,053

ii) Ahorro solidario

18,460

iii) Prima vacacional

101,027

iv) Aguinaldo (sueldo base)

35,501

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

191,809

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,700

vii) Ayuda para despensa

9,420

viii) Seguro de vida institucional

13,639

ix) Seguro colectivo de retiro

426

x) Seguro de gastos médicos mayores
xi) Seguro de separación individualizado
xii) Apoyo económico para gastos de mantenimiento de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
a) Otras Prestaciones
* El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2018.

ANEXO 23.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 23.14.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal

(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción
Ordinaria Total
Mínimo

Máximo

Presidencia del Instituto

106,135

12,478

118,613

Vicepresidencia

106,135

12,478

118,613

Dirección General

103,546

12,085

115,631

Coordinación General

83,505

101,020

9,799

11,704

93,304

112,724

Dirección de Área

47,477

82,890

5,899

9,692

53,376

92,582

Subdirección de Área

29,215

44,280

3,998

5,477

33,213

49,757

Jefatura de Departamento

20,327

28,997

3,174

3,985

23,501

32,982

Personal de Enlace

12,657

17,918

2,444

2,944

15,101

20,862

Personal Operativo

7,515

10,631

4,455

4,493

11,970

15,124

Las percepciones ordinarias netas incluyen los ingresos que reciben los servidores públicos independientemente de su periodicidad o
fecha de pago. Así mismo consideran la aplicación de las disposiciones fiscales y de seguridad social.

ANEXO 23.14.2 LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)

Tipo de personal

Pago Extraordinario Anual Unitario Máximo

Presidencia del Instituto
Vicepresidencia

91 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dirección General

29,255

Coordinación General

29,810

Dirección de Área

31,528

Subdirección de Área

61,897

Jefatura de Departamento

63,587

Personal de Enlace

96,713

Personal Operativo

198,210

Las percepciones extraordinarias se otorgan al personal que se hace acreedor a las mismas, siempre y cuando se cumplan los requisitos
establecidos en el marco normativo aplicable.
Las percepciones extraordinarias netas incluyen la aplicación de las disposiciones fiscales.

ANEXO 23.14.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)

Remuneración
Total

NIVEL JERÁRQUICO: HC3
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,565,791

Impuesto sobre la renta 1/

608,704

Percepción bruta anual

2,174,495

I. Percepciones ordinarias:

2,174,495

a) Sueldos y salarios:

1,837,200

I) Sueldo base

328,224

II) Compensación garantizada

1,508,976

b) Prestaciones:

337,295

I) Aportaciones de seguridad social

64,845

II) Ahorro solidario

19,112

III) Prima vacacional

9,117

IV) Aguinaldo (sueldo base)

36,469

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

167,664

VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

3,420

VII) Ayuda para despensa

9,420

VIII) Seguro de vida institucional

26,823

IX) Seguro colectivo de retiro

425

X) Seguro de gastos médicos mayores
XI) Seguro de separación individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación de 5 quinquenios.

92 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.14.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)

NIVEL JERÁRQUICO: HA1

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,565,791

Impuesto sobre la renta 1/

608,704

Percepción bruta anual

2,174,495

I. Percepciones ordinarias:

2,174,495

a) Sueldos y salarios:

1,837,200

I) Sueldo base

328,224

II) Compensación garantizada

1,508,976

b) Prestaciones:

337,295

I) Aportaciones de seguridad social

64,845

II) Ahorro solidario

19,112

III) Prima vacacional

9,117

IV) Aguinaldo (sueldo base)

36,469

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

167,664

VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

3,420

VII) Ayuda para despensa

9,420

VIII) Seguro de vida institucional

26,823

IX) Seguro colectivo de retiro

425

X) Seguro de gastos médicos mayores
XI) Seguro de separación individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación de 5 quinquenios.

ANEXO 24. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Incremento a las
percepciones

Creación de
plazas

Otras medidas
de carácter
económico,
laboral y
contingente

Total

Ramos Generales
25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas
de Educación Básica, Normal, Tecnológica y
de Adultos
Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de
México
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa
y Gasto Operativo
Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos

7,692,066,480

650,000,000

7,046,553,345

15,388,619,825

863,684,080

0

2,472,407,025

3,336,091,105

6,712,026,285

650,000,000

4,517,093,973

11,879,120,258

116,356,115

0

57,052,347

173,408,462

93 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

33

Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios

1,601,706,303

0

460,060,800

2,061,767,103

Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud

1,601,706,303

0

460,060,800

2,061,767,103

ANEXO 25. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN

06 Hacienda y Crédito Público
Programa de aseguramiento agropecuario
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
10 Economía
Fondo Nacional Emprendedor
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario (PRONAFIM)
Programa para el Desarrollo de la Industria de Software (PROSOFT) y la Innovación
Programa para la Productividad y Competitividad Industrial
11 Educación Pública
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Escuelas de Tiempo Completo
Programa Nacional de Becas
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa Nacional de Inglés
Programa Nacional de Convivencia Escolar
Educación para Adultos (INEA)
Educación Inicial y Básica Comunitaria
12 Salud
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Fortalecimiento a la atención médica
Seguro Médico Siglo XXI
Calidad en la Atención Médica
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Vivienda Social

94 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para Regularizar Asentamientos Humanos
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa de Fomento a la Planeación Urbana, Metropolitana y el Ordenamiento Territorial (PUMOT)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-PROSPERA
20 Bienestar
Programa de Fomento a la Economía Social
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa 3 x 1 para Migrantes
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Seguro de vida para jefas de familia
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Fortalecimiento sectorial de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación
Fomento Regional de las Capacidades Científicas, Tecnológicas y de Innovación
47 Entidades no Sectorizadas
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Programa de Infraestructura Indígena
Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena
48 Cultura
Programa Nacional de Becas
Programa de Apoyos a la Cultura

ANEXO 26. PRINCIPALES PROGRAMAS

04 Gobernación
Política y servicios migratorios
Servicios de inteligencia para la Seguridad Nacional
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Subsidios en materia de seguridad pública
Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e instalaciones
Operativos para la prevención y disuasión del delito
Administración del sistema federal penitenciario
Plataforma México

95 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

08 Agricultura y Desarrollo Rural
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Crédito Ganadero a la Palabra
Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Agromercados Sociales y Sustentables
Programa de Desarrollo Rural
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Adquisición de leche nacional
09 Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras
Proyectos de Infraestructura Ferroviaria
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Internet para Todos
10 Economía
Programa de Microcréditos para el Bienestar
Fondo Nacional Emprendedor
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario (PRONAFIM)
11 Educación Pública
Jóvenes Construyendo el Futuro
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Programa Nacional de Reconstrucción
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
Formación y certificación para el trabajo
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Desarrollo Cultural
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Educación para Adultos (INEA)
Educación Inicial y Básica Comunitaria
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Escuelas de Tiempo Completo
Programa Nacional de Becas
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Subsidios para organismos descentralizados estatales
Programa de la Reforma Educativa
12 Salud
Programa Nacional de Reconstrucción
Seguro Popular

96 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Seguro Médico Siglo XXI
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Salud materna, sexual y reproductiva
Fortalecimiento a la atención médica
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de vacunación
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
14 Trabajo y Previsión Social
Jóvenes Construyendo el Futuro
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa Nacional de Reconstrucción
Programa de Fomento a la Planeación Urbana, Metropolitana y el Ordenamiento Territorial (PUMOT)
Programa de Atención de Conflictos Agrarios
Modernización del Catastro Rural Nacional
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa de Vivienda Social
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Protección Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Operación y mantenimiento de infraestructura hídrica
Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
17 Procuraduría General de la República
Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada
20 Bienestar
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Sembrando Vida
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa 3 x 1 para Migrantes
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
21 Turismo
Promoción de México como Destino Turístico

97 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
Proyectos de Infraestructura de Turismo
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
47 Entidades no Sectorizadas
Programas del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Programa Nacional de Reconstrucción
Cultura Comunitaria
Desarrollo Cultural
Protección y conservación del Patrimonio Cultural
Servicios educativos culturales y artísticos
Programa de Apoyos a la Cultura

ANEXO 27 PROGRAMA NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN (millones de pesos)

MONTO
Educación

800.0

Salud

800.0

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

5,600.0

Cultura

800.0

TOTAL

8,000.0

ANEXO 28. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO CARRETERO (pesos)

CONSERVACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA
CARRETERA

CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS Y PROYECTOS
DE CAMINOS RURALES Y CARRETERAS
ALIMENTADORAS

Aguascalientes

213,883,623

44,054,705

Baja California

435,369,593

83,951,862

Baja California Sur

473,885,571

95,636,764

Campeche

371,653,920

85,951,862

Chiapas

709,412,414

372,389,511

Chihuahua

589,168,526

77,266,962

Coahuila

430,821,607

185,273,529

Colima

225,210,097

54,739,611

Durango

481,646,343

354,704,608

Estado de México

595,843,999

348,019,707

Guanajuato

395,718,343

242,698,039

Guerrero

594,592,864

277,910,289

Hidalgo

335,606,201

201,800,880

Jalisco

609,185,472

357,704,606

Michoacan

793,013,491

192,115,974

Morelos

304,851,841

39,054,707

Nayarit

377,729,000

109,321,665

Nuevo Leon

618,142,563

150,218,828

ESTADO

98 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Oaxaca

786,541,865

2,247,000,000

Puebla

543,870,340

223,328,233

Queretaro

298,108,806

73,266,957

Quintana Roo

290,313,500

98,636,764

San Luis Potosi

547,863,599

192,115,977

Sinaloa

421,341,136

253,540,491

Sonora

548,772,238

326,492,352

Tabasco

439,844,924

157,061,273

Tamaulipas

579,689,238

168,746,174

Tlaxcala

417,432,665

63,582,057

Veracruz

835,552,338

656,827,155

Yucatan

291,674,961

146,376,371

Zacatecas

458,774,242

140,533,922

15,015,515,320

8,020,321,835

TOTAL

ANEXO 29. SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)

MONTO
U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales (UR 511)

61,019,168,631

Aguascalientes

848,219,788

Baja California

1,680,963,246

Baja California Sur

478,619,932

Campeche

946,530,465

Chiapas

1,361,484,785

Chihuahua

1,991,932,005

Coahuila

1,413,711,314

Colima

1,541,839,677

Durango

1,357,136,075

Estado de México

2,158,948,873

Guanajuato

1,806,746,003

Guerrero

1,965,510,544

Hidalgo

1,383,704,439

Jalisco

5,981,578,165

Michoacán

1,979,209,325

Morelos

1,240,264,416

Nayarit

1,434,206,947

Nuevo León

5,421,657,691

Oaxaca

1,193,968,122

Puebla

4,294,864,541

Querétaro

1,415,301,739

Quintana Roo

301,283,363

San Luis Potosí

1,994,441,788

Sinaloa

4,527,138,205

Sonora

2,075,900,765

Tabasco

1,244,354,485

Tamaulipas

2,238,805,964

99 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tlaxcala

651,255,214

Veracruz

2,577,040,155

Yucatán

1,981,006,620

Zacatecas

1,531,543,980

ANEXO 29.1. CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)

MONTO
S267 Programa del fortalecimiento de la calidad educativa (Universidades Interculturales)

85,395,905

Universidad Intercultural de Chiapas

11,024,449

Universidad Intercultural del Estado de México

14,561,044

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

13,319,636

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

9,247,692

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

8,409,635

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

3,604,134

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

12,236,277

Universidad Intercultural Veracruzana

1,800,293

Universidad Autónoma Intercultural de Sinaloa

11,192,745

ANEXO 29.2. INSTITUCIONES ESTATALES DE CULTURA (pesos)

Ciudades Patrimonio (S268)

78,140,730
Campeche

7,814,073

Ciudad de México

7,814,073

Guanajuato

7,814,073

Morelia

7,814,073

Oaxaca

7,814,073

Puebla

7,814,073

Querétaro

7,814,073

San Miguel de Allende

7,814,073

Tlacotalpan

7,814,073

Zacatecas

7,814,073

ANEXO 30. PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ENTIDADES FEDERATIVAS (pesos)

Subsidios
Subsidios
Estado

Administración del
Hidroagrícolas
Agua y Agua Potable

Aguascalientes

82,523,782

52,974,933

Baja California

70,711,946

61,921,079

Baja California Sur

69,074,455

18,091,720

Campeche

55,103,329

33,989,512

100 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Coahuila

87,834,377

34,585,855

Colima

62,819,798

29,406,893

Chiapas

114,131,296

60,196,394

Chihuahua

112,475,234

63,408,656

Ciudad de México

292,108,281

32,258,652

Durango

144,104,263

95,732,369

Guanajuato

84,695,076

55,653,130

Guerrero

236,970,727

29,254,480

Hidalgo

104,542,576

74,887,483

Jalisco

82,154,686

65,541,713

Estado de México

339,785,019

36,715,353

Michoacán

86,055,043

45,726,720

Morelos

112,459,361

20,609,918

Nayarit

67,710,932

23,984,938

Nuevo León

145,917,595

30,478,466

Oaxaca

108,103,891

48,109,244

Puebla

171,893,709

41,481,842

Querétaro

69,145,348

17,705,574

Quintana Roo

66,905,542

49,884,890

San Luis Potosí

62,497,639

41,389,392

Sinaloa

128,931,276

233,449,476

Sonora

97,215,102

210,902,369

Tabasco

119,601,817

33,600,345

Tamaulipas

145,529,465

220,897,172

Tlaxcala

41,816,016

14,796,427

Veracruz

202,640,021

66,527,933

Yucatán

79,845,642

45,321,713

Zacatecas

118,225,127

110,515,359

3,763,528,369

2,000,000,000

TOTAL
ANEXO 31. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)
PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

AMPLIACIONES

REASIGNACIONES

100,940,808,481

REDUCCIONES
3,428,900,000

0

-3,428,900,000

PEF APROBADO
97,511,908,481

Gasto Programable
01

03

Poder Legislativo

13,002,444,027

0

0

0

13,002,444,027

Cámara de Senadores

3,940,000,000

0

0

0

3,940,000,000

Cámara de Diputados

6,758,000,000

0

0

0

6,758,000,000

Auditoría Superior de la Federación

2,304,444,027

0

0

0

2,304,444,027

65,356,725,000

1,700,000,000

0

-1,700,000,000

63,656,725,000

Poder Judicial

101 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Suprema Corte de Justicia de la Nación
Consejo de la Judicatura Federal
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

4,782,325,000

124,393,511

0

-124,393,511

4,657,931,489

57,968,000,000

1,507,811,170

0

-1,507,811,170

56,460,188,830

2,606,400,000

67,795,319

0

-67,795,319

2,538,604,681

16,313,037,745

950,000,000

0

-950,000,000

15,363,037,745

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

1,971,305,805

161,900,000

0

-161,900,000

1,809,405,805

Comisión Federal de Competencia Económica

582,803,241

0

0

0

582,803,241

42

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación

997,340,971

300,000,000

0

-300,000,000

697,340,971

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

1,780,000,000

280,000,000

0

-280,000,000

1,500,000,000

44

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales

937,151,692

37,000,000

0

-37,000,000

900,151,692

12,629,702,814

500,000,000

0

-500,000,000

12,129,702,814

12,629,702,814

500,000,000

0

-500,000,000

12,129,702,814

2,973,053,467

277,200,000

0

-277,200,000

2,695,853,467

2,973,053,467

277,200,000

0

-277,200,000

2,695,853,467

1,109,392,413,948

6,209,953,872

33,411,953,872

27,202,000,000

1,136,594,413,948

22

Instituto Nacional Electoral

35
41

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y Geografía
RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia Administrativa
Tribunal Federal de Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS
Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación 1/

1,569,844,550

0

0

0

1,569,844,550

60,697,282,583

8,400,000

94,200,669

85,800,669

60,783,083,252

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

8,532,283,876

0

0

0

8,532,283,876

22,575,933,039

0

0

0

22,575,933,039

07

Defensa Nacional

93,670,187,410

0

08

Agricultura y Desarrollo Rural

57,343,104,826

6,131,553,872

0

0

93,670,187,410

14,223,329,210

8,091,775,338

09

Comunicaciones y Transportes

66,404,274,978

0

65,434,880,164

150,000,000

150,000,000

10

Economía

9,055,979,367

66,554,274,978

0

0

0

11

Educación Pública

9,055,979,367

300,140,210,059

0

7,860,224,662

7,860,224,662

308,000,434,721

12
13

Salud

123,209,415,722

0

1,057,449,394

1,057,449,394

124,266,865,116

Marina

29,583,375,192

0

2,500,000,000

2,500,000,000

32,083,375,192

14

Trabajo y Previsión Social

43,269,051,026

0

0

0

43,269,051,026

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

18,754,939,290

0

0

0

18,754,939,290

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

26,520,459,536

0

4,500,000,000

4,500,000,000

31,020,459,536

17

Procuraduría General de la República

15,328,222,730

0

22,859,957

22,859,957

15,351,082,687

18

Energía

27,229,831,829

0

0

0

27,229,831,829

20

Bienestar 2/

148,491,066,592

8,800,000

2,123,771,059

2,114,971,059

150,606,037,651

21

Turismo

8,785,888,223

0

0

0

8,785,888,223

27

Función Pública

901,819,393

0

0

0

901,819,393

31

Tribunales Agrarios

831,402,778

0

0

0

831,402,778

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

111,714,286

0

0

0

111,714,286

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

24,664,719,642

0

100,000,000

100,000,000

24,764,719,642

45

Comisión Reguladora de Energía

248,276,703

0

0

0

248,276,703

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

214,933,908

0

0

0

214,933,908

47

Entidades no Sectorizadas 3/

8,864,106,151

61,200,000

280,118,921

218,918,921

9,083,025,072

48

Cultura

C: RAMOS GENERALES

12,394,090,259

0

500,000,000

500,000,000

12,894,090,259

3,224,028,761,492

6,340,705,763

7,112,805,763

772,100,000

3,224,800,861,492

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

786,107,477,728

0

0

0

786,107,477,728

23

Provisiones Salariales y Económicas

112,996,657,654

55,687,882

55,687,882

0

112,996,657,654

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos

54,068,085,693

0

0

0

54,068,085,693

15,388,619,825

0

0

0

15,388,619,825

Aportaciones para los servicios de educación básica y
normal en el Distrito Federal

38,679,465,868

0

0

0

38,679,465,868

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios

734,022,154,039

0

1,736,418,776

1,736,418,776

735,758,572,815

Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto
Operativo (FONE):

381,742,463,359

0

0

0

381,742,463,359

Previsiones para servicios personales para los
servicios de educación básica en el Distrito Federal,
para el Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo
de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de
Adultos

33

Servicios Personales

346,970,194,257

0

0

0

346,970,194,257

Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

0

0

0

10,749,607,402

Gasto de Operación

13,970,669,931

0

0

0

13,970,669,931

Fondo de Compensación

10,051,991,769

0

0

0

10,051,991,769

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

99,461,316,705

0

0

0

99,461,316,705

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que
se distribuye en:

82,580,417,785

0

601,187,792

601,187,792

83,181,605,577

102 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Entidades

10,009,945,478

0

72,872,688

72,872,688

10,082,818,166

72,570,472,307

0

528,315,104

528,315,104

73,098,787,411

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los
Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal

83,654,544,355

0

609,007,464

609,007,464

84,263,551,819

Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para

26,575,654,336

0

193,471,520

193,471,520

26,769,125,856

Asistencia Social

12,224,800,995

0

88,996,899

88,996,899

12,313,797,894

Infraestructura Educativa

14,350,853,341

0

104,474,621

104,474,621

14,455,327,962

7,090,243,899

0

0

0

7,090,243,899

Educación Tecnológica

4,541,425,533

0

0

0

4,541,425,533

Educación de Adultos

2,548,818,366

0

0

0

2,548,818,366

7,210,000,000

0

0

0

7,210,000,000

45,707,513,600

0

332,752,000

332,752,000

46,040,265,600

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal

erogaciones de:

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y
de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los
Estados y del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las
Entidades Federativas
Gasto No Programable
24

Deuda Pública

542,962,336,884

0

0

0

542,962,336,884

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

914,496,748,694

0

5,320,699,105

5,320,699,105

919,817,447,799

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de

0

0

0

0

0

Saneamiento Financiero
30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

28,030,100,000

6,285,017,881

0

-6,285,017,881

21,745,082,119

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores

51,345,200,800

0

0

0

51,345,200,800

5,913,500,800

0

0

0

5,913,500,800

45,431,700,000

0

0

0

45,431,700,000

1,070,061,090,779

0

0

0

1,070,061,090,779

323,322,195,097

0

0

0

323,322,195,097

y Deudores de la Banca
Obligaciones incurridas a través de los programas de
apoyo a deudores
Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a
ahorradores
D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO
Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

746,738,895,682

0

0

0

746,738,895,682

1,054,071,488,373

0

0

0

1,054,071,488,373

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

464,601,648,743

0

0

0

464,601,648,743

TVV

Comisión Federal de Electricidad

434,702,939,545

0

0

0

434,702,939,545

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

154,766,900,085

0

0

0

154,766,900,085

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

125,135,000,000

0

0

0

125,135,000,000

TVV

Comisión Federal de Electricidad

29,631,900,085

0

0

0

29,631,900,085

759,805,619,354

0

0

0

759,805,619,354

5,814,291,700,000

16,756,759,635

40,524,759,635

23,768,000,000

5,838,059,700,000

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios,
transferencias y apoyos fiscales a las entidades de control directo y
empresas productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

1/ Incluye movimiento compensado al interior del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación a través del cual se reasignan 8,400,000 pesos del gasto de operación al capítulo 1000
Servicios Personales.
2/ Incluye movimiento compensado al interior del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social a través del cual se reasignan 8,800,000 pesos del gasto de operación al
capítulo 1000 Servicios Personales.
3/ Incluye movimiento compensado al interior de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente a través del cual se reasignan 61,200 ,000 pesos del gasto de operación al capítulo 1000
Servicios Personales.

ANEXO 32. AMPLIACIONES AL RAMO 04 GOBERNACIÓN (pesos)

MONTO
Ramo 04 Gobernación
E015

85,800,669
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres: Comisión
Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia Contra las Mujeres

103 de 112

76,154,992

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

P024

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación:
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación

9,645,677

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 08 AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL (pesos)
MONTO
Ramo 08 Agricultura y Desarrollo Rural
A1I
S240
S260

8,091,775,338

Universidad Autónoma de Chapingo

91,775,338

U002

Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Fomento Ganadero
Capitalización Productiva Pecuaria
Estrategias Integrales para la Cadena Productiva
Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico Pecuario
Sustentabilidad Pecuaria
Programa de Acciones Complementarias para Mejorar las Sanidades

2,000,000,000
500,000,000
385,000,000
70,000,000
20,000,000
25,000,000
2,000,000,000

U022
U024

Fertilizantes
Desarrollo Rural *

500,000,000
1,700,000,000

U025

Agromercados sociales y sustentables

1,300,000,000

* Se incorpora el Programa de Desarrollo Rural, en el cual adicionalmente se asignarán la totalidad de los recursos previstos en el
Programa S266 "Programa de Apoyos a Pequeños Productores" por 6,131.6 millones de pesos, mismos que incluyen 318.3 millones de
pesos para Desarrollo de las Zonas Áridas (PRODEZA).
ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 09 COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (pesos)
MONTO
Ramo 09 Comunicaciones y Transportes
K003

150,000,000

Proyectos de construcción de carreteras

150,000,000

ANEXO 34.1. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA CARRETERA (millones de pesos)

CARRETERAS

PPEF 2019
-

Ampliación
150.0

Reducción
-

-

150.0

-

150.0

-

150.0

-

150.0

Puentes Vehiculares del Cruce Fronterizo MexicaliRío Nuevo
TOTAL

Total
150.0

ANEXO 35. AMPLIACIONES AL RAMO 11 EDUCACIÓN PÚBLICA (pesos)
MONTO
7,860,224,662

Ramo 11 Educación Pública
EDUCACIÓN BÁSICA
S270 Programa Nacional de Inglés
U031 Expansión de la Educación Inicial
EDUCACIÓN SUPERIOR
1_/
A3Q Universidad Nacional Autónoma de México
2_/
B00 Instituto Politécnico Nacional
L6H Comision de Operación y Fomento de Activiades Académicas del Instituto
Politécnico Nacional
MGC Patronato de Obras e Instalaciones del Instituto
Politécnico Nacional
3_/
A2M Universidad Autónoma Metropolitana
L4J Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico
Nacional
MGH Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
A00 Universidad Pedagógica Nacional
L8K El Colegio de México, A.C.
L3P Centro de Enseñanza Técnica Industrial

104 de 112

700,000,000
400,000,000
300,000,000
6,960,224,662
2,501,274,485
798,815,909
39,606,088
8,413,348
560,966,324
144,340,442
88,500,692
56,596,430
50,578,801
39,133,450

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

U006 Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales (511, 514 y M00)

4_/

DEPORTE
S269 Programa de Cultura Fisica y Deporte
1_/
2_/
3_/
4_/
5_/

2,671,998,693
200,000,000
200,000,000

5_/

Incluye recursos por 256,318,149 pesos para Becas.
Incluye recursos por 216,124,087 pesos para Becas.
Incluye recursos por 67,701,452 pesos para Becas.
Incluye 50 millones de pesos adicionales para la Benemérita Universidad Autonóma de Puebla.
Incluye recursos para el Consejo Nacional del Deporte de la Educación.

ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 12 SALUD (pesos)
Monto
RAMO 12 Salud

1,057,449,394
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

1/

Salud materna, sexual y reproductiva
Instituto Nacional de Cancerología
Instituto Nacional de Pediatría

2/

25,000,000
3/

Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Atención a la Salud

57,449,394
200,000,000

3/

Hospital Infantil de México Federico Gómez

57,449,394

4/

25,000,000
500,000,000
200,000,000

Proyectos de Infraestructura Social en Salud
Ampliación y Remodelación de la Sede del Instituto Nacional de Geriatría

50,000,000
50,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.
2/ Los recursos se destinarán para el reforzamiento en programas de detección y atención de cáncer de mama, próstata y cervicouterino.
Incluye 35,000,000 para el Registro Nacional de Cáncer.
3/ Los recursos se destinarán para el reforzamiento en programas de detección y atención de cáncer en niños.
4/ Los recursos se destinarán para la rehabilitación, ampliación y equipamiento de los Institutos Nacionales y Hospitales Federales.

ANEXO 37. AMPLIACIONES AL RAMO 13 MARINA (pesos)
MONTO
Ramo 13 Marina

2,500,000,000
A001

Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la
soberanía y seguridad nacionales

2,500,000,000

ANEXO 38. AMPLIACIONES AL RAMO 16 MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)
MONTO
Ramo 16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
B00
G010

4,500,000,000

Comisión Nacional del Agua

4,500,000,000

Gestión integral y sustentable del agua

1,000,000,000

Prestación de Servicios para la operación, mantenimiento y gastos
asociados a la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales de
Atotonilco

1,000,000,000

S074

Programa de agua potable, alcantarillado y saneamiento

1,500,000,000

S217

Programa de apoyo a la infraestructura hidroagrícola

2,000,000,000

ANEXO 39. AMPLIACIONES AL RAMO 17 PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (pesos)
MONTO
Ramo 17 Procuraduría General de la República
E002

22,859,957

Investigar y perseguir los delitos del orden federal: Fiscalía Especial para

105 de 112

18,562,089

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los Delitos de Violencia contra las Mujeres y Trata de Personas
Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral: Fiscalía
Especializada para la Atención de Delitos Electorales

E011

4,297,868

ANEXO 40. AMPLIACIONES AL RAMO 20 BIENESTAR (pesos)
MONTO
Ramo 20 Bienestar

2,114,971,059

S061

Programa 3 x 1 para Migrantes

S070

Programa de Coinversión Social

200,000,000

S155

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
1/
Federativas (PAIMEF)

U009

Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente

1/

136,436,016
278,535,043
1,500,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.

ANEXO 41. AMPLIACIONES AL RAMO 38 CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (pesos)
MONTO
Ramo 38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
F002

100,000,000

Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación

100,000,000

ANEXO 42. AMPLIACIONES AL RAMO 47 ENTIDADES NO SECTORIZADAS (pesos)
MONTO
Ramo 47 Entidades No Sectorizadas
HHG

218,918,921

Instituto Nacional de las Mujeres

1_/

214,643,657

M001

Actividades de apoyo administrativo

O001

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

P010

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

S010

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

AYB

Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
U011

2,054,361

1_/

Programa de Derechos Indígenas

2,201,876
62,866,334
147,521,086
4,275,264
4,275,264

1_/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.

ANEXO 43. AMPLIACIONES AL RAMO 48 CULTURA (pesos), Distribución Sugerida.
MONTO
Ramo 48 Cultura
S268

500,000,000
Programa de Apoyos a la Cultura

1_/

Proyectos Estatales

500,000,000
48,885,038

BAJA CALIFORNIA

Centro cultural de las bellas artes y oficios

1,635,886

DURANGO

Rehabilitación y Equipamiento de la Biblioteca Pública Central José Ignacio
Gallegos Caballero

1,750,000

DURANGO

Centro Estatal del Conocimiento y las Artes. III Etapa

2,000,000

DURANGO

Festival del Mariachi, su Charrería y Danza

2,500,000

DURANGO

Festival internacional Revueltas 2019

4,000,000

GUANAJUATO

Guanajuato Crea

5,000,000

GUANAJUATO

Jueves musicales del MIQ

106 de 112

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GUERRERO

TALLERES CULTURALES BENITO JUÁREZ

2,100,000

GUERRERO

Festival internacional de cine Acapulco

1,900,000

MICHOACAN

Planetarium de Morelia "Lic. Felipe Rivera"

3,102,000

MORELOS

CULTURA PARA UN MUNDO MEJOR

1,000,000

MORELOS

IX FESTIVAL TAMOANCHAN MORELOS DE WORLD MUSIC

1,500,000

PUEBLA

Conservacion y restauracion emergente de las colecciones a cargo de
museos Puebla

5,000,000

PUEBLA

Digitalizacion de los Impresos sueltos de la biblioteca Palafoxiana

1,665,500

QUINTANA ROO

QUINTANA ROO BAILA FOLKLOR

1,000,000

VERACRUZ

RETROSPECTIVA DEL CINE EN VERACRUZ

VERACRUZ

LA BELLEZA DE LAS 7 REGIONES TURISTICAS DE VERACRUZ EN
MANOS DE LAS MUJERES

VERACRUZ

PROYECTO DE EXPRESION CULTURAL DE XTAXKGAKGET
MAKGKAXTLAWANA/ CENTRO DE LAS ARTES INDIGENAS

VERACRUZ

PLAN DE SALVAGUARDIA DE LA CEREMONIA RITUAL DE
VOLADORES

VERACRUZ

Expo Feria cultural, artesanal y gastronómica

VERACRUZ

CUMBRE TAJIN 2019

9,000,000

YUCATAN

Formación de nuevos creadores

1,004,402

Proyectos Municipales

250,000
1,000,000

1,000,000
1,000,000
977,250

215,673,840

AGUASCALIENTES

San José de Gracia

El arte con amor y cultura

3,000,000

AGUASCALIENTES

Cosío

Jaripeo mexicano en Cosío 2019

2,500,000

AGUASCALIENTES

Asientos

Cultura para todos 2019

3,500,000

AGUASCALIENTES

Calvillo

CULTURA INTEGRAL CALVILLO 2019

5,000,000

AGUASCALIENTES

Tepezalá

El arte en tus manos y sentidos

3,500,000

Tecate

FESTIVAL CULTURAL DE TECATE "VIVA
TECATE"

1,500,000

Tijuana

TEMPORADA OPERA DE TIJUANA 2019

1,458,457

Los Cabos

FORMACIÓN EN DANZA
CONTEMPORÁNEA

2,000,000

El Carmen

ORQUESTA SINFÓNICA MUNICIPAL

2,000,000

Larrainzar

Cultura por la visión en Larrainzar en
Chiapas

3,500,000

CHIAPAS

Ocozocuautla

Ferias y Festivales en Ocozocuautla

3,611,500

CHIAPAS

Palenque

Festival en Palenque, Chiapas 2019

3,500,000

CHIAPAS

Tonalá

Festival de artes en Tonalá, Chiapas

1,750,000

General Zepeda

FESTIVAL DE DANZA EN GENERAL
ZEPEDA

Colima

FESTIVAL INTERNACIONAL DEL VOLCAN
2019

3,000,000

CHIHUAHUA

Chihuahua

Festival Country Chihuahua

1,750,000

CDMX

Alvaro Obregón

PROMOTORES CULTURALES

4,000,000

Magdalena Contreras

PROMOVIENDO LA CULTURA DE PAZ EN LA
MAGDALENA CONTRERAS

3,000,000

Magdalena Contreras

La restauración del sitio arqueológico en
Magdalena Contreras

3,500,000

CDMX

Benito Juárez

Feria internacional del libro 2019

2,500,000

CDMX

Benito Juárez

Feria internacional 7 artes

1,500,000

CDMX

Benito Juárez

Libros, cuentos y fábulas

2,000,000

DURANGO

Nombre de Dios

Camino real de la Tierra Adentro 1a Etapa

2,815,000

GUANAJUATO

Villagrán

Centro cultural Otomí Villagrán

2,500,000

BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA SUR
CAMPECHE
CHIAPAS

COAHUILA
COLIMA

CDMX
CDMX

107 de 112

889,100

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GUERRERO

Benito Juárez

Talleres culturales de Benito Juárez

MEXICO

Ixtapan

Proyecto cultural Ixtapan lo vale

MEXICO

Calimaya

Festival cultural del Mariachi

1,500,000

MEXICO

Texcoco

VII FESTIVAL VIENTOS DE LA MONTAÑA

3,100,000

Xalatlaco

Rehabilitación del centro cultural Cerro Cuáhuatl
en la cabecera municipal

2,400,000

Apaxco

Feria de las culturas Apaxco

3,500,000

Texcoco

EXPOSICION ARQUEOLOGICA LOS
ALCOLHUAS Y SU TIEMPO

MEXICO

Tlalnepantla de Baz

El arte es de todos

1,500,000

MEXICO

San Mateo Atenco

Minicervantino San Mateo Atenco

2,000,000

HIDALGO

Pachuca

Festival cultural por el buen vivir

HIDALGO

Zimapan

Festival 500 años de Zimapan

Tulancingo

ANIMACIÓN SOCIOCULTURAL DEL ARTE
TULANCINGO

500,000

Tlahuelilpan

FESTIVAL TRIBUTO A LA TIERRA
TLAHUELILPAN

750,000

Manzanilla de la Paz

Festival de tradiciones e identidad cultural
Manzanilla de la Paz

3,700,000

Tizapán el Alto

Cuarta edición de coreografía cultural
monumental en Tizapán el Alto

1,000,000

Mazamitla

13 festival cultural de las flores mazamitla

1,000,000

Teocuatitlán de Corona

Festival de charrería y cultura en
Teocuitatlán de Corona

1,000,000

JALISCO

Cocula

FESTIVAL DEL SON JALISCIENCE

JALISCO

Concepción de Buenos
Aires

Festival 150 años de tradición y arte y cultura en
Concepción de Buenos Aires

JALISCO

Jocotepec

Festival de comida tradicional del centro del
estado de Jalisco en el municipio de Jocotepec

JALISCO

Chapala

Festival cultural del Lago Chapala

JALISCO

Puerto Vallarta

Festival multicultural de Puerto Vallarta

2,000,000

JALISCO

Cabo Corrientes

Festival Jalisciense en Cabo Corrientes

2,000,000

MICHOACAN

Quiroga

El arte y la cultura 2019

2,000,000

MICHOACAN

Salvador Escalante

Feria Nacional del cobre Martillado

3,000,000

MICHOACAN

Zacapu

Volviendo al origen

Pátzcuaro

FESTIVAL DEL ARTE DEL TERROR DE
AMERICA LATINA

1,250,000

Pátzcuaro

FESTIVAL INTERNACIONAL DE MUSICA
ELECTRONICA 2019

1,250,000

Pátzcuaro

ESPECTACULO PARA TURISMOS CON
TECNOLOGICA HOLOGRÁFICA

600,000

Emiliano Zapata

TALLERES CULTURALES EN EMILIANO
ZAPATA

1,250,000

MORELOS

Cuernavaca

Equipamiento de las tres casas de cultura

3,500,000

MORELOS

Cuautla

VELADAS ARTISTICO CULTURALES

2,000,000

MORELOS

Xochitepec

MUSICA CON CULTURA 2.0 CN

1,500,000

NAYARIT

Xalisco

Festival de Arte y Cultura Xalisco

2,150,000

Santa María del Oro

Festival de tradiciones culturales Santa
María del Oro

3,700,000

Jala

Festival Celebrando raíces culturales Jala

2,000,000

Bahía de Banderas

Festival internacional de Bahía de Banderas
II Edición

2,000,000

NAYARIT

Compostela

Festival de Cultura de Compostela

2,500,000

NAYARIT

San Pedro Lagunillas

Festival San Pedro Lagunillas

2,500,000

MEXICO
MEXICO
MEXICO

HIDALGO
HIDALGO
JALISCO
JALISCO
JALISCO
JALISCO

MICHOACAN
MICHOACAN
MICHOACAN
MORELOS

NAYARIT
NAYARIT
NAYARIT

108 de 112

2,100,000
600,000

231,852

850,000
1,000,000

63,000
1,000,000

932,000
505,000

750,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NAYARIT

San Pedro Lagunillas

Remodelación y equipamiento del centro
cultural América Manriquez De Flores Curiel
Cabecera Municipal San Pedro Lagunillas
Nayarit

2,500,000

NUEVO LEON

Ryones

Restauración Municipio de Ryones

3,000,000

NUEVO LEON

Linares

Festival de Villaseca en Linares Nuevo León

2,500,000

Linares

La música como medio de cohesión social en
Linares

1,000,000

Agualeguas

Feria de la fundación del municipio 321
aniversario

1,000,000

Santo Domingo

CASA DEL PUEBLO BEXAHUI DE SANTO
DOMINGO

4,000,000

Ixcaquixtla

EQUIPAMIENTO DE CASA DE CULTURA
IXCAQUIXTLA

NUEVO LEON
NUEVO LEON
OAXACA
PUEBLA
QUERETARO

REHABILITACIÓN MUSEOGRÁFICA DEL
MUSEO DEL CERRO DE LAS CAMPANAS

Querétaro

475,000

1,250,000

Querétaro

ENCUENTRO LITERARIO DE
CINEMATOGRAFIA FANTASTICA

2,240,000

Cozumel

PLAN ANUAL CULTURAL DE LOS PUEBLOS
ORIGINARIOS MAYAS

2,500,000

Mexquitic de Carmona

FESTIVAL NACIONAL DEL PULQUE, EL
MEZCAL Y MAGUEY

1,500,000

SAN LUIS POTOSI

Charcas

FERIA DEL MEZCAL 2019

1,500,000

SAN LUIS POTOSI

Armadillos de los infantes

Festival de la concepción

1,000,000

SAN LUIS POTOSI

Santo Domingo

Festival regional de música

1,000,000

SAN LUIS POTOSI

Villa de Arriaga

FESTIVAL REGIONAL DE LA TUNA

1,000,000

SAN LUIS POTOSI

Soledad de Graciano
Sánchez

Festival de la enchilada

4,000,000

Feria cultural artística

1,000,000

QUERETARO
QUINTANA ROO
SAN LUIS POTOSI

SAN LUIS POTOSI
SAN LUIS POTOSI

Villa Hidalgo

FERIA CULTURAL REGIONAL

Tamazunchale

FESTIVAL NACIONAL DEL HUAPANGO
TEMAZUNCHALE

1,000,000

Puerto Peñasco

FERIA DE CULTURA EN PUERTO
PEÑASCO SONORA

4,000,000

SONORA

Caborca

FIESTAS DEL HEROICO 6 DE ABRIL

2,000,000

SONORA

Sahuaripa

SAHUARIPARTE

2,100,000

Cárdenas

Rehabilitación y acondicionamiento de la casa
de cultura Andrés Iduarte Foucher

2,700,000

Centro

Festival cultural colores de México

1,000,000

Tacotalpa

Rehabilitacion de la casa de la cultura de la villa
de Tapijulapa, Tacotalpa, Tabasco

1,700,000

SAN LUIS POTOSI
SONORA

TABASCO
TABASCO
TABASCO

800,000

Victoria

FERIA CULTURAL VICTORIA "MAS ALLÁ
DE LO POSIBLE"

4,000,000

Tampico

FORO INTERNACIONAL DE ESCULTURA
MONUMENTAL

1,500,000

TAMAULIPAS

Nuevo Laredo

CULTURA ANDANTE

5,000,000

TLAXCALA

Tzompantepec

MUSEO DE SITIO Tzompantepec

1,300,000

Tzompantepec

CONMEMORACIÓN DE LOS QUINIENTOS
AÑOS Tzompantepec

1,250,000

Xaloztoc

Cine móvil para todos

1,500,000

Lázaro Cárdenas

Teatro Comunitario Sanctorum de Lázaro
Cardenas

3,250,131

TLAXCALA

Lázaro Cárdenas

Cinemóvil nuestro cine Sanctorum

1,700,000

TLAXCALA

San Pablo del Monte

Cinemóvil uniendo comunidades

1,752,800

VERACRUZ

Sayula

El color de mi tierra

3,000,000

TAMAULIPAS
TAMAULIPAS

TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA

109 de 112

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VERACRUZ

Veracruz

Festival internacional "Veracruz puerta
gastronómica de America 500 años de tradición
ancestral, cultura y vigencia"

1,000,000

YUCATAN

Izamal

CULTURA MAYA EN IZAMAL

5,000,000

YUCATAN

Sucilá

FESTIVAL MEXICO SUENA A BIG BAND

1,600,000

YUCATAN

Dzilam González

FESTIVAL LOS COLORES DE MI DANZA

4,000,000

ZACATECAS

Villanueva

Festival Cultural Antonio Aguilar

ZACATECAS

Juchipila

Vivir y sentir el arte

Proyectos No Gubernamentales

600,000
3,000,000
235,441,122

AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES GENTE DE CULTURA Y PAZ

2,000,000

BAJA CALIFORNIA

EL CONSUMO TE CONSUMO

1,600,000

BAJA CALIFORNIA

Arte como medio de intervención social

1,500,000

Chiapas

Documental Selva Lacandona

3,000,000

CHIAPAS

Festival de las culturas chiapanecas

1,500,000

CAMPECHE

FESTIVAL PARA LA DIVERSIDAD CULTURAL

2,000,000

COAHUILA

RECORRIENDO LA CULTURA EN LA FRONTERA NORTE DE
MÉXICO

2,500,000

COLIMA

ABRIENDO ESPACIOS 2019: COLIMA ACTIVIDADES DE INTERVENCIÓN
CULTURAL PARA POBLACIÓN EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD

CHIHUAHUA

TERCER MÍNIMO ENCUENTRO CON LA BREVEDAD: EL NORTE DEL
CUENTO MEXICANO

CDMX

LA HORA DEL VIENTO

2,500,000

CDMX

Historia del arte diplomado

5,060,000

CDMX

Colores y sabores de la Ciudad de México Arte y Cultura Metropolitana

5,100,000

CDMX

LOS COLORES DE MAGDALENA

5,226,800

CDMX

Festival itinerante de cultura y paz social

3,850,000

CDMX

Culturizarte Alvaro Obregón

5,394,000

CDMX

Tepito de carne y hueso

1,200,000

CDMX

Niñas y niños en el ring por sus derechos

2,100,000

GUANAJUATO

Conservatorio de Música y Arte de Celaya

2,000,000

MEXICO

Cine comunitario y artes escenicas

2,000,000

MEXICO

Museo Itinerante Tezontl Ytutul

2,500,000

HIDALGO

FERIA UNIVERSITARIA DEL LIBRO

3,500,000

HIDALGO

FORTALECIMIENTO DE INFRAESTRCTURA MUSICAL, OPERATIVA,
MERCADOLÓGICA, Y PROYECCIÓN INTERNACIONAL OSUAEH 2019

2,000,000

HIDALGO

RED DE FESTIVALES CULTURALES DEL VALLE DEL MEZQUITAL

1,250,000

HIDALGO

CARAVANA DE ACTIVIDADES CULTURALES EN MIXQUIHUALA

1,250,000

HIDALGO

MUJERES VIAJANDO A TRAVÉS DE UN LIBRO CONCURSO QUE
CUENTAN CON OBRA LITERARIA INEDITA

1,000,000

HIDALGO

LA SIERRA Y EL HUAPANGO

HIDALGO

FESTIVAL INERNACIONAL DE LA IMAGEN FINI 2019

1,500,000

JALISCO

Festival Internacional de Cine en Guadalajara

7,000,000

JALISCO

Programa cultural de la feria internacional del libro de Guadalajara

7,000,000

JALISCO

Exposición Guillermo del Toro: en casa con monstruos

1,000,000

JALISCO

III Bienal de Novela Mario Vargas Llosa

1,000,000

JALISCO

FESTIVAL MARIACHI MUSICA DE CUERDAS

MICHOACAN

FESTIVAL CULTURAL INFANTIL

MICHOACAN

LA PUERTA

4,000,000

MICHOACAN

ESPECTACULO MULTIMEDIA EN LAS PIRAMIDES DE TZIN TZUN
TZAN

2,400,000

110 de 112

1,500,000
217,588

250,000

213,000
960,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MICHOACAN

Festival cultural de historia

510,000

MICHOACAN

Festival Cultural convive con la otra vida

600,000

MICHOACAN

Archivo y biblioteca de Flores Magón

500,000

MICHOACAN

17 Festival Internacional de Cine de Morelia

MICHOACAN

Seminario- taller para la formación de promotores y gestores culturales en:
desarrollo socio cultural comunitario

MORELOS

CAPACITACION Y EDUCACION CULTURAL PARA MORELOS 2019

MORELOS

Festival Internacional de Música Antigua Barroquísimo

2,000,000

MORELOS

CONMEMORACION DEL CENTENARIO DE LA MUERTE DE EMILIANO
ZAPATA SALAZAR

3,000,000

MORELOS

T.A.R.I.C. TALLER DE ARTE Y RECREACIÓN INFANTIL COMUNITARIO

3,000,000

NACIONAL

ELENA PONIATOWSKA

5,000,000

NACIONAL

PROYECTO HIENA

8,000,000

NACIONAL

Equipamiento de Foros Educativos y Comunitarios del MUAC- UNAM

5,000,000

NACIONAL

MEXTROPOLI

3,000,000

NACIONAL

Drama Fest en Movimiento 2019-2020

4,000,000

NACIONAL

DIFUSION DE LA MEMORIA MUSICAL FRANCISCO GABILONDO SOLER

2,000,000

NACIONAL

PROYECTO DE SEGURIDAD DE LA ESMDM

1,250,000

NACIONAL

PROYECTO ACADEMICO ESMDM FORMACION ARTISTICA

4,500,000

NACIONAL

Programa de Encuentros y Seminarios

2,000,000

NACIONAL

Plantel Matilde en la Comunidad de Sac Chich Yucatan

1,000,000

NACIONAL

Programa Editorial

1,000,000

NACIONAL

PATRIMONIO CULTURAL MEMORIA VIVA

2,000,000

NACIONAL

CUARTO FESTIVAL INTERNACIONAL DE LAS CULTURAS INDÍGENAS

2,000,000

NACIONAL

DOCUMENTAL AMBULANTE

7,000,000

NACIONAL

TAMBIEN ES CULTURA

1,500,000

NACIONAL

LA MISMA HORA

1,200,000

NACIONAL

LATIDOS URBANOS

1,135,080

NACIONAL

CULTURA Y ARTE EN MI COMUNIDAD

1,500,000

NACIONAL

MUSEO VIRTUAL INTINERANTE

3,200,000

NACIONAL

LABORATORIO MOVIL: PLATAFORMA DE PARTICIPACION CREATIVA
PARA JOVENES

1,750,000

NACIONAL

EQUIPAMIENTO DE FOROS COMUNITARIOS Y EDUCATIVOS ARTE
CONTEMPORANEO UNAM

3,750,000

NACIONAL

Tonatiuh Guerrero Olvera, Alimentando corazones unicornio

1,452,207

NACIONAL

XLVIII entrega del premio Diosa de Plata al cine Mexicano

NACIONAL

Dinosaurios en mexico (realidad virtual y transmedia)

NACIONAL

Centro de documentacion digital, investigacion y difusion de la obra
Armando Salas Portugal

NACIONAL

Homenaje de idolos al cine mexicano

2,000,000

NACIONAL

"Caravana de curso de cine infantil y juvenil, en 9 comunidades índigenas
de la República Mexicana"

3,000,000

NACIONAL

Equipamiento para estudio de repografía y televisión

3,000,000

NACIONAL

María Liset Cotera García

1,815,000

NACIONAL

FESTIVAL DE LAS ARTES

1,500,000

NACIONAL

PAPALOTLA EN LA MEMORIA

2,500,000

NAYARIT

Asociacion de desarrollo de talentos

1,500,000

NUEVO LEON

Jornadas de cultura

1,500,000

NUEVO LEON

Proyecto cultural 2019 Rafael Lozano HEMMER Y AIWEI

1,250,000

NUEVO LEON

La cultura siempre vive

2,500,000

111 de 112

9,500,000
750,000
600,000

700,000
1,492,709
450,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NUEVO LEON

Feria regional del santo patrono San Juan Bautista

1,500,000

NUEVO LEON

FESTIVAL BELLA VIA, EL ARTE MADONNARO

2,260,000

NUEVO LEON

1er Encuentro de Artes Visuales de Nuevo León

4,000,000

OAXACA

GUELAGUETZA: LAS TRADICIONES DESDE LA RAÍZ

9,000,000

OAXACA

IDENTIDAD Y CULTURA EN LOS PUEBLOS DE LOS VALLES
CENTRALES DE OAXACA

4,500,000

OAXACA

ESPACIO CULTURAL UNIVERSITARIO PARA EL DESARROLLO
ARTISTICO

OAXACA

Feria internacional del libro de Oaxaca

2,500,000

PUEBLA

CULTURA Y PATRIMONIO DE MI COMUNIDAD

1,500,000

QUERETARO

LABORATORIO DE OPERA INCLUYENTE PARA NIÑAS Y NIÑOS CON Y
SIN DISCAPACIDADY PERSPECTIVA DE DERECHOS HUMANOS

1,000,000

QUINTANA ROO

PIANOTON 2019

1,929,739

SAN LUIS POTOSI

RED DE FESTIVALES DE ARMADILLO DE LOS INFANTE

1,000,000

SAN LUIS POTOSI

RED DE FESTIVALES EN VILLA HIDALGO

1,375,000

SONORA

ACTIVIDADES CULTURALES EN TU ESCUELA

2,000,000

TABASCO

Conciencia y cultura para el desarrollo A. C. hagamos conciencia para un
mejor mañana

1,000,000

VERACRUZ

Noches bohemias en Tamiahua

1,000,000

YUCATAN

CENTRO DE INICIACIÓN MUSICAL INFANTIL Y JUVENIL DE MERIDA
DEL SUR

4,000,000

ZACATECAS

CUENTA LA LEYENDA

1,400,000

ZACATECAS

FESTIVAL CULTURAL EN JEREZ

1,000,000

500,000

1_/ Subsidios a las vertientes: Apoyo a Instituciones Estatales de Cultura, Apoyo a la Infraestructura Cultural de los Estados, Apoyo a las
Culturas Municipales y Comunitarias, Apoyo a las Ciudades Mexicanas Patrimonio Mundial, Apoyo a Comunidades para Restauración de
Monumentos y Bienes Artísticos de Propiedad Federal y Apoyo a Festivales Culturales y Artísticos.

SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 23 de diciembre de 2018.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Dip.
Karla Yuritzi Almazán Burgos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 28 de diciembre de 2018.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

112 de 112

