PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
TEXTO VIGENTE a partir del 01-01-2021
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2020

Nota de vigencia: El artículo Décimo Sexto Transitorio de este Presupuesto, publicado en el DOF 30-11-2020,
entrará en vigor a partir del 1 de diciembre de 2020.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE
LA FACULTAD QUE LE OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del gasto público federal para el ejercicio fiscal de
2021, así como la contabilidad y la presentación de la información financiera correspondiente, se
realizarán conforme a lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la
Ley Federal de Austeridad Republicana, la Ley General de Contabilidad Gubernamental y en las
disposiciones que, en el marco de dichas leyes, estén establecidas en otros ordenamientos y en este
Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de Egresos, para efectos administrativos y exclusivamente
en el ámbito de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la Función Pública,
en el ámbito de sus atribuciones, conforme a las disposiciones y definiciones que establece la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La información que, en términos del presente Decreto, deba remitirse a la Cámara de Diputados será
enviada a la Mesa Directiva de la misma, la cual turnará dicha información a las comisiones competentes,
en forma impresa y en formato electrónico de texto modificable o de base de datos según corresponda,
con el nivel de desagregación que establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y demás disposiciones aplicables, y será publicada en las páginas de Internet que
correspondan.

1 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que la fecha límite para presentar la información sea un día inhábil, la misma se recorrerá
al día hábil siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría presentará información presupuestaria comparable
respecto del ejercicio fiscal anterior y de los diversos documentos presupuestarios.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales la evolución de las erogaciones correspondientes
a los anexos transversales a que se refiere el artículo 41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v),
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y las correspondientes al Anexo
Transversal Anticorrupción; así como las principales causas de variación del gasto neto total al trimestre
que corresponda, respecto del presupuesto aprobado, por ramo y entidad.

CAPÍTULO II
De las erogaciones
Artículo 2. El gasto neto total previsto en el presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad de
$6,295,736,200,000, y corresponde al total de los ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el
presente ejercicio fiscal se prevé un déficit presupuestario de $718,193,400,000.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme a lo establecido en los Anexos de este Decreto y
Tomos de este Presupuesto de Egresos, de acuerdo con lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos, administrativos y generales, así como los capítulos
específicos que incorporan los flujos de efectivo de las Entidades, se distribuyen conforme a lo previsto
en el Anexo 1 del presente Decreto y los Tomos II a IX, de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I se
incluye la información establecida en el artículo 41, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los gastos obligatorios, se
incluye en el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos de inversión en infraestructura que cuentan con
aprobación para realizar erogaciones plurianuales en términos del artículo 74, fracción IV, párrafo
primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este
Decreto, en términos de lo que se señala en el artículo 25 del mismo;
V. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
plurianuales sujetos a la disponibilidad presupuestaria de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo
5 de este Decreto;
VI. El capítulo específico que incorpora el monto máximo anual de gasto programable para atender los
compromisos de pago requeridos para los nuevos proyectos de asociación público-privada y para
aquellos autorizados en ejercicios fiscales anteriores, así como la información de cada uno de ellos, en
términos del artículo 24 de la Ley de Asociaciones Público Privadas, se incluye en el Anexo 5.A de este
Decreto y en el Tomo VIII de este Presupuesto de Egresos;

2 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
derivados de proyectos de infraestructura productiva de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este
Decreto y en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos;
VIII. El capítulo específico que incorpora las previsiones salariales y económicas, se incluye en los
Anexos 7 y 24 de este Decreto y en los Tomos III a VI de este Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo específico en dichos Anexos y Tomos del
Presupuesto de Egresos, incluyendo las previsiones para contingencias y sus ampliaciones derivadas de
adecuaciones presupuestarias y ahorros necesarios durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso,
con las disposiciones laborales aplicables, forman parte de la asignación global a que se refiere el
artículo 33 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo financiero de la deuda pública del Gobierno
Federal; aquél correspondiente a la deuda de las empresas productivas del Estado incluidas en el Anexo
1, Apartado E, de este Decreto; las erogaciones derivadas de operaciones y programas de saneamiento
financiero, así como aquéllas para programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, se
distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 8 de este Decreto;
X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público, y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, los montos
máximos de adjudicación directa y los de adjudicación mediante invitación a cuando menos tres
personas, de las adquisiciones, arrendamientos, prestación de servicios, obras públicas y servicios
relacionados con éstas, serán los señalados en el Anexo 9 de este Decreto. Los montos establecidos
deberán considerarse sin incluir el importe del Impuesto al Valor Agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas se señalan en el
Anexo 10 de este Decreto, en los términos del artículo 2o., Apartado B, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y conforme al artículo 41, fracción II, inciso j), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; se presentan desglosados por ramo y programa
presupuestario;
XII. Los recursos para el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se
señalan en el Anexo 11 de este Decreto, conforme a lo previsto en los artículos 16 y 69 de la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable;
XIII. El monto total de los recursos previstos para el Programa Especial de Ciencia, Tecnología e
Innovación, conforme a lo previsto en el artículo 22 de la Ley de Ciencia y Tecnología, se señala en el
Anexo 12 de este Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el
Anexo 13 de este Decreto;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia de Transición para Promover el Uso de Tecnologías
y Combustibles más Limpios, conforme al artículo 24 de la Ley de Transición Energética, se señala en el
Anexo 15 de este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen
conforme a lo previsto en el Anexo 20 de este Decreto;
XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21
de este Decreto.

3 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las previsiones para servicios personales del Ramo General referidos en el párrafo anterior, que se
destinen para sufragar las medidas salariales y económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que
establece el segundo párrafo de la fracción VIII anterior y el artículo 13 de este Decreto y serán
entregadas a las entidades federativas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios y, solo en el caso de la Ciudad de México se ejercerán por medio del
Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas
y Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 22 de este Decreto.
En términos de lo establecido en el artículo 38 de la Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría
continuará distribuyendo los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los
Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal a que se refiere el inciso a) del
artículo 36 de esa Ley, en proporción directa al número de habitantes con que cuenta cada entidad
federativa, de acuerdo con la información estadística más reciente que al efecto emita el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía. Por lo anterior, para el cálculo de la distribución deberá considerar la
información del Censo de Población y Vivienda 2020. En caso de que dicha información no esté
publicada en la página institucional de dicho Instituto, se deberá tomar en cuenta la última información
trimestral de población por entidad federativa dada a conocer por el Instituto referido, en la Encuesta
Nacional de Ocupación y Empleo.
En términos de lo establecido en el artículo 46 de la Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría
continuará distribuyendo los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas a las entidades federativas, con base en la fórmula señalada en ese artículo, sujetándose a
lo siguiente:
a) Para determinar la variable PIBpci, definida como la última información oficial del Producto Interno
Bruto per cápita que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la
entidad i, en caso de no estar disponible esa información, se deberá tomar en cuenta la última
información del Producto Interno Bruto por entidad federativa anual que dé a conocer el Instituto referido,
misma que se dividirá entre la información de la última publicación de proyección de la población a mitad
de año con información anual, que dé a conocer el Consejo Nacional de Población. Cabe señalar, que
ambas variables deberán corresponder al mismo año para cada entidad federativa, y
b) Con respecto a la variable ni, definida como la última información oficial de población que hubiere
dado a conocer el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la entidad i, se deberá considerar la
información del Censo de Población y Vivienda 2020, y de no estar publicada en la página institucional de
dicho Instituto, se deberá tomar en cuenta la última información trimestral de población por entidad
federativa, que dé a conocer el Instituto referido, en la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo.
La Secretaría, en relación al Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social y al Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, continuará transfiriendo a las
entidades federativas que así lo soliciten a la Federación hasta el 100 por ciento de las aportaciones con
cargo a cada Fondo, en el fideicomiso o vehículo financiero que determinen procedente, siempre y
cuando se encuentre previsto en su legislación local; y cuya administración y ejercicio de dichos recursos
serán responsabilidad de los gobiernos de las entidades federativas, los cuales deberán destinarse
exclusivamente para los objetivos y fines expresamente previstos en la Ley de Coordinación Fiscal y
cumplir íntegramente con lo establecido en la misma y demás disposiciones aplicables.
Asimismo, las entidades federativas en el fideicomiso o vehículo financiero que instrumenten conforme
a su legislación local, podrán continuar afectando las aportaciones federales del Fondo de Aportaciones

4 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para la Infraestructura Social y del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas, en garantía o fuente de pago hasta por el 25 por ciento de los recursos que anualmente les
correspondan por concepto de dichos Fondos, dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 50 de la
Ley de Coordinación Fiscal;
XIX. Los límites de las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación se señalan en el
Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos;
XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y
económicas para los Ramos Generales 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios, se distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 24 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se señalan en el Anexo 25 de este Decreto;
XXII. Los principales programas previstos en este Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 26
de este Decreto, y
XXIII. Los recursos para el Anexo Transversal Anticorrupción se señalan en el Anexo 31 de este
Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 19 y 28 al 30 de este Decreto, comprenden los recursos para la atención de
grupos vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático; el desarrollo de los
jóvenes; la atención de niñas, niños y adolescentes; la prevención del delito, combate a las adicciones,
rescate de espacios públicos y promoción de proyectos productivos; la conservación y mantenimiento
carretero; subsidios para organismos descentralizados estatales, y la distribución del programa hidráulico:
subsidios para acciones en materia de agua.
Asimismo, en el Anexo 27 de este Decreto se consideran los recursos para el Programa Nacional de
Reconstrucción, que tendrá por objeto atender a la población afectada por los sismos de septiembre de
2017 y febrero de 2018, con un enfoque de derechos humanos, de conformidad con las declaratorias
correspondientes conforme a lo previsto en la Ley General de Protección Civil. La aplicación y erogación
de los recursos que se otorgarán a través de este Programa, así como su seguimiento, control, rendición
de cuentas y transparencia, se sujetarán a las reglas de operación que emita la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano.
Artículo 4. Para el presente ejercicio fiscal no se incluyen recursos para el Programa Erogaciones
Contingentes, correspondiente a la partida secreta a que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo
cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 5. Para el ejercicio fiscal 2021 se aprueba para Petróleos Mexicanos una meta de balance
financiero de -$92,687,000,000 y un techo de gasto de servicios personales de $93,632,929,374.
Asimismo, se aprueba para la Comisión Federal de Electricidad una meta de balance financiero de
$28,500,000,000, y un techo de gasto de servicios personales de $62,460,041,455.
Artículo 6. Conforme al artículo 272 de la Ley del Seguro Social, el gasto programable del Instituto
Mexicano del Seguro Social será de $901,687,110,152. El Gobierno Federal aportará al Instituto la
cantidad de $110,992,564,617, como aportaciones para los seguros; dispondrá de la cantidad de
$409,179,302,312, para cubrir las pensiones en curso de pago derivadas del artículo Duodécimo
Transitorio de la Ley del Seguro Social publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre
de 1995; aportará la cantidad de $5,429,653,204, para atender lo dispuesto en los artículos 141, 172 y
172 A de dicha Ley, y aportará la cantidad de $21,678,502, para atender lo dispuesto en el artículo
segundo transitorio del Decreto por el que se adicionan diversas disposiciones de la Ley del Seguro

5 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Social, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y de la
Ley Federal del Trabajo, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2019.
Durante el ejercicio fiscal 2021, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá destinar a las Reservas
Financieras y Actuariales de los seguros y a la Reserva General Financiera y Actuarial, así como al
Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que se
refieren los artículos 280, fracciones III y IV, y 286 K, respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la
cantidad de $31,857,124,231, a fin de garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones
que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la prestación de servicios relativos a los seguros que
se establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a las obligaciones laborales que contraiga, ya
sea por disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro
Social deberá sujetarse a las normas de austeridad y disciplina presupuestaria contenidas en este
Decreto, en los términos propuestos por el Consejo Técnico de dicho Instituto las cuales se aplicarán sin
afectar el servicio público que está obligado a prestar a sus derechohabientes; asimismo, conforme al
mismo artículo 277 G, dichas normas no deberán afectar las metas de constitución o incremento de
reservas establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo deberá ser registrado invariablemente como gasto
programable. Asimismo, las reservas del Seguro de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo,
únicamente podrán destinarse para las prestaciones monetarias de esos seguros; y no para financiar
gasto corriente del Instituto, salvo en los casos que así lo prevea la Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del Instituto Mexicano del Seguro Social serán
responsables de que el ejercicio del gasto de dicho Instituto se sujete a los montos autorizados para
cubrir su gasto programable, para las reservas y el fondo a que se refiere este artículo.

TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las entidades federativas, a los municipios y a
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
Artículo 7. El ejercicio de los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera
concurrente con recursos de dichos órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones legales
aplicables, al principio de anualidad y a lo siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades federativas de los recursos que integran los fondos
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el
Tomo IV de este Presupuesto de Egresos, con excepción del Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP), cuya distribución se realizará conforme a lo
dispuesto en el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este artículo, distintos a los previstos en la Ley de
Coordinación Fiscal, serán ministrados siempre y cuando las entidades federativas y, en su caso, los
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, cumplan con lo previsto en la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades
Federativas y los Municipios, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, este Presupuesto de

6 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Egresos y las demás disposiciones jurídicas aplicables, así como, en su caso, los convenios
correspondientes;
III. Los proyectos de infraestructura que realicen las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, con cargo a los recursos de los fondos del Ramo
General 23 Provisiones Salariales y Económicas, deberán incluir la leyenda siguiente: “Esta obra fue
realizada con recursos públicos federales”, sin perjuicio de las demás que establezca el presente
Decreto.
La Secretaría deberá publicar de forma trimestral, en el portal electrónico de transparencia en materia
presupuestaria, la información relativa a los proyectos de infraestructura aprobados en el Ramo General
23 Provisiones Salariales y Económicas, incluyendo el monto aprobado y pagado, su ubicación
geográfica, y los lineamientos aplicables a dichos recursos. Asimismo, deberá informar en dicho medio el
avance financiero de los proyectos con base en los reportes que, de conformidad con la normatividad
aplicable, realicen las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México. La información anterior, deberá estar disponible, a su vez, en formato de datos abiertos;
IV. Los programas que prevean la aportación de recursos por parte de las entidades federativas y, en
su caso, municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para ser ejercidos de manera
concurrente con recursos federales, se sujetarán a lo siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas y, en su caso, a los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, será establecido por las Dependencias
a cargo de los respectivos programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las aportaciones de recursos que les correspondan
en las cuentas bancarias productivas específicas respectivas, en un periodo que no deberá exceder de
20 días hábiles contados a partir de la recepción de los recursos federales. Los recursos federales
deberán ser ministrados de acuerdo con el calendario establecido en los convenios y de ninguna manera
podrá iniciar ministraciones después del mes de marzo.
Antes del vencimiento del plazo a que se refiere el párrafo anterior, las entidades federativas y, en su
caso, municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en casos debidamente
justificados, podrán solicitar a la dependencia o entidad correspondiente una prórroga para realizar la
aportación correspondiente de recursos locales, hasta por el mismo plazo a que se refiere el párrafo
anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación territorial que se vea afectado por situaciones que
obliguen al Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de emergencia o de desastre natural, en los términos
de la Ley General de Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días hábiles adicionales para
efectuar el depósito de las aportaciones que le correspondan, una vez publicada la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su
aportación a los programas concurrentes en materia educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán ser suspendidas cuando las entidades federativas
y, en su caso, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México no aporten en los
plazos previstos los recursos que les corresponden en las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a las entidades federativas a más tardar el último
día hábil del mes de marzo, el presupuesto para el subsidio para organismos descentralizados estatales
que la Federación otorga, así como para los programas financiados con fondos concurrentes;

7 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. En caso de que, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
deban realizarse ajustes o adecuaciones al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal, una vez
que se realicen las compensaciones previstas en la misma y, en su caso, una vez utilizados los recursos
de las reservas que correspondan en términos de dicha ley, los ajustes que fuera necesario realizar a los
recursos federales distintos a los contenidos en la Ley de Coordinación Fiscal destinados a las entidades
federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, deberán efectuarse de
manera proporcional a los demás ajustes al Presupuesto de Egresos, informando de tales ajustes o
adecuaciones a la Cámara de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos excedentes que, en los términos de los artículos
19, fracción IV, inciso d), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12, sexto
párrafo, de su Reglamento, tengan como destino la realización de programas y proyectos de inversión en
infraestructura y equipamiento de las entidades federativas, se sujetarán a las disposiciones aplicables
del Fideicomiso para la Infraestructura en los Estados (FIES). Dichos recursos se considerarán
devengados al momento de su aportación al patrimonio de este Fideicomiso, y el ejercicio de los mismos
por parte de las entidades federativas se realizará conforme a los calendarios de ejecución registrados
por éstas ante la Secretaría para los proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento. En el caso
de los subsidios que tengan el mismo destino, la Secretaría deberá entregar los recursos a las entidades
federativas de acuerdo con un calendario establecido y podrá emitir las disposiciones correspondientes
para comprobación de los mismos en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria;
VIII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
deberán enviar a la Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria la información de las evaluaciones que lleven a
cabo sobre recursos federales transferidos, en los términos de las disposiciones aplicables. La Secretaría
deberá reportar dicha información en los Informes Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprobará a más tardar en el mes de enero, los criterios
de distribución de los recursos de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública a que se refiere
el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo establecido
en el artículo 142 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos
previstos en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal (FORTAMUN), se destinen a la atención de necesidades directamente
vinculadas con la seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al aprobar los criterios para la distribución de los recursos
de los fondos de ayuda federal que se otorguen a las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México para la seguridad pública, promoverá y vigilará que su aplicación se
oriente al cumplimiento de los ejes estratégicos y programas con prioridad nacional definidos por dicho
Consejo, así como que su erogación se realice en términos de la Ley de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos fondos establecerán mecanismos que contribuyan a
agilizar la recepción y el ejercicio de los recursos que reciban las entidades federativas, los municipios y
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Dicho Consejo promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos del Fondo de
Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP) se distribuya entre
los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, conforme a criterios que integren

8 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el número de habitantes y el avance en la aplicación del Programa Estatal de Seguridad Pública en
materia de profesionalización, equipamiento, modernización tecnológica e infraestructura.
Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en
el ejercicio de los recursos que les sean transferidos para seguridad pública, a través del Ramo General
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios deberán alinear, en su caso, la
aplicación de los recursos para implementar y operar el modelo de desarrollo y operación policial previsto
en la ley de la materia, conforme a los ejes estratégicos aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, y
X. Durante los primeros 10 días naturales del mes de febrero, las entidades federativas deberán
enviar a la Secretaría, en forma impresa y en formato electrónico de base de datos, el calendario de
distribución y montos que de los fondos a los que se refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de
Coordinación Fiscal correspondan para el ejercicio fiscal 2021 a sus municipios o demarcaciones
territoriales, según corresponda.
Artículo 8. Las entidades federativas y, en su caso, municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, que realicen proyectos de infraestructura con recursos del Ramo General 23 deberán
reportar a la Secretaría, en los términos que ésta determine y a través del sistema al que hace referencia
el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la información del
contrato bajo el cual se realicen dichos proyectos, su ubicación geográfica, informes sobre sus avances y,
en su caso, evidencias de conclusión. Las entidades federativas serán responsables de la veracidad de la
información reportada.

TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 9. Los recursos correspondientes a los subejercicios que no sean subsanados en el plazo
que establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, así como el importe de los ahorros que se obtengan como resultado de la instrumentación
de las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria, serán reasignados a los programas sociales y
de inversión en infraestructura previstos en este Presupuesto de Egresos, así como en los términos de lo
dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás
disposiciones jurídicas aplicables, según corresponda. Al efecto, la Secretaría informará trimestralmente
a la Cámara de Diputados, a partir del 1o. de abril, sobre dichos subejercicios. En el caso de las
economías generadas durante el ejercicio fiscal, éstas deberán canalizarse a los programas y Tomos
aprobados en este Presupuesto de Egresos.
La determinación de los subejercicios se realizará conforme a los calendarios autorizados, en los
términos del artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.

CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad y disciplina presupuestaria
Artículo 10. Las Dependencias y Entidades se sujetarán a las disposiciones de austeridad y disciplina
presupuestaria que se establezcan en los términos del Título Tercero, Capítulo IV, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en la Ley Federal de Austeridad Republicana y en las
disposiciones de austeridad republicana emitidas por el Ejecutivo Federal. Sin perjuicio de lo anterior, las
Dependencias y Entidades observarán las disposiciones siguientes:

9 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. No crear plazas, salvo que se cuente con la previsión presupuestaria aprobada para tal fin en este
Presupuesto de Egresos, o que sean resultado de reformas jurídicas; así como por determinación de la
Secretaría en los supuestos en que las mismas generen los ingresos para cubrir su gasto respectivo, o
bien, que tengan como finalidad atender situaciones de carácter emergente o contingente;
II. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a los servidores públicos, se sujetarán a los recursos
aprobados en los Anexos 7 y 24 de este Decreto y tendrán como objetivo exclusivamente mantener el
poder adquisitivo respecto del año 2020;
III. Las Dependencias y Entidades no podrán crear estructuras orgánicas y ocupacionales excesivas, y
se sujetarán a lo que establezca la Secretaría y la Función Pública, en el ámbito de sus respectivas
competencias;
IV. El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales continuará las acciones para el
mejor uso y aprovechamiento inmobiliario que considere, entre otras, la puesta a disposición de
inmuebles desaprovechados, mismos que podrán ser utilizados para resolver necesidades de otras
instituciones públicas o, en su defecto, para su desincorporación y enajenación. Para tal efecto, dicho
Instituto actualizará el programa de aprovechamiento inmobiliario federal mismo que deberá publicarse
en su portal de Internet, así como podrá realizar verificaciones a los inmuebles que así considere, previo
aviso a la institución pública de que se trate. Las acciones derivadas del programa deberán sujetarse al
presupuesto aprobado para las Dependencias y Entidades;
V. Las contrataciones públicas se llevarán a cabo preferentemente de manera consolidada, siempre y
cuando se asegure la obtención de ahorros y de las mejores condiciones para el Estado en cuanto a
calidad, precio y oportunidad disponibles; para tal efecto, las Dependencias y Entidades podrán realizar
las transferencias de recursos conforme a las disposiciones aplicables.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos en las licitaciones
públicas que se realicen cuando los bienes a adquirir o servicios por contratar satisfagan los requisitos y
condiciones que establece la normatividad en la materia y se asegure con ello la obtención de las
mejores condiciones para el Estado;
VI. Las Dependencias y Entidades que tengan contratadas pólizas de seguros sobre personas y
bienes deberán llevar a cabo las acciones necesarias para incorporarse a las pólizas institucionales
coordinadas por la Secretaría, siempre y cuando dicha incorporación represente una reducción en el
gasto global y que se mantengan o mejoren las condiciones contratadas en la póliza, y
VII. La Secretaría podrá establecer mecanismos financieros de cobertura de riesgos para atender
obligaciones contingentes relacionadas con bienes culturales de las Dependencias y Entidades,
considerando las asignaciones con las que cuenten para tal fin, así como de aquellas obras de arte que
ingresen al territorio nacional para su exhibición al público en general.
Las Dependencias y Entidades proporcionarán a la Secretaría, en los términos que ésta determine, la
información relacionada con los contratos que impliquen la erogación de recursos públicos, la cual será
pública, en formato de datos abiertos. Para ello, se integrará la información que al respecto contenga el
sistema CompraNet o, en su caso, el que determine la Secretaría, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
La Secretaría, desde el ámbito del control presupuestario, podrá autorizar en casos excepcionales
modalidades específicas de aplicación de las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria referidas
en las fracciones anteriores, o bien en los supuestos que las Dependencias y Entidades que sean objeto

10 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de reformas jurídicas, de nueva creación o cuando se realicen modificaciones a su estructura
programática.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, deberán implantar medidas
equivalentes a las aplicables en las Dependencias y Entidades, respecto de la reducción del gasto
destinado a las actividades administrativas y de apoyo y del presupuesto regularizable de servicios
personales, para lo cual publicarán en el Diario Oficial de la Federación y en sus respectivas páginas de
Internet, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, sus respectivos lineamientos y el monto
correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo, reportarán en los Informes Trimestrales las medidas que
hayan adoptado y los montos de ahorros obtenidos. Dichos reportes serán considerados por la Comisión
de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados en el proceso de análisis y aprobación de
las erogaciones correspondientes al Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio fiscal.
La Secretaría reportará en los informes trimestrales las variaciones en el gasto corriente estructural.
Artículo 11. En materia de comunicación social, los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, así como las Dependencias y Entidades, se sujetarán a la Ley General de Comunicación
Social y a las demás disposiciones jurídicas aplicables. En el caso de las Dependencias y Entidades,
adicionalmente, se sujetarán a la política de comunicación social del Gobierno Federal que formule la
Oficina de la Presidencia de la República, con la intervención que corresponda a la Secretaría de
Gobernación. Asimismo, los ejecutores de gasto deberán observar lo siguiente:
I. Podrán destinar recursos presupuestarios para la difusión de campañas de comunicación social, a
través de la radio y la televisión, siempre y cuando hayan solicitado los tiempos oficiales, y dichos
tiempos no estuvieran disponibles en los espacios y tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación social en las entidades federativas en donde se
lleven a cabo elecciones, durante el tiempo que comprendan las campañas electorales y hasta la
conclusión de la jornada comicial. Solo podrán realizarse erogaciones en los tiempos a que se refiere el
párrafo anterior, en los casos de excepción previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en la legislación en la materia;
II. Las Dependencias y Entidades registrarán la información a la que se refiere el artículo 33 de la Ley
General de Comunicación Social, en el sistema respectivo, de conformidad con las disposiciones
generales que para tal efecto publique la Secretaría de Gobernación, en el Diario Oficial de la
Federación, de conformidad con la Ley señalada;
III. Las erogaciones que conforme a este artículo realicen las Entidades deberán ser autorizadas por
el órgano de gobierno respectivo o su equivalente;
IV. Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse ampliaciones y/o traspasos de recursos de otros
capítulos o conceptos de gasto, al concepto de gasto correspondiente a servicios de comunicación social
y publicidad de los respectivos presupuestos, ni podrán incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo
que dichos recursos se destinen a mensajes para atender situaciones de carácter preventivo o
contingente; que tengan como propósito mantener la prestación de servicios a la población que no se
puedan atender de manera presencial derivado de situaciones emergentes; que se requieran para la
promoción comercial de las Entidades para que generen mayores ingresos; que tengan como propósito
promover a México como destino turístico en el extranjero, o que se realicen con cargo a los ingresos
excedentes que obtenga el Instituto Nacional de Migración para mejorar los servicios migratorios. En
dichos supuestos, los ejecutores de gasto deberán obtener de la Secretaría de Gobernación la
autorización del programa de comunicación social o bien de la modificación respectiva, para lo cual
señalarán el costo y su fuente de financiamiento y, posteriormente, deberán realizar el trámite de
adecuación presupuestaria ante la Secretaría;

11 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Una vez que las Dependencias y Entidades cuenten con los recursos autorizados conforme a la
fracción anterior, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, presentará a la
Cámara de Diputados a través de la Comisión competente, un informe con las razones que justifican la
ampliación o traspaso correspondiente, así como su cuantía y modalidades de ejercicio.
Lo anterior, sin perjuicio de las obligaciones que, conforme a la Ley General de Comunicación Social,
deban cumplir las Dependencias y Entidades;
VI. Las erogaciones realizadas en materia de comunicación social se acreditarán únicamente con
órdenes de transmisión para medios electrónicos, con órdenes de inserción para medios impresos y con
órdenes de servicio para medios complementarios. En todos los casos se deberá especificar la tarifa
convenida, concepto, descripción del mensaje, destinatarios, cobertura geográfica, circulación certificada
y pautas de difusión en relación con el medio de comunicación que corresponda;
VII. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las Dependencias y Entidades,
previo a la contratación de servicios de producción, espacios en radio y televisión comerciales, deberán
atender la información de los medios sobre cobertura geográfica, audiencias, programación y métodos
para medición de audiencias, así como su capacidad técnica para la producción, postproducción y
copiado. La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la inclusión de los medios públicos en los
programas y campañas de comunicación social y publicidad de las Dependencias y Entidades;
VIII. La Función Pública, en términos de lo dispuesto en la Ley General de Comunicación Social, a
través del sistema respectivo dará seguimiento al registro que realicen las Dependencias y Entidades
sobre las erogaciones en materia de Comunicación Social;
IX. El gasto en comunicación social aprobado en este Presupuesto de Egresos deberá destinarse, al
menos, en un 5 por ciento a la contratación en medios impresos, conforme a las disposiciones aplicables,
y
X. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las Dependencias y Entidades,
que cuenten con recursos en este Presupuesto de Egresos para Comunicación Social, deben elaborar
sus respectivos Programas Anuales de Comunicación Social, de conformidad y en los términos de la
legislación aplicable.
Artículo 12. Para lograr una mayor transparencia en materia de contrataciones públicas, promover la
reactivación económica y fortalecer las cadenas productivas, las Dependencias y Entidades que realicen
adquisiciones de bienes y contratación de servicios o de obra pública, se sujetarán al Programa de
Cadenas Productivas de Nacional Financiera, S.N.C., a fin de dar de alta en el mismo las cuentas por
pagar a sus proveedores o contratistas, apegándose a las disposiciones generales aplicables a dicho
Programa, las cuales serán emitidas por la Secretaría e interpretadas por la unidad administrativa de la
misma que ejerza las facultades de coordinación con las instituciones de banca de desarrollo.
Con el propósito de fomentar la transparencia, tratándose de las empresas productivas del Estado,
éstas podrán incorporarse al Programa de Cadenas Productivas, con el objeto de que sus proveedores y
contratistas sean beneficiados con este programa.
El registro de las cuentas por pagar deberá realizarse de acuerdo con los plazos definidos en dichas
disposiciones, con el propósito de dar mayor certidumbre, transparencia y eficiencia en los pagos.
Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca de Desarrollo, con el apoyo
de dichas Dependencias y Entidades y, en su caso, las empresas productivas del Estado, promoverá la

12 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

utilización del Programa de Cadenas Productivas con los proveedores y contratistas del sector público y
reportará los avances que se presenten en los Informes Trimestrales.

CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 13. Los recursos previstos en los presupuestos de las Dependencias y Entidades en materia
de servicios personales y, en su caso, en los ramos generales, incorporan la totalidad de las previsiones
para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas, y se sujetarán a
lo siguiente:
I. Los incrementos a las percepciones se determinarán, conforme a:
a) La estructura ocupacional autorizada;
b) Las plazas registradas en el sistema de administración de nómina y demás elementos previstos en
el caso del artículo 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y del Ramo General 25 Previsiones y
Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para el caso del
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud
(FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y
de Adultos (FAETA); y, en el caso de los servicios de educación para adultos, en los términos de la Ley
de Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 24 de este
Decreto, incluyen la totalidad de los recursos para categorías y personal de confianza y sindicalizado, por
lo que no deberá utilizarse la asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;
II. En el presente ejercicio fiscal en las Dependencias y Entidades no se crearán plazas en nivel
alguno con excepción de los casos previstos en el artículo 10, fracción I, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 24 de este Decreto incluyen los recursos para la
educación tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas entidades federativas que no han
celebrado los convenios establecidos en el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal. Una vez que
dichas entidades celebren los convenios respectivos, dichos recursos serán entregados a éstas a través
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las previsiones para cubrir:
a) Las medidas salariales y económicas correspondientes al fondo previsto en los artículos 26, 26-A,
27 y 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y al Fondo para la Educación Tecnológica y de Adultos
(FAETA), que serán cubiertas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios;
b) Las medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la calidad del
sistema educativo. Asimismo, las previsiones para incrementos a las percepciones incluyen las
correspondientes a los sistemas de desarrollo profesional que, en su caso, correspondan en los términos
de la ley de la materia, y

13 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Las plazas que sean creadas con cargo a los recursos establecidos en el rubro de previsiones
salariales y económicas del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para su aplicación a través del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, de acuerdo con la normatividad
aplicable, y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA),
incluyen los recursos para cubrir aquellas medidas económicas que se requieran para la cobertura y el
mejoramiento de la calidad del sistema de salud.
Las Dependencias y Entidades reportarán en los Informes Trimestrales el impacto de los incrementos
salariales en el presupuesto regularizable.
Artículo 14. Las remuneraciones autorizadas a los servidores públicos de la Federación se integran
en términos de las percepciones previstas en el presente Decreto, en su Anexo 23 y en el Tomo IX de
este Presupuesto de Egresos, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo dispuesto en la referida disposición constitucional y
en el artículo 2, fracciones XXXIII, XXXIV y XLVI, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, con la suma de la totalidad de percepciones ordinarias y extraordinarias que perciben los
servidores públicos de la Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la remuneración. Las
percepciones extraordinarias consideran los elementos variables de dicha remuneración, la cual solo
podrá cubrirse conforme a los requisitos y la periodicidad establecidos en las disposiciones aplicables.
En aquellos puestos de personal militar y, en su caso, en los que se establezcan en las disposiciones
específicas que emita la Secretaría y la Función Pública, respecto de las Dependencias cuyo desempeño
ponga en riesgo la seguridad o la salud del servidor público de mando, podrá otorgarse la potenciación
del seguro de vida institucional, y un pago extraordinario por riesgo hasta por el 30 por ciento sobre la
percepción ordinaria mensual, por concepto de sueldos y salarios. Las remuneraciones de los servidores
públicos a que se refiere este párrafo, incluyendo los conceptos extraordinarios señalados, deberán
sujetarse en todo momento a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
La Función Pública evaluará la gravedad del riesgo y determinará el porcentaje del pago
extraordinario en función del riesgo y, en su caso, autorizará el pago, previo dictamen favorable de la
Secretaría en el ámbito presupuestario.
La Secretaría podrá autorizar, en términos de las disposiciones específicas que emita, el otorgamiento
de compensaciones económicas para el personal que integra la Guardia Nacional como parte de su
sistema de remuneraciones, así como de los sistemas complementarios de seguridad social, sin que lo
anterior comprometa recursos de largo plazo mayores a los autorizados en los términos de este Decreto.
Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causen por las percepciones señaladas
en la presente fracción, forman parte de su remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República y los límites de remuneración
mensual para la Administración Pública Federal se integran en términos de las percepciones previstas en
el presente Decreto y, conforme a lo siguiente:

14 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales para los servidores
públicos de la Administración Pública Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos,
en efectivo y en especie, se presentan en el Anexo 23.1.1. de este Decreto y comprenden los conceptos
que a continuación se señalan con sus respectivos montos, una vez realizada la retención de impuestos
correspondiente:
i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y
ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.
Los montos de las percepciones ordinarias presentadas en el Anexo 23.1. no consideran los
incrementos salariales que, en su caso, se autoricen para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones
que se deriven de la aplicación de las disposiciones de carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva
salarial del tabulador;
b) La remuneración ordinaria total líquida mensual neta autorizada al Presidente de la República para
el ejercicio fiscal de 2021 se incluye en el Anexo 23.1.2. de este Decreto, y
c) La remuneración total anual de percepciones ordinarias autorizada al Presidente de la República
para el ejercicio fiscal de 2021 se incluye en el Anexo 23.1.3. de este Decreto;
III. La remuneración total anual autorizada a la máxima representación de los ejecutores de gasto que
a continuación se indican y los límites correspondientes a las percepciones ordinarias y extraordinarias
de los servidores públicos de dichos ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la fracción I, primer
párrafo, de este artículo, se presentan en los Anexos siguientes de este Decreto:
a) Anexo 23.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 23.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 23.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la Federación;
d) Anexo 23.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia de la Nación;
e) Anexo 23.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura Federal;
f) Anexo 23.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
g) Anexo 23.8. Ramo 22: Instituto Nacional Electoral;
h) Anexo 23.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
i) Anexo 23.10. Ramo 41: Comisión Federal de Competencia Económica;
j) Anexo 23.11. Ramo 43: Instituto Federal de Telecomunicaciones;
k) Anexo 23.12. Ramo 44: Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales;
l) Anexo 23.13. Ramo 49: Fiscalía General de la República, y
m) Anexo 23.14. Ramo 40: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y

15 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de gasto, se presenta en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos.
Las Dependencias y Entidades podrán modificar las percepciones ordinarias de los puestos conforme
a las disposiciones aplicables, sujetándose a los límites máximos establecidos en el Anexo 23.1. del
presente Decreto, previa autorización y registro presupuestario en los términos de las disposiciones
aplicables. Asimismo, podrán efectuarse ajustes en la composición de las percepciones ordinarias por
concepto de sueldos y salarios, siempre y cuando no se incremente el monto mensual previsto en dicho
Anexo para el puesto correspondiente, y no se aumente su presupuesto regularizable de servicios
personales.
Las Entidades que cuenten con planes de compensación acordes con el cumplimiento de las
expectativas de aumento en el valor agregado, podrán determinar las percepciones aplicables, sin
generar costos adicionales y siempre que dichos planes sean autorizados por la Secretaría en lo que se
refiere a que el presupuesto total de la entidad no se incremente y no se afecten negativamente los
objetivos y metas de sus programas, y por lo que se refiere a la Función Pública en cuanto a la
congruencia del plan de compensación con la política de planeación y administración de personal de la
Administración Pública Federal.
Ningún servidor público podrá recibir emolumentos extraordinarios, sueldos, compensaciones o
gratificaciones por participar en consejos, órganos de gobierno o equivalentes en las Dependencias y
Entidades o comités técnicos de fideicomisos públicos o análogos a éstos.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los
servidores públicos a su cargo y, en los casos correspondientes, al personal militar; personal de enlace;
así como personal operativo de base y confianza, y categorías, especificando los elementos fijos y
variables, tanto en efectivo como en especie. Las Dependencias y Entidades deberán reportar a la
Secretaría, a través del sistema que para tales efectos esta determine, la información relativa a las plazas
ocupadas de su plantilla autorizada, para efectos del control presupuestario de los servicios personales,
en términos de las disposiciones específicas que emita la Secretaría.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las Dependencias y Entidades, así como los entes autónomos,
deberán abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago o compensación especial a los servidores
públicos a su servicio, con motivo del término de su encargo, o bien por el término de la administración
correspondiente.
Artículo 15. Los servidores públicos de mando y personal de enlace de las Dependencias y Entidades
solo podrán percibir las prestaciones establecidas en el manual a que se refiere el artículo 66 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Asimismo, las Dependencias y Entidades no
podrán destinar recursos para cubrir prestaciones en adición a aquéllos previstos en el gasto de servicios
personales aprobado en este Presupuesto de Egresos.
En los procesos de revisión de las condiciones generales de trabajo y de los contratos colectivos de
trabajo que realicen las Dependencias y Entidades se deberán sujetar a su presupuesto autorizado.
Los titulares de las Entidades informarán a la Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la
Función Pública, sobre los resultados obtenidos en los procesos de revisión de las condiciones generales
de trabajo, de los contratos colectivos de trabajo y de las revisiones de salario que, en su caso, realicen
en el presente ejercicio fiscal. Dichos informes, incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
serán presentados, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a la conclusión de dichas
negociaciones.

16 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Dependencias y Entidades enviarán informes a la Secretaría con el detalle de todas las
prestaciones que perciben los servidores públicos a su cargo, así como el gasto total destinado al pago
de las mismas en el periodo correspondiente, a fin de que se incluyan en los Informes Trimestrales.
Artículo 16. Las Dependencias y Entidades observarán las siguientes disposiciones en materia de
servicios personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la Secretaría, respecto de sus tabuladores, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Base V del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
II. Los pagos retroactivos por ocupación de plazas, cuando procedan, solo podrán comprender hasta
45 días naturales anteriores a la fecha en que el servidor público correspondiente reciba su
nombramiento. Lo anterior, siempre y cuando se acredite fehacientemente la asistencia y desempeño del
servicio durante dicho periodo en la plaza respectiva, y
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las Dependencias y Entidades, que con motivo de
una reestructura en la Administración Pública Federal, derivada de una reforma legal o a ordenamientos
de carácter administrativo, asuman funciones de aquéllas que se transformen, compacten, eliminen o
sean creadas, para lo cual se deberá contar con la autorización presupuestaria de la Secretaría,
conforme al mecanismo presupuestario que establezca para dichos fines.
Artículo 17. La Secretaría, en el ámbito de su competencia, podrá establecer un mecanismo para
cubrir una compensación económica a los servidores públicos por la terminación de la relación laboral
como consecuencia de reestructuraciones a la Administración Pública Federal; la desincorporación de
Entidades; la cancelación de plazas, o la eliminación de unidades administrativas de las Dependencias o
Entidades, en los términos de las disposiciones específicas que, al efecto, emita la propia Secretaría.
Dichas disposiciones específicas establecerán, entre otros aspectos, los montos de la compensación
económica, los cuales se podrán cubrir con recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas o conforme al mecanismo presupuestario y de pago que se determine; los tipos de personal
que podrán acogerse al mismo, considerando no afectar la prestación de servicios públicos; así como el
procedimiento que deberán seguir las Dependencias y Entidades correspondientes para su aplicación.
Artículo 18. Petróleos Mexicanos y la Comisión Federal de Electricidad deberán remitir a la Secretaría
los tabuladores y la estructura ocupacional autorizados en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables y conforme a su presupuesto de servicios personales aprobado.
Artículo 19. Las instituciones de banca de desarrollo deberán remitir a la Secretaría para el registro
correspondiente los tabuladores y la estructura ocupacional autorizados en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 20. Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos deberán publicar en el Diario
Oficial de la Federación, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, el manual que regule las
remuneraciones para los servidores públicos a su servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores del
Congreso de la Unión; Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del
Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura Federal; Presidentes y miembros de los órganos de
gobierno de los entes autónomos; así como a los demás servidores públicos; en el que se proporcione la
información completa y detallada relativa a las remuneraciones que se cubran para cada uno de los
niveles jerárquicos que los conforman.

17 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial de la Federación, en la fecha antes señalada, la
estructura ocupacional que contenga la integración de los recursos aprobados en el capítulo de servicios
personales, con la desagregación de su plantilla total, incluidas las plazas a que se refiere el párrafo
anterior, junto con las del personal operativo, eventual y el contratado bajo el régimen de honorarios, en
el que se identifiquen todos los conceptos de pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen
con base en disposiciones emitidas por sus órganos competentes, así como la totalidad de las plazas
vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones y la estructura
ocupacional a que se refieren los párrafos anteriores de este artículo, no procederá el pago de estímulos,
incentivos, reconocimientos o gastos equivalentes a los mismos.

CAPÍTULO IV
De la Igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 21. En cumplimiento a la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, y a la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, el Ejecutivo Federal impulsará, de
manera transversal, la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres a través de la incorporación de la
perspectiva de género en el diseño, elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de resultados de
los programas de la Administración Pública Federal. Para tal efecto, las Dependencias y Entidades
deberán considerar lo siguiente:
I. Incorporar los principios de igualdad entre mujeres y hombres y reflejarla en el instrumento de
seguimiento del desempeño de los programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la atendida por dichos programas, diferenciada por
sexo, grupo de edad, discapacidad, en su caso, región del país, entidad federativa, municipio o
demarcación territorial de la Ciudad de México, y población indígena en los sistemas que disponga la
Secretaría y en los padrones de beneficiarias y beneficiarios que correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en el diseño y la ejecución de programas en los
que, aun cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar desigualdades de género, se puedan identificar
de forma diferenciada los beneficios específicos para mujeres y hombres;
IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su responsabilidad, las metodologías de evaluación
y seguimiento que generen información relacionada con indicadores para resultados con perspectiva de
género, y
V. Incorporar la perspectiva de género en las evaluaciones de los programas, con los criterios que
emitan el Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores serán obligatorias en lo relativo a los programas
y acciones incorporadas en el Anexo 13 del presente Decreto y para los demás programas federales que
correspondan.
Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo programas dirigidos a mujeres y atribuciones
para lograr la igualdad de género entre mujeres y hombres, así como las entidades federativas y
municipios que reciban recursos etiquetados incluidos en el Anexo 13 de este Decreto, deberán suscribir
los convenios respectivos durante el primer trimestre, así como informar sobre los resultados de los
mismos, los publicarán y difundirán para darlos a conocer a la población e informarle, en las lenguas
nacionales reconocidas por la Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas existentes

18 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en la entidad federativa, sobre los beneficios y requisitos para acceder a ellos, en los términos de la
normativa aplicable.
Para el seguimiento de los recursos destinados a la igualdad de género entre mujeres y hombres,
todo programa federal que contenga padrones de beneficiarias y beneficiarios, además de reflejar dicho
enfoque en su instrumento de seguimiento del desempeño, generará, cuando ello sea factible y
sujetándose a las disposiciones aplicables en materia de protección de datos personales, información de
manera desagregada, al menos por edad, sexo, entidad federativa, municipio o demarcación territorial,
grado máximo de estudios y pertenencia étnica. Los padrones deberán tener una versión pública, la cual
estará disponible para su consulta. Las Dependencias y Entidades con presupuesto asignado dentro del
Anexo 13, que realicen estudios y generen bases de datos o levantamientos de encuestas, deberán
hacer públicos sus resultados en sus portales institucionales con el propósito de poder realizar
evaluaciones y análisis posteriores. Las Dependencias y Entidades responsables de la coordinación de
los programas contenidos en el Anexo 13 del presente Decreto informarán trimestralmente a través del
sistema de información desarrollado por la Secretaría, y en el Sistema de Evaluación de Desempeño en
los términos y plazos establecidos en las disposiciones respectivas, sobre los aspectos presupuestarios
de los programas y los resultados alcanzados en materia de mujeres e igualdad de género, medidos a
través de los indicadores y sus metas contenidos en el instrumento de seguimiento respectivo. Asimismo,
se detallarán los aspectos por cada programa presupuestario, contenido en el Anexo mencionado, la
población objetivo y atendida, los indicadores utilizados, la programación y el avance en el ejercicio de los
recursos.
La Secretaría presentará en los Informes Trimestrales los avances financieros y programáticos que le
envíe el Instituto Nacional de las Mujeres con base en la información que a éste le proporcionen las
Dependencias y Entidades responsables de los programas a través del sistema indicado en el párrafo
anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el informe mencionado anteriormente a la Cámara de
Diputados, a más tardar a los 30 días naturales de concluido el trimestre que corresponda. Asimismo,
deberá poner dicho informe a disposición del público en general a través de su página de Internet, en la
misma fecha en que se publiquen los Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente servirá para las evaluaciones que se realicen en el
marco de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán programas y acciones para cumplir con el
Programa y las acciones derivadas del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y el Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres, en los términos de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y de
la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los programas y actividades contenidas en el Anexo 13
de este Decreto se detallarán en un anexo específico dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal
2021.
La Comisión Nacional de Mejora Regulatoria en conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres
revisará las reglas de operación de los programas del Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los
objetivos de la Política Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Las menciones realizadas en el presente Decreto con respecto a beneficiarios, así como a titulares y
servidores públicos de los ejecutores de gasto, se entenderán referidas a las mujeres y los hombres que
integren el grupo de personas correspondiente.

19 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO V
De la inclusión de las personas con discapacidad
Artículo 22. Las Dependencias y Entidades, en coordinación con la Secretaría de Bienestar, revisarán
sus respectivos programas, con el objeto de incluir en aquellos que corresponda, acciones que
promuevan la inclusión de las personas con discapacidad.
A más tardar el último día hábil de octubre, las Dependencias y Entidades entregarán un reporte a la
Secretaría de Bienestar, en relación con las acciones señaladas en este artículo.
El reporte al que se refiere el párrafo anterior, deberá ser enviado a las Cámaras del Congreso de la
Unión para su turno a las Comisiones competentes.

CAPÍTULO VI
Del desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas
Artículo 23. El ejercicio de las erogaciones para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades
indígenas a que se refiere el Anexo 10 del presente Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las
obligaciones que señala el artículo 2o., Apartado B, fracciones I a IX, y Apartado C de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42, fracción VII, y 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las Dependencias y Entidades, al ejecutar dichas
erogaciones y emitir reglas de operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los programas que la Administración Pública Federal
desarrolle en la materia considerarán la participación que, en su caso, tenga el Instituto Nacional de los
Pueblos Indígenas, contando con la intervención que corresponda al Consejo Nacional de Pueblos
Indígenas, y la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso de
los pueblos y comunidades indígenas a sus beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará la participación de los pueblos y comunidades
indígenas, con base en su cultura y formas de organización tradicionales;
III. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus Dependencias y Entidades, podrá celebrar convenios
de coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, así como formalizar convenios de
concertación de acciones con las comunidades indígenas, para proveer la mejor observancia de las
previsiones del presente artículo. Cuando corresponda, los recursos a los que se refiere este artículo
podrán ser transferidos directamente a los pueblos, municipios y comunidades indígenas, de conformidad
con los convenios que para tal efecto se celebren en términos de las disposiciones aplicables. La entidad
federativa correspondiente participará en el ámbito de sus atribuciones en los convenios antes señalados,
exclusivamente para que los recursos que se transfieran conforme a lo establecido en el presente
párrafo, sean registrados por la entidad federativa en su Cuenta Pública;
IV. Las reglas de operación de los programas operados por las Dependencias y Entidades que
atiendan a la población indígena, deberán contener disposiciones que faciliten su acceso a los programas
y procurarán reducir los trámites y requisitos existentes. Las Comisiones de Presupuesto y Cuenta
Pública y de Pueblos Indígenas de la Cámara de Diputados podrán integrar un grupo de trabajo
encargado de analizar y darle seguimiento al ejercicio del presupuesto comprendido en el Anexo 10
Erogaciones para el Desarrollo Integral de los Pueblos y Comunidades Indígenas del presente Decreto;

20 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Se dará preferencia en los programas de infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en
ejercicios anteriores, así como a las obras de mantenimiento y reconstrucción;
VI. Se buscará la inclusión financiera de las comunidades indígenas mediante programas de la banca
de desarrollo y, en su caso, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero,
y
VII. El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas podrá emitir opinión sobre los Programas previstos
en el Anexo 10 Erogaciones para el Desarrollo Integral de los Pueblos y Comunidades Indígenas, para
que la ejecución de los recursos sea debidamente focalizada, cuente con perspectiva de derechos
indígenas y pertinencia cultural.

CAPÍTULO VII
De la inversión pública
Artículo 24. En el presente ejercicio fiscal se podrán comprometer nuevos proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y de inversión condicionada, a que se
refieren los artículos 32 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley
Federal de Deuda Pública, por la cantidad señalada en el Anexo 6.A, de este Decreto, correspondientes
a la Comisión Federal de Electricidad.
El monto autorizado a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y
condicionada, aprobados en ejercicios fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada en el Anexo
6.B, de este Decreto. Las variaciones en los compromisos de cada uno de dichos proyectos se detallan
en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos.
La suma de los montos autorizados de proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores y los
montos para nuevos proyectos se presentan en el Anexo 6.C, de este Decreto.
Los compromisos correspondientes a proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores, se detallan en el Anexo 6.D, de este
Decreto y comprenden exclusivamente los costos asociados a la adquisición de los activos, excluyendo
los relativos al financiamiento en el periodo de operación de dichos proyectos.
Por lo que se refiere a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión
condicionada, en caso de que conforme a lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, en el presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir los bienes en
los términos del contrato respectivo, el monto máximo de compromiso de inversión será aquél establecido
en el Anexo 6.E, de este Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las obligaciones de inversión física por concepto de
amortizaciones y costo financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa, que tienen efectos en el gasto del presente ejercicio en los términos de las
disposiciones aplicables, se incluyen en el Anexo 6.F, de este Decreto. Dichas previsiones se especifican
a nivel de flujo en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos y reflejan los montos presupuestarios
autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se refiere este artículo se detallan en el Tomo VII de
este Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio, adicionalmente se deberá incluir la información sobre los
ingresos generados por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en

21 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operación; los proyectos que están en construcción, su monto ejercido y comprometido; el monto
pendiente de pago de los proyectos concluidos, y la fecha de entrega y de entrada en operación de los
proyectos. Esta información se deberá publicar en la página de Internet de la Comisión Federal de
Electricidad.
Artículo 25. En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán nuevos proyectos de inversión en
infraestructura a los que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo primero, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, tal como se observa en el Anexo 4 de este Decreto.

CAPÍTULO VIII
De la evaluación del desempeño
Artículo 26. La evaluación de los programas presupuestarios a cargo de las Dependencias y
Entidades, derivados del sistema de planeación democrática del desarrollo nacional, se sujetará a lo
establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos emitidos
por la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, y a las demás
disposiciones aplicables, y se llevará a cabo en los términos del Programa Anual de Evaluación, que
emitan, de manera conjunta, dichas instituciones.
Las Dependencias y Entidades responsables de los programas, deberán observar lo siguiente:
I. Actualizar los instrumentos de seguimiento del desempeño de los programas presupuestarios.
Todos los programas deberán contar con un instrumento de seguimiento del desempeño en el que se
deberá priorizar la inclusión de indicadores estratégicos.
Los programas que determine la Secretaría tendrán instrumentos de seguimiento del desempeño, en
los cuales estarán contenidos los objetivos, indicadores y metas de los mismos. Para la actualización de
los instrumentos de seguimiento del desempeño, se deberá considerar, al menos lo siguiente:
a) Los avances y resultados obtenidos del monitoreo que se haga respecto del cumplimiento de las
metas de los programas presupuestarios;
b) Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis realizados conforme al programa anual de
evaluación;
c) Las disposiciones emitidas en las Reglas de Operación para los programas presupuestarios sujetos
a las mismas;
d) Los criterios y recomendaciones que, en su caso, emitan la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los términos de las disposiciones aplicables, y
e) Los elementos contenidos en el diagnóstico a que refiere el numeral Vigésimo Primero de los
Lineamientos generales para la evaluación de los programas federales de la Administración Pública
Federal.
Los instrumentos de seguimiento del desempeño deberán considerar, en el caso de los programas
que así lo requieran y sea factible, los enfoques transversales con perspectiva de género, juventud,
discapacidad, y etnicidad y de derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
Las Dependencias y Entidades deberán hacer públicos sus instrumentos de seguimiento al
desempeño en su página de Internet.

22 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales el avance en las metas de los indicadores
registrados de los programas presupuestarios que conforman el gasto programable previsto en los ramos
administrativos y generales y en las Entidades sujetas a control presupuestario directo, considerando la
periodicidad de medición de dichos indicadores;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los indicadores se reportará en los sistemas que
disponga la Secretaría, y se utilizará en las evaluaciones que se realicen;
III. La evaluación se realizará de acuerdo con lo establecido en el programa anual de evaluación y
presentará los resultados de las evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en dicho programa, a
la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación de la Política
de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán entregar los resultados de las evaluaciones de tipo
complementarias a las que haga referencia el programa anual de evaluación y los Lineamientos
generales para la evaluación de los programas federales de la Administración Pública Federal, a más
tardar 30 días posteriores a su realización, a la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán continuar y, en su caso, concluir con lo establecido en los
programas anuales de evaluación de años anteriores, así como ejecutar lo relacionado con las
evaluaciones para 2021;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar seguimiento a los principales hallazgos y resultados de
las evaluaciones conforme al Mecanismo para el seguimiento de aspectos susceptibles de mejora
vigente, definido por la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Los compromisos se formalizarán mediante instrumentos específicos, se reportarán los avances y
resultados que se alcancen mediante el sistema de evaluación del desempeño y se publicarán en los
términos de las disposiciones aplicables.
La información que se haya obtenido del seguimiento a los compromisos de mejora y de las
evaluaciones, correspondiente al ejercicio fiscal 2020 y, en su caso, a ejercicios fiscales anteriores, se
tomará en cuenta como parte de un proceso gradual y progresivo, durante 2021 y para los procesos
presupuestarios subsecuentes;
V. Efectuar las evaluaciones de los programas presupuestarios en los siguientes términos:
a) Por sí mismas, o
b) A través de personas físicas y morales especializadas y con experiencia probada en la materia que
corresponda evaluar, instituciones académicas y de investigación, u organismos especializados, de
carácter nacional o internacional, que cuenten con reconocimiento y experiencia en las respectivas
materias de los programas. Asimismo, la contratación o ejecución, así como la supervisión de la
evaluación se deberá realizar por una unidad administrativa ajena a la operación del programa a evaluar
y al ejercicio de los recursos presupuestarios, en los términos de las disposiciones aplicables.
En el supuesto a que se refiere el inciso b) de la presente fracción, las Dependencias y Entidades
cubrirán el costo de las evaluaciones con cargo a su presupuesto y conforme al mecanismo de pago que
se determine. Asimismo, podrán realizar contrataciones para que las evaluaciones a que se refiere este

23 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

párrafo abarquen varios ejercicios fiscales, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
El total de las erogaciones que, en su caso, se efectúen para realizar las diferentes etapas de las
evaluaciones se deberá registrar de manera específica para su plena transparencia y rendición de
cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán reportar el avance en el cumplimiento de las metas de los
programas, los resultados de las evaluaciones y el grado de cumplimiento de los aspectos que sean
susceptibles de mejora derivados de las mismas, en los Informes Trimestrales que corresponda, de
conformidad con las disposiciones de la Secretaría y del Consejo Nacional de Evaluación de la Política
de Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas páginas de Internet de las Dependencias y
Entidades.
Por su parte, la Secretaría integrará la información relativa al avance de cumplimiento de metas, a los
resultados de las evaluaciones y al seguimiento a los aspectos que sean susceptibles de mejora.
Asimismo, las Dependencias y Entidades publicarán dicha información en su página de Internet y la
integrarán a los informes correspondientes en términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en su página de Internet los avances en el
cumplimiento de los aspectos que sean susceptibles de mejora que se deriven de las evaluaciones
contempladas en los programas anuales de evaluación.
Para tal efecto, el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social remitirá a la
Secretaría la información derivada de las evaluaciones que haya coordinado, dentro de los 10 días
hábiles siguientes al término del trimestre que se informa, en la forma que para tal efecto determine la
Secretaría.
La Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, establecerán
los modelos de términos de referencia y demás elementos particulares que se requieran para las
evaluaciones y coordinarán el proceso correspondiente, de conformidad con las disposiciones aplicables
y sus competencias respectivas;
VII. La Cámara de Diputados, a través de las comisiones, la Auditoría y los centros de estudios
correspondientes que lo soliciten, en los términos previstos en las disposiciones aplicables, tendrán
acceso a la información relativa a los instrumentos de seguimiento del desempeño de los programas, al
seguimiento del avance de cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, y a las
evaluaciones realizadas, misma que será pública y estará disponible en las respectivas páginas de
Internet de las Dependencias o Entidades correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a seguir al respecto y proporcionará capacitación y
asistencia técnica para que las instancias de la Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a
cabo directamente las consultas y la generación de los reportes que requieran, con base en la
información disponible en el sistema correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en materia de planeación, programación,
presupuesto, contabilidad y sistemas, así como para instrumentar la evaluación del desempeño, de
conformidad con los artículos 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110

24 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y
80 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental;
IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la información obtenida del seguimiento del
cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, de las evaluaciones realizadas a los
programas, y del seguimiento a los resultados de éstas, se utilice gradualmente en las decisiones
presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los servidores públicos involucrados en las funciones
de planeación, evaluación, coordinación de las políticas y programas, así como de programación y
presupuesto, para impulsar una mayor calidad del gasto público con base en el presupuesto basado en
resultados y la evaluación del desempeño;
XI. Publicar en los portales de Internet de cada dependencia o entidad, para dar transparencia, todas
las evaluaciones, estudios y encuestas, que con cargo a recursos fiscales hagan las Dependencias y
Entidades, aun cuando no sean parte del Programa Anual de Evaluación, y
XII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a más
tardar a los 20 días naturales posteriores al término del segundo trimestre de 2021, deberán enviar, en
los términos que establezca la Secretaría y mediante el sistema al que hace referencia el artículo 85 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos sobre el ejercicio,
destino, resultados y, en su caso, reintegros, de los recursos federales que les fueron transferidos
durante 2020. Lo anterior, sin perjuicio de la información que deben reportar al finalizar cada trimestre de
2021.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe Trimestral la información definitiva anual a que
hace referencia el párrafo anterior.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán
responsables de la información de su competencia que se entregue a la Secretaría, incluyendo su
veracidad y calidad.

TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 27. Los programas que deberán sujetarse a reglas de operación son aquéllos señalados en
el Anexo 25 de este Decreto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría, podrá incluir otros
programas que, por razones de su impacto social, deban sujetarse a reglas de operación. Para tal efecto,
se deberá observar lo siguiente:
I. Las reglas de operación de los programas federales deberán sujetarse a los siguientes criterios
generales:
a) Deberán ser simples, precisas y de fácil acceso para los beneficiarios;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones correspondientes a los programas federales que por
su naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los órdenes de gobierno más cercanos a la población,
debiendo reducir al mínimo indispensable los gastos administrativos y de operación del programa

25 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

respectivo; los gobiernos municipales deberán llevar un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento
para verificar la efectividad y coadyuvar en la evaluación de las acciones;
c) Se deberán tomar en cuenta las características de las diferentes regiones socioeconómicas del
país;
d) Se deberán considerar las características sociales, económicas y culturales de la población
objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se realicen oportunamente y sean ejercidas de
inmediato;
f) Se promoverá una calendarización eficiente para el ejercicio de los recursos federales respectivos;
g) Se asegurará la transparencia en la distribución, aplicación y comprobación de recursos;
h) Se promoverán los principios de igualdad, no discriminación, interés superior de la niñez,
integridad, integración familiar, igualdad de género, inclusión social de las personas con discapacidad,
libre determinación de las comunidades indígenas, protección al medio ambiente, protección a la vida,
salud e integridad de las personas, incluyendo el fomento a las condiciones necesarias para que la
libertad e igualdad de las personas sean reales y efectivas, según corresponda;
i) Darán prioridad en la asignación presupuestaria a las acciones para la atención de niñas, niños y
adolescentes, personas con discapacidad permanente y a los pueblos indígenas;
j) Se promoverán mecanismos para facilitar a los mexicanos repatriados, el acceso a los beneficios de
los programas y garantizar su atención y protección de manera prioritaria;
k) Deberán promover la eliminación de aquellos obstáculos que limiten el ejercicio de los derechos e
impidan el pleno desarrollo de las personas, así como su efectiva participación en la vida política,
económica, cultural y social del país y promoverán la participación de las autoridades de los demás
órdenes de Gobierno y de los particulares en la eliminación de dichos obstáculos;
l) En ningún caso se podrá etiquetar o predeterminar de manera específica recursos a determinadas
personas físicas o morales u otorgarles preferencias o ventajas sobre el resto de la población objetivo;
m) Se promoverá la transparencia y acceso a la información pública, así como la eficiencia y eficacia
de los recursos públicos, y
n) Se promoverá el establecimiento de una estructura informática que permita homologar la
información proveniente de los datos de los beneficiarios de los Programas;
II. Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo dichos programas deberán observar las
siguientes disposiciones para fomentar la transparencia de los mismos:
a) La papelería y documentación oficial para los programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado con la publicidad que se adquiera para estos
programas, por parte de las Dependencias y Entidades, así como aquél relacionado con los recursos
presupuestarios federales que se transfieran a las entidades federativas, municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, que se aplique a través de anuncios en medios electrónicos,

26 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

impresos, complementarios o de cualquier otra índole, deberá señalar que se realiza con los recursos
federales aprobados en este Presupuesto de Egresos y restringirse a lo establecido en el artículo 11 de
este Decreto;
b) Publicar en sus respectivas páginas de Internet el padrón de beneficiarios para los programas
sujetos a reglas de operación, que deberá incluir nombre o razón social del beneficiario, municipio,
entidad federativa y monto del apoyo otorgado o bien entregado;
c) Poner a disposición del público en general un medio de contacto directo, en el cual se proporcione
asesoría sobre el llenado de los formatos y sobre el cumplimiento de los requisitos y trámite que deben
observarse para obtener los recursos o los beneficios de los programas, y
d) Las reglas de operación, los formatos, las solicitudes y demás requisitos que se establezcan para
obtener los recursos o los beneficios de los programas; los indicadores de desempeño de los programas,
y los medios de contacto de las unidades responsables de los mismos deberán estar disponibles en las
páginas de Internet de las Dependencias y Entidades.
La Secretaría publicará en el portal electrónico de transparencia en materia presupuestaria la
información que permita identificar las características de cada programa federal con base en sus reglas
de operación. Para efecto de lo anterior, las Dependencias y Entidades remitirán a la Secretaría la
información relacionada con las reglas de operación de los programas federales a su cargo, así como las
modificaciones a las mismas, en los términos que la Secretaría determine.
Queda estrictamente prohibida la utilización de los programas de apoyo para promover o inducir la
afiliación de la población objetivo a determinadas asociaciones o personas morales.
Para la entrega de los apoyos a la población objetivo de los programas de subsidios en numerario, las
Dependencias y Entidades deberán promover la inclusión financiera mediante el uso de cuentas
bancarias personales, preferentemente a través del Banco del Bienestar, Sociedad Nacional de Crédito,
Institución de Banca de Desarrollo, cuando este cuente con la cobertura bancaria necesaria para la
entrega de los apoyos, de conformidad con lo previsto en el artículo 67 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Artículo 28. Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo programas sujetos a reglas de
operación deberán observar las siguientes disposiciones para asegurar la aplicación eficiente, eficaz,
oportuna y equitativa de los recursos públicos asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de respuesta a las solicitudes que reciban, las
preguntas frecuentes del trámite, así como los principales motivos de rechazo. Los rechazos deberán
estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el Ejecutivo Federal por conducto de la
dependencia competente y las entidades federativas decidan suscribir convenios de coordinación en
términos de la Ley de Planeación, éstos deberán celebrarse en condiciones de oportunidad y certeza
para beneficio de la población objetivo. Dichos convenios especificarán como mínimo: los programas a
que se refieren, las zonas dentro de la respectiva entidad federativa a que se destinarán los recursos, las
aportaciones monetarias de cada parte y su calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa opinión de los Comités de Planeación para el
Desarrollo o su equivalente, y dentro del marco del Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué
orden de gobierno corresponde la ejecución de los programas de acuerdo con la naturaleza de cada uno
de ellos y a las características de las zonas donde se van a aplicar los programas, para lograr el mejor
desarrollo e impacto social de los mismos, y

27 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Brindar asesoría a los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México para la
integración de los expedientes técnicos que, en su caso, requiera el programa, especialmente a los que
se encuentran en condiciones de muy alta y alta marginación.
Artículo 29. Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo programas presupuestarios
considerados por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social como programas
o acciones federales de desarrollo social deberán enviar a la Secretaría, en los términos y plazos que
esta disponga, información sobre su población potencial, población objetivo y población atendida, misma
que hará pública en el portal electrónico de transparencia en materia presupuestaria.

CAPÍTULO II
De los criterios específicos para la operación de los programas
Artículo 30. Los programas de subsidios del Ramo Administrativo 20 Bienestar se destinarán, en las
entidades federativas, en los términos de las disposiciones aplicables, exclusivamente a la población en
condiciones de pobreza, de vulnerabilidad, de adultos mayores, de rezago y de marginación, de acuerdo
con los criterios que defina el Consejo Nacional de Población y a las evaluaciones del Consejo Nacional
de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los programas que resulte aplicable y la Declaratoria
de Zonas de Atención Prioritaria formulada por la Cámara de Diputados, mediante acciones que
promuevan la superación de la pobreza a través de la educación, la salud, la alimentación, la generación
de empleo e ingreso, autoempleo y capacitación; protección social y programas asistenciales; y el
fomento del sector social de la economía; conforme lo establece el artículo 14 de la Ley General de
Desarrollo Social, y tomando en consideración los criterios que propongan las entidades federativas.
Para estos fines, el Ramo Administrativo 20 Bienestar considera los programas establecidos en el
Anexo 25 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Bienestar, y los gobiernos de las entidades federativas se impulsará el trabajo
corresponsable en materia de superación de pobreza, vulnerabilidad, rezago y marginación y se
promoverá el desarrollo humano, familiar, comunitario y productivo.
Estos instrumentos promoverán que las acciones y recursos dirigidos a la población en situación de
pobreza se efectúen en un marco de coordinación de esfuerzos, manteniendo en todo momento el
respeto a los órdenes de gobierno, así como el fortalecimiento del respectivo Comité de Planeación para
el Desarrollo Estatal.
Derivado de estos instrumentos se suscribirán acuerdos y convenios específicos y anexos de
ejecución en los que se establecerán: la distribución de los recursos de cada programa o región de
acuerdo con sus condiciones de rezago, marginación y pobreza, indicando en lo posible la asignación
correspondiente a cada municipio; las atribuciones y responsabilidades de la Federación, las entidades
federativas y municipios, y las asignaciones presupuestarias de los órdenes de gobierno en que
concurran en sujeción a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y en el correspondiente medio oficial de difusión de la entidad federativa que corresponda,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en que queden íntegramente suscritos.
A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e instrumentación de programas, acciones e
inversiones en materia de desarrollo social, se promoverá la celebración de convenios, acuerdos o bases
de coordinación interinstitucional entre las Dependencias y Entidades.

28 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las faltas de comprobación, desviaciones, incumplimiento a los convenios o acuerdos, o
incumplimiento en la entrega oportuna de la información relativa a avances y metas alcanzadas, deberán
ser informadas a la Función Pública o a la Secretaría de Bienestar en el ámbito de sus respectivas
competencias. Esta última dependencia, después de escuchar la opinión del gobierno de la entidad
federativa, podrá suspender la radicación de los recursos federales e inclusive solicitar su reintegro, sin
perjuicio de lo establecido en las disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las entidades federativas, el Ejecutivo Federal
convendrá con los gobiernos respectivos, los programas o las actividades que permitan garantizar el
cumplimiento de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar trimestralmente a las entidades federativas y a la
Secretaría de Bienestar los avances de ejecución físicos y financieros.
Artículo 31. El Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los
siguientes lineamientos para la distribución del gasto aprobado en este Presupuesto de Egresos:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a incrementar la producción, la productividad y la
competitividad agroalimentaria y pesquera del país, a la generación del empleo rural y para las
actividades pesqueras y acuícolas, a promover en la población campesina y de la pesca el bienestar, así
como su incorporación al desarrollo nacional, dando prioridad a las zonas de alta y muy alta marginación
y a poblaciones indígenas.
El presupuesto para el campo procurará fomentar el abasto de alimentos y productos básicos y
estratégicos a la población, promoviendo su acceso a los grupos sociales menos favorecidos y dando
prioridad a la producción nacional, a que se refiere el artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable.
El presupuesto dirigido al campo deberá tener las siguientes características:
a) Mejorar e incrementar la productividad, cerrando las brechas existentes;
b) Potenciar la contribución de la agricultura al desarrollo de los territorios rurales y al bienestar de las
personas que los habitan;
c) Mejorar la capacidad de la agricultura para adaptarse al cambio climático, mitigar la emisión de
gases de efecto invernadero y mejorar la utilización y preservación de los recursos naturales y la
biodiversidad;
d) Incrementar la contribución de la agricultura nacional a la seguridad alimentaria de todas las
personas;
e) Que permita la complementariedad de acciones con las demás Dependencias y Entidades;
f) Que permita el desarrollo de proyectos productivos por etapas;
g) Que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de los
pequeños productores;
h) Una agricultura más incluyente, pero con políticas diferenciadas para cada una de las regiones del
país, al tiempo que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de
los pequeños productores;

29 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i) Que procuren la progresividad en el otorgamiento de los incentivos;
II. Los ramos administrativos que participan en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo
Rural Sustentable continuarán con el sistema de rendición de cuentas sobre el destino de los recursos
fiscales de los programas concurrentes, el cual incorpora los siguientes elementos: región geográfica,
entidad federativa, municipio y localidad, actividad productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto
de apoyo, monto fiscal y fecha de otorgamiento, y la estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las siguientes:
a) Incrementar la productividad, la inocuidad y el ingreso de los productores, apoyar en el combate a
la pobreza, contribuyendo con la agricultura de autoconsumo a las familias pobres que habitan
principalmente en las zonas rurales, en un marco de sustentabilidad, generación de oportunidades y que
contribuya a la seguridad alimentaria;
b) Se procurará que los recursos destinados a competitividad, se orienten principalmente a las
pequeñas unidades de producción, que se dedican a las ramas productivas básicas, a que se refiere el
artículo 179 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se cuente con la estratificación de zonas y regiones
productivas del país dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
c) Apoyar a los productores para que apliquen las innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles
y fortalezcan su vinculación con los centros de investigación, así como la transferencia de tecnología del
país, mediante servicios de extensionismo que aseguren la incorporación del pequeño productor a las
innovaciones tecnológicas que redunden en la mejora de la productividad;
d) Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos, particularmente en materia de infraestructura,
investigación y desarrollo, capacitación, extensionismo rural e información;
e) Contribuir a adaptar las actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante acciones para
prevenir, mitigar y atender los impactos del fenómeno del cambio climático, así como la oportuna
prevención, administración y atención a riesgos climáticos, sanitarios y de mercado, considerando los
potenciales productivos de cada región;
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente al aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y
g) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente a los recursos genéticos;
IV. Propiciar la competitividad de las ramas productivas básicas, a que se refiere el artículo 179 de la
Ley de Desarrollo Rural Sustentable, así como estrategias especiales para otros sistemas producto de
alto impacto social;
V. Coadyuvar al impulso de la producción primaria, de los productos básicos y estratégicos señalados
en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros, para el aprovisionamiento de insumos básicos y
apoyo a paquetes tecnológicos;
VI. Impulsar la producción y productividad en el sector mediante el fomento de proyectos integrales
que consideren la tecnificación del riego y el uso de insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y
prácticas agrícolas sustentables, entre otros);

30 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Los recursos destinados a fortalecer el medio ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente
a los territorios ejidales, comunales y privados de los pequeños productores;
VIII. Se fortalecerán las obras de tecnificación de riego para aumentar la producción y productividad,
dando prioridad a las pequeñas unidades de producción, y
IX. Las autoridades fiscales pondrán a disposición de las Dependencias y Entidades encargadas del
otorgamiento de subsidios y estímulos, herramientas tecnológicas que permitan la consulta sobre el
cumplimiento de la obligación contenida dentro del artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación. En
las reglas de operación de los Programas Federales del Ramo 08 de la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural, se deberá establecer que la consulta referida la hará directamente ésta última
dependencia y no el beneficiario.
Artículo 32. La ejecución y operación de la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y
demás insumos asociados para las personas sin seguridad social, deberá sujetarse a lo establecido por
la Ley General de Salud, a las disposiciones reglamentarias de dicha Ley, así como a las disposiciones
de carácter general o lineamientos que emitan la Secretaría de Salud o, en su caso, las Entidades de su
sector coordinado.
Artículo 33. La Secretaría de Educación Pública será responsable de emitir las reglas de operación
de sus programas sujetos a las mismas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos deberán ser ejercidos exclusivamente por las
autoridades educativas, tanto federales como estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un listado exhaustivo que contenga el personal
comisionado a actividades sindicales. La Secretaría de Educación Pública enviará dichos listados a la
Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas confidenciales. Los recursos públicos otorgados
a las instituciones educativas que sean usados para el pago de nóminas deberán ejercerse en el marco
de la transparencia y rendición de cuentas, por lo que los beneficiarios de dichos programas deberán
reportar a la Secretaría de Educación Pública los montos pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de enero, emitirá las convocatorias para el concurso
de los diversos fondos aprobados, respecto de los programas a que se refiere este artículo, con la
excepción de los que estén sujetos a los calendarios escolares específicos.
Artículo 34. Los programas destinados a educación media superior y superior, deberán contener las
siguientes disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los programas deberá enviar a la Cámara de
Diputados un informe sobre cómo dichos programas disminuirán los rezagos de cobertura y absorción en
educación media superior y superior en las diversas regiones del país;
II. Las entidades federativas deberán enviar, de manera trimestral, informes tanto a la Cámara de
Diputados, como a la Secretaría de Educación Pública, sobre la aplicación de fondos para la operación
de los subsistemas de educación media superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior estarán obligadas a la práctica de auditoría
externa de su matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta, así como un informe semestral

31 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

específico sobre la ampliación de la misma, tanto a la Cámara de Diputados como a la Secretaría de
Educación Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales de educación media superior y superior pondrán a
disposición de la sociedad la información sobre la aplicación y uso de los recursos recibidos a través de
este Presupuesto de Egresos. En el marco de la legislación en materia de transparencia y acceso a la
información pública y, en su caso, la ley local respectiva, las instituciones incorporarán en su página de
Internet la información relacionada con los proyectos y los montos autorizados. En particular, el registro,
la asignación, los avances técnicos, académicos o ambos, y el seguimiento del ejercicio de recursos,
manteniendo la información actualizada con periodicidad trimestral.
La información a que se refiere este artículo deberá estar disponible de manera permanente y
actualizada en la página de Internet de la Secretaría de Educación Pública, la cual deberá enviar dicha
información a la Secretaría de manera trimestral.
De conformidad con los Lineamientos Operativos que sean emitidos por la Secretaría de Educación
Pública, el otorgamiento de subsidios para organismos descentralizados estatales, conforme al programa
presupuestario correspondiente, estará condicionado a que las entidades federativas aporten la parte que
les corresponda con cargo a sus presupuestos autorizados.

TÍTULO QUINTO
OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 35. Con el objeto de impulsar la cultura del pago por suministro de agua en bloque en los
Distritos de Riego y mejorar la infraestructura de riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión
Nacional del Agua, devolverá a los Distritos de Riego que estén al corriente en sus pagos, un importe de
recursos equivalente a las cuotas que se generen en el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán
en un 65 por ciento a la conservación y mantenimiento de los canales y drenes menores; 25 por ciento a
la conservación de la red mayor, canales y drenes principales; 8 por ciento al mantenimiento de las obras
de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y gasto de operación.
Artículo 36. Los programas de la Secretaría de Educación Pública, destinados a fomentar la
expansión de la oferta educativa Primera Infancia, Media Superior y Superior, establecerán mecanismos
que permitan disminuir el rezago en el índice de cobertura en aquellas entidades federativas que estén
por debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de
los programas destinados a fomentar la expansión de la oferta educativa a los que hace referencia el
párrafo anterior, su distribución y metas de mediano y largo plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los recursos federales que reciban las universidades e instituciones públicas de educación media
superior y superior, incluyendo subsidios, estarán sujetos a la fiscalización que realice la Auditoría en
términos de lo establecido en la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y se
rendirá cuenta sobre el ejercicio de los mismos en los términos de las disposiciones aplicables,
detallando la información siguiente:
I. Los programas a los que se destinen los recursos y el cumplimiento de las metas correspondientes;

32 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. El costo de nómina del personal docente, no docente, administrativo y manual, identificando las
distintas categorías y los tabuladores de remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y su lugar
de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así como el de origen y aplicación de recursos
públicos federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad Gubernamental, así como con los lineamientos
que emita en la materia el Consejo Nacional de Armonización Contable, las universidades e instituciones
públicas de educación media superior y superior llevarán el registro y la vigilancia de los activos, pasivos
corrientes y contingentes, ingresos, gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de educación media superior y superior a que se refiere
este artículo entregarán a la Secretaría de Educación Pública la información señalada en el mismo, a
más tardar a los 15 días naturales posteriores a la conclusión del trimestre que corresponda. Dicha
Secretaría entregará esta información a la Cámara de Diputados y la publicará en su página de Internet,
a más tardar a los 30 días naturales posteriores al periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar dichos recursos verificarán que el personal de cada
una de las universidades e instituciones de educación media superior y superior públicas, cumplan con
sus obligaciones en términos de los contratos laborales correspondientes realizándose, en su caso, la
compulsa entre las nóminas y los registros de asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la información a que se refiere este artículo a la
Secretaría dentro de los 10 días hábiles posteriores a que aquélla la reciba.
Artículo 37. Las sanciones económicas que, en su caso, aplique el Instituto Nacional Electoral
derivado del régimen disciplinario de los partidos políticos durante 2021, serán concentradas a la
Tesorería de la Federación dentro de los 30 días naturales siguientes a la fecha en que se realice el pago
o se haga efectivo el descuento. Los recursos obtenidos por este concepto serán destinados en los
términos de las disposiciones aplicables al Ramo 38 para el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y
deberán destinarse a actividades sustantivas; dichos recursos no podrán ejercerse en servicios
personales y su ejercicio y destino deberá reportarse en los Informes Trimestrales.
Artículo 38. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con la participación que corresponda
al Consejo Nacional de Armonización Contable, establecerá los términos y condiciones para la
distribución del fondo previsto en este Presupuesto de Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las
entidades federativas y a los municipios para la capacitación y profesionalización de las unidades
administrativas competentes en materia de contabilidad gubernamental, así como para la modernización
de tecnologías de la información y comunicaciones que permitan el cumplimiento de la armonización
contable de los tres órdenes de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar dentro del primer trimestre del año.
El Consejo Nacional de Armonización Contable, a más tardar el último día hábil de diciembre, deberá
publicar en su página de Internet un reporte especial sobre la aplicación de los recursos del fondo a que
hace referencia el presente artículo, así como:

33 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales otorgados, y
III. Los avances y resultados reportados por las entidades federativas y municipios.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2021, salvo lo dispuesto en
el Transitorio Décimo Sexto, el cual entrará en vigor al día siguiente de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de
Presupuesto de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes
hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se
opongan a éste, hasta en tanto no se emitan nuevas disposiciones administrativas que las reformen o
abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las autorizaciones
que correspondan, a efecto de que los ejecutores de gasto realicen las adecuaciones o los traspasos de
recursos humanos, financieros y materiales, incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean
necesarios como consecuencia de reformas jurídicas que tengan por objeto la creación o modificación de
la estructura administrativa de cualquier dependencia, entidad o ente autónomo, o cambio de sector en
los casos que corresponda, reportando las mismas en los Informes Trimestrales.
Con la finalidad de garantizar y dar continuidad a las acciones de gobierno, las Dependencias,
Entidades y unidades administrativas que se encuentren en proceso de readscripción o modificación de
sus programas, podrán continuar su operación en la estructura organizacional y presupuestaria en la que
se encuentren a la entrada en vigor del presente Decreto, hasta en tanto no se realice la transferencia de
recursos humanos, financieros y materiales o se modifiquen sus programas.
Los ejecutores de gasto deberán realizar las adecuaciones que sean necesarias para transferir los
recursos fiscales y las estructuras orgánicas y ocupacionales respecto de las unidades responsables que
cambiaron de adscripción o se encuentren en proceso de readscripción como consecuencia de reformas
jurídicas.
Cuarto. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
correspondientes a las entidades federativas que no hayan suscrito los convenios a los que hace
referencia el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a
través de éste se transfieran para esos mismos fines a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en
tanto sean suscritos los convenios de coordinación respectivos.
Quinto. Las entidades federativas deberán notificar y realizar la entrega de los recursos federales que
correspondan a los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en los plazos y
términos que establecen las leyes federales aplicables, el Presupuesto de Egresos, y en el caso de
programas de subsidios o gasto reasignado, conforme a lo previsto en los convenios que celebren con
las Dependencias y Entidades que les transfieran recursos federales.
Las entidades federativas no podrán establecer requisitos adicionales ni realizar acciones u omisiones
que impidan el ejercicio eficiente, eficaz y oportuno de los recursos públicos que por su conducto se
transfieran a los municipios y, en su caso, a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.

34 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las entidades federativas, por conducto de sus secretarías de finanzas o sus equivalentes, deberán
hacer pública la información relativa a la fecha y el monto de las transferencias de recursos federales que
deriven de los proyectos aprobados en el Presupuesto de Egresos, realizadas a sus municipios o
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a través de sus respectivas páginas oficiales de
Internet, dentro de los diez días naturales siguientes a la fecha en que los recursos correspondientes
hayan sido efectivamente depositados en las cuentas bancarias específicas de los municipios o
demarcaciones, incluyendo el número de identificación de la transferencia.
El incumplimiento a lo previsto en el presente artículo, incluyendo el destino de los recursos
correspondientes, será sancionado por las autoridades competentes en los términos de la legislación
aplicable, sin perjuicio de las responsabilidades de carácter civil, administrativo o penal que, en su caso,
se determinen.
Los municipios y, en su caso, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán
responsables de la correcta integración de la información técnica, así como del destino, ejercicio, registro
y comprobación de los recursos que les transfieran las entidades federativas respectivas, conforme a lo
señalado en este artículo.
Sexto. Para el ejercicio 2021, en cumplimiento a lo establecido en las disposiciones jurídicas
aplicables, la Secretaría de Bienestar publicará los Lineamientos del Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, a más tardar el último día del mes de febrero de 2021, los cuales podrán
determinar que hasta un setenta por ciento de los recursos que de dicho Fondo correspondan a las
entidades federativas y los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, se destinen
a la realización de acciones de carácter complementario en materia de obras de urbanización,
pavimentación, caminos rurales, puentes, obras de reconstrucción y carreteras, conforme a los criterios
que se establezcan en los referidos lineamientos.
Séptimo. Los ejecutores de gasto deberán cubrir con cargo a sus presupuestos autorizados los
compromisos u obligaciones que deriven de las determinaciones o las resoluciones emitidas por
autoridad jurisdiccional competente. Para efectos de lo anterior, los ejecutores de gasto deberán ajustar
sus presupuestos para el cumplimiento de sus obligaciones, sin que ello implique ampliaciones a los
mismos.
Octavo. El presupuesto aprobado del Ramo 12 Salud incluye hasta los treinta y tres mil millones de
pesos que se concentrarán en la Tesorería de la Federación con cargo al patrimonio del Fondo de Salud
para el Bienestar, en términos de lo señalado en el transitorio Décimo Quinto de la Ley de Ingresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal de 2021; los cuales se destinarán para el fortalecimiento de las
acciones en salud previstas en este Presupuesto.
Del presupuesto al que se refiere el párrafo anterior, se destinan los recursos necesarios para la
detección oportuna y atención del cáncer infantil.
Noveno. Las Dependencias y Entidades llevarán a cabo las acciones que correspondan para que la
entrega de los subsidios y apoyos a los beneficiarios de los programas se realice de manera directa a
través de la Tesorería de la Federación, en forma electrónica mediante transferencia de recursos para su
depósito en las cuentas bancarias de los mismos, salvo que se esté en alguno de los supuestos de
excepción regulados en la Ley de Tesorería de la Federación, su Reglamento y demás disposiciones
aplicables, o bien, que la Secretaría autorice que se efectúe de manera distinta.
Décimo. La Secretaría, en el ámbito de sus atribuciones, continuará durante el ejercicio fiscal 2021
con el análisis y revisión del anexo transversal para la Atención de Niñas, Niños y Adolescentes para que,
en caso de considerarse procedente, se incorporen elementos que permitan realizar una mejor

35 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

estimación de las asignaciones que se vinculan a dicho anexo en el Proyecto de Presupuesto de Egresos
de la Federación para el ejercicio fiscal siguiente.
Décimo Primero. La Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional Anticorrupción, en su carácter de
instancia técnica del Sistema Nacional Anticorrupción, dará seguimiento a la implementación del Anexo
Transversal Anticorrupción para el presente ejercicio fiscal, para lo cual deberá elaborar un informe anual
de ejecución y seguimiento del mismo con base en la metodología presentada para el ejercicio fiscal
2021. Dicho informe deberá presentarse a la Cámara de Diputados.
Décimo Segundo. La Secretaría realizará durante el ejercicio fiscal 2021 el análisis y revisión de la
metodología utilizada para la conformación del anexo transversal referente a los recursos para las
erogaciones para la igualdad entre mujeres y hombres para que, en caso de considerarse procedente, se
incorporen elementos que permitan realizar una mejor estimación de las asignaciones que se vinculan a
dicho anexo en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal siguiente.
Décimo Tercero. Los proyectos que reciban recursos con cargo al Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal deberán contar
con la participación de los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México a fin de
considerar su opinión en cuanto a su factibilidad.
Décimo Cuarto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales deberá reportar en su página de Internet, las acciones que está implementando el Gobierno
Federal para la mitigación y adaptación al cambio climático. La información deberá ser reportada en
formato de datos abiertos y actualizada de manera trimestral.
Décimo Quinto. Los aprovechamientos que se obtengan del entero de recursos a la Tesorería de la
Federación que realicen las universidades e instituciones públicas de educación superior respecto de
recursos federales no ejercidos en ejercicios fiscales anteriores al 2021, se podrán destinar por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público a proyectos de inversión en infraestructura educativa a cargo
de universidades e instituciones públicas de educación superior.
Décimo Sexto. Las dependencias y entidades, respecto de los fideicomisos que se extinguirían, o
bien, de los mandatos y análogos públicos que se darían por terminados, en términos de lo señalado en
el Decreto por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley para la Protección de
Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas; de la Ley de Cooperación Internacional para
el Desarrollo; de la Ley de Hidrocarburos; de la Ley de la Industria Eléctrica; de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; de la Ley General de Protección Civil; de la Ley Orgánica de
la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero; de la Ley de Ciencia y
Tecnología; de la Ley Aduanera; de la Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario; de la Ley General de
Cultura Física y Deporte; de la Ley Federal de Cinematografía; de la Ley Federal de Derechos; de la Ley
del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo; de la Ley de Bioseguridad de
Organismos Genéticamente Modificados; de la Ley General de Cambio Climático; de la Ley General de
Víctimas y se abroga la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo de Apoyo Social para Ex
Trabajadores Migratorios Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de noviembre de
2020, contarán con un plazo de 60 días hábiles a partir de la publicación del presente Decreto, para emitir
o adecuar las disposiciones, reglas o mecanismos específicos, sin perjuicio de que, con cargo a su
presupuesto autorizado, puedan continuar realizando las erogaciones o entregando los apoyos que se
venían otorgando con cargo al patrimonio de esos instrumentos jurídicos, cuando así corresponda, en
tanto emiten las referidas disposiciones.
Décimo Séptimo. Las dependencias y entidades, así como entidades federativas, que reciben
recursos para la atención de los desastres naturales, continuarán siendo las responsables de la
aplicación de los mismos para los fines para los cuales fueron otorgados, mediante el seguimiento que le

36 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

den a la ejecución de las obras y acciones que estas contraten y al cumplimiento del calendario de
ejecución en los términos y plazos establecidos. Asimismo, en la contratación de las obras de
reconstrucción, los ejecutores deberán prever el establecimiento de medidas de mitigación que reduzcan
su vulnerabilidad ante futuras amenazas.
Décimo Octavo. El programa denominado La Escuela es Nuestra incluye recursos para ejecutar los
objetivos del programa Escuelas de Tiempo Completo, incluyendo los apoyos de las y los docentes que
imparten actividades académicas de este programa, en términos de las disposiciones que al efecto se
emitan por parte de la Secretaría de Educación Pública.
Décimo Noveno. La Secretaría, conforme a las disponibilidades presupuestarias con las que cuente,
podrá asignar recursos para apoyar paulatinamente programas y proyectos de inversión tramitados ante
ésta durante el ejercicio fiscal 2020, así como durante el presente ejercicio, con el propósito de impulsar
la inversión pública en el país. Lo anterior sujeto a las disposiciones específicas que, en su caso, emita la
Secretaría.
Vigésimo. Se eliminará la etiqueta realizada en el Ramo 12 “Salud” del Programa P020. Acción 448
“Subsidio para refugios y centros de atención externa de refugios para mujeres víctimas de violencia” con
un presupuesto de $330,641,100, en virtud de que en el Ramo 20 “Bienestar” se encuentra etiquetado
presupuesto bajo el Programa U012 “Programa de apoyo para refugios especializados para las mujeres
víctimas de violencia de género, sus hijas e hijos”.
El presupuesto de la acción 448 del Programa P020 del Ramo 12, deberá ser asignado a las acciones
propias contenidas en el Programa P020. “Programa de salud materna, sexual y reproductiva”,
contenidas en el Anexo Transversal 13, en los siguientes términos:
ANEXO TRANSVERSAL NÚMERO 13. ACCIÓN 141. CONTRIBUIR A
MEJORAR LA SALUD MATERNA Y NEONATAL A TRAVÉS DE LA
ATENCIÓN A LA SALUD DE FORMA INTEGRAL PARA TODAS LAS
MUJERES EN EDAD REPRODUCTIVA, DURANTE LA ETAPA
PREGESTACIONAL, EL CONTROL PRENATAL, EL PARTO, EL
PUERPERIO, ASÍ COMO LA ATENCIÓN A PERSONAS RECIEN NACIDAS
Y LA PREVENCIÓN DE DEFECTOS EN EL NACIMIENTO
ANEXO TRANSVERSAL NÚMERO 13. ACCIÓN 144. DISMINUIR EL
RITMO DEL CRECIMIENTO DE LA MORTALIDAD POR CÁNCER DE
MAMA, A TRAVÉS DE LA PROVISIÓN DE SERVICIOS ÓPTIMOS PARA
LA DETECCIÓN, DIAGNÓSTICO, TRATAMIENTO Y CONTROL DEL
PADECIMIENTO
ANEXO TRANSVERSAL NÚMERO 13. ACCIÓN 146. DISMINUIR LAS
TASAS DE MORBILIDAD Y MORTALIDAD POR CÁNCER CÉRVICO
UTERINO, A TRAVÉS DE LA PROVISIÓN DE SERVICIOS ÓPTIMOS EN
LA
PROMOCIÓN,
PREVENCIÓN,
DETECCIÓN,
DIAGNÓSTICO,
TRATAMIENTO Y CONTROL DEL PADECIMIENTO
ANEXO TRANSVERSAL NÚMERO 13. CONTRIBUIR A QUE LAS Y LOS
ADOLESCENTES DISFRUTEN DE UNA VIDA SEXUAL SATISFACTORIA,
SALUDABLE Y SIN RIESGOS, A TRAVÉS DE SERVICIOS DE CALIDAD
EN MATERIA DE ANTICONCEPCIÓN Y DE SALUD SEXUAL
ANEXO TRANSVERSAL NÚMERO 13. ACCIÓN 287. CONTRIBUIR A QUE
LA POBLACIÓN MEXICANA EJERZA SU DERECHO A DECIDIR DE
MANERA LIBRE, RESPONSABLE E INFORMADA, EL NÚMERO Y EL
ESPARCIMIENTO DE SUS HIJOS, A TRAVÉS DE SERVICIOS DE
CALIDAD DE PLANIFICACIÓN FAMILIAR Y ANTICONCEPCIÓN
ANEXO TRANSVERSAL NÚMERO 13. ACCIÓN 312. ATENCIÓN A
CÁNCER PULMONAR EN MUJERES
ANEXO TRANSVERSAL NÚMERO 13. ACCIÓN 313. ATENCIÓN

37 de 109

555.693.293

330.077.904

343.943.590

126.323.890

125.483.809

3.565.991
3.565.991

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INTEGRAL DE MUJERES CON ASMA
ANEXO TRANSVERSAL NÚMERO 13. ACCIÓN 405. IMPLEMENTAR UNA
ESTRATEGIA INTEGRAL EN TODO EL PAÍS DE PREVENCIÓN Y
ATENCIÓN DE VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
ANEXO TRANSVERSAL NÚMERO 13. ACCIÓN 338. PROGRAMA
INTEGRAL PARA LA ATENCIÓN DEL CÁNCER CERVICO UTERINO
LOCALMENTE AVANZADO Y METASTÁSICO

281.168.510

39.125.930

Vigésimo Primero. Los ejecutores de gasto, en los casos que corresponda, deberán realizar las
acciones conducentes y, en su caso, emitir las disposiciones específicas conducentes para que las
percepciones y prestaciones se sujeten, a partir del 1o. de enero de 2021, a los límites máximos de
percepciones y de prestaciones previstos en el Anexo 23 del presente Decreto.
No se autoriza a los ejecutores de gasto el pago de Seguros de Separación Individualizada que no
den cumplimiento estricto a las condiciones dispuestas en la fracción IV del párrafo segundo del artículo
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)

A: RAMOS AUTÓNOMOS

134,904,757,546

Gasto Programable
01

03

Poder Legislativo

14,816,605,390

Cámara de Senadores

4,080,778,000

Cámara de Diputados

8,282,000,000

Auditoría Superior de la Federación

2,453,827,390

Poder Judicial

71,299,339,460

Suprema Corte de Justicia de la Nación
Consejo de la Judicatura Federal

5,090,436,565
63,178,622,895

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
22

Instituto Nacional Electoral

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

41

Comisión Federal de Competencia Económica

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

44

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales

49

Fiscalía General de la República

3,030,280,000
26,819,801,594
1,679,905,810
598,670,029
1,510,000,000
905,335,647
17,275,099,616

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y Geografía
RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
Tribunal Federal de Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

7,746,100,001
7,746,100,001
2,863,619,680
2,863,619,680
1,246,242,755,522

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

805,024,292

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

07

Defensa Nacional

08

Agricultura y Desarrollo Rural

49,291,453,404

09

Comunicaciones y Transportes

55,919,591,344

5,853,226,701
8,121,231,865
20,228,539,183
112,557,168,656

38 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10

Economía

11

Educación Pública

337,851,440,847

6,538,472,433

12

Salud 1/

145,414,570,947

13

Marina

35,476,715,511

14

Trabajo y Previsión Social

23,799,853,830

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

16,620,344,244

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

31,348,192,349

18

Energía

20

Bienestar

21

Turismo

27

Función Pública

31

Tribunales Agrarios

36

Seguridad y Protección Ciudadana

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

45

Comisión Reguladora de Energía

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

47

Entidades no Sectorizadas

48

Cultura

47,060,243,165
191,724,999,417
38,613,394,661
1,389,004,630
800,879,640
63,441,669,472
141,450,986
26,573,104,028
253,346,972
219,797,597
12,213,921,953
13,985,117,395

C: RAMOS GENERALES

3,430,649,790,272

Gasto Programable
2/ 3/

19

Aportaciones a Seguridad Social

23

Provisiones Salariales y Económicas

961,026,461,285

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos

33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

777,842,880,397

24

Deuda Pública

541,094,614,451

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

921,402,640,917

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

127,486,744,341
58,454,347,981

Gasto No Programable

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

0
32,096,200,000
11,245,900,900
1,275,212,396,584

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

373,525,286,432

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

901,687,110,152

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

1,133,301,449,660

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

544,598,071,166

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

417,145,392,655

Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

171,557,985,839

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

141,758,319,871

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

Gasto No Programable

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las entidades
de control directo y empresas productivas del Estado.

39 de 109

29,799,665,968
935,184,669,265

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GASTO NETO TOTAL

6,295,736,200,000

1/ Incluye recursos dentro del programa presupuestario U012.- "Fortalecimiento de los Servicios Estatales de Salud", para cubrir el pago de las
previsiones que permitan mantener la homologación salarial del personal que fue regularizado y formalizado, y serán transferidos a las entidades
federativas a través del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud del Ramo 33.
2/ Los recursos relativos a los Laudos y Prestaciones que no estén directamente vinculadas a obligaciones decretadas en materia de seguridad
social no serán cubiertas con cargo a los recursos del Ramo 19 "Aportaciones a Seguridad Social".
3/ Incluye 12’163,204.00 que serán transferidos al Instituto Mexicano del Seguro Social, para dar cumplimiento a lo publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 13 de marzo de 2020, por el que se emitió el “Decreto por el que se reforman diversas disposiciones del diverso por el que se
otorgan ayudas extraordinarias con motivo del incendio ocurrido el 5 de junio de 2009 en la Guardería ABC, Sociedad Civil, en la Ciudad de
Hermosillo, Sonora, publicado el 20 de julio de 2010.
ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos) */

Gasto Corriente Estructural

2,490,876,855,284

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos)*/

Previsiones para Gastos Obligatorios

4,203,006.3

Previsiones para Gastos Obligatorios con Pensiones y Jubilaciones

5,267,094.8

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)

En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán proyectos de inversión en infraestructura a los que se refiere
el artículo 74, fracción IV, párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

0.0

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)

MONTO

Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

43,514.81

Entidades de Control Directo

42,306.75

Empresas Productivas del Estado

307,193.61

Poder Judicial

2,304.91

Instituto Nacional Electoral

1,434.87

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales

104.75

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)
Para efectos de lo dispuesto en la fracción VI del artículo 3o. del Presupuesto de Egresos de la Federación, el monto máximo anual de
gasto programable para los proyectos de asociación público-privada, asciende a la cantidad de $42,735.6 millones, de los cuales para el
periodo 2021 se tiene estimado un monto de $10,761.9 millones.

PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA

ENTIDAD
FEDERATIVA

MONTO TOTAL
DE INVERSIÓN1/

MONTO DE
INVERSIÓN 2021 2/

PAGO ANUAL
ESTIMADO
2021 3/

PROYECTOS AUTORIZADOS EN EJERCICIOS
ANTERIORES

43,838.9

345.9

10,761.9

SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN
CIUDADANA

3,807.5

266.1

0.0

3,807.5

266.1

0.0

22,717.3

0.0

7,061.8

Construcción, Rehabilitación, Adecuación,
Equipamiento y Amueblado del Complejo Penitenciario
Federal Papantla

Veracruz

SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y

40 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRANSPORTES
Libramiento de la Carretera La Galarza-Amatitlanes

Puebla

1,054.7

0.0

116.8

Programa Asociación Público Privada de Conservación
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP
Querétaro - San Luís Potosí)

Querétaro,
Guanajuato y
San Luis Potosí

1,976.1

0.0

745.3

Programa Asociación Público Privada de Conservación
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP
Coatzacoalcos - Villahermosa)

Tabasco y
Veracruz

2,246.3

0.0

724.9

Nuevo León

1,710.0

0.0

692.3

Estado de
México e
Hidalgo

2,172.3

0.0

604.2

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (Saltillo-Monterrey-Nuevo
Laredo) para el periodo 2017-2027

Coahuila y
Nuevo León

2,337.0

0.0

416.0

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (Texcoco-Zacatepec) para el
periodo 2017-2027

Estado de
México,
Tlaxcala y
Puebla

1,470.1

0.0

682.1

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (APP Arriaga-Tapachula)

Chiapas

3,881.8

0.0

994.2

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (APP Campeche-Mérida)

Campeche y
Yucatán

1,884.9

0.0

636.6

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (APP San Luis PotosíMatehuala)

San Luis Potosí

1,888.4

0.0

788.5

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (APP Tampico-Ciudad Victoria)

Tamaulipas

2,095.7

0.0

661.0

1,188.7

79.8

0.0

1,188.7

79.8

0.0

7,799.9

0.0

1,147.1

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (Matehuala - Saltillo) para el
periodo 2017-2027
Programa APP de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (Pirámides-Tulancingo-Pachuca)
para el periodo 2017-2027

SECRETARÍA DE TURISMO
Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa 1/ 2/ 3/

Sinaloa

INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Construcción del Hospital General de Zona de 144
camas, en Bahía de Banderas, Nayarit

Nayarit

1,654.3

0.0

536.5

Construcción del Hospital General de Zona (HGZ) de
180 camas en la localidad de Tapachula, en el estado
de Chiapas

Chiapas

1,874.5

0.0

610.6

Nuevo León

2,101.5

0.0

0.0

Estado de
México

2,169.6

0.0

0.0

8,325.5

0.0

2,553.0

Ciudad de
México

1,753.9

0.0

0.0

Construcción de una nueva Clínica Hospital en Mérida,
Yucatán

Yucatán

1,149.8

0.0

293.4

Sustitución del Hospital General Dr. Daniel Gurría
Urgell en Villahermosa, Tabasco

Tabasco

1,361.2

0.0

413.7

Sustitución del actual Hospital General “Aquiles Calles
Ramírez” en Tepic, Nayarit

Nayarit

1,388.5

0.0

635.5

Nuevo Hospital General en la Delegación Regional Sur
de la Ciudad de México

Ciudad de
México

2,672.2

0.0

1,210.4

43,838.9

345.9

10,761.9

Construcción del Hospital Regional (HGR) de 260
Camas en el Municipio de García, Nuevo León**
Construcción del Hospital General Regional de 260
camas en Tepotzotlán, Estado de México**
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS
SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO
Construcción y operación del nuevo Hospital General
Dr. Gonzalo Castañeda, Ciudad de México***

TOTAL

Cifras con IVA a pesos de 2021.
** Este Proyecto se encuentra rescindido y en proceso de impugnación por parte del Desarrollador.
*** El Contrato del proyecto se rescindió, sin embargo, el proyecto se incluyó en el Documento de Planeación 2021.
Montos de inversión contratados.

41 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1/ Monto total estimado en gasto de inversión del sector privado en infraestructura. En el caso del proyecto del Nuevo Acuario de
Mazatlán, Sinaloa, se tiene una inversión de SECTUR por 400.1 mdp y de FONADIN por 185 mdp.
2/ Inversión estimada prevista por el sector privado para el 2021. En el caso del proyecto del Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa, se
tienen prevista una inversión de SECTUR y de FONADIN.
3/ Pagos anuales estimados por el Sector Público. En el caso del proyecto del Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa, no contempla pagos
al Desarrollador, quien obtendrá ingresos por el cobro de las tarifas a los usuarios, por lo anterior no hay pagos programados por parte
del Sector Público.
Para los proyectos de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes se
consideran pagos anuales desde el inicio del proyecto, toda vez que la ejecución y operación comienzan simultáneamente.
ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)
6.A. Monto autorizado para nuevos proyectos
Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

9,360,367,214

0

9,360,367,214

6.B. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión condicionada
Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

717,727,705,720

349,293,563,364

1,067,021,269,084

6.C. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores y para nuevos proyectos
Inversión Directa
Inversión Condicionada
Comisión Federal de Electricidad

727,088,072,934

349,293,563,364

Suma
1,076,381,636,298

6.D. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

Monto
Comprometido

610,870,114,789

510,799,895,147

223,196,769,093

6.E. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

Monto
Comprometido

285,502,038,896

199,702,368,302

133,651,928,141

6.F. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Física
(Amortizaciones)

Costo Financiero

Suma

16,482,003,489

10,314,662,039

26,796,665,528

Nota: Para estos anexos los totales pueden no sumar respecto al total debido al redondeo.
ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

Incremento a las
percepciones

Creación de
plazas

Otras medidas de
carácter
económico,
laboral y
contingente

I

II

III

Total

Ramos Administrativos
02

Oficina de la Presidencia de la República

14,603,293

0

2,701,029

17,304,322

04

Gobernación

94,565,585

0

25,503,898

120,069,483

05

Relaciones Exteriores

35,176,099

0

9,971,236

45,147,335

06

Hacienda y Crédito Público

07

Defensa Nacional

08

Agricultura y Desarrollo Rural

393,743,111

0

106,975,789

500,718,900

1,369,372,904

1,040,255,517

642,985,200

3,052,613,621

194,041,397

0

62,773,328

256,814,725

42 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

09

Comunicaciones y Transportes

10

Economía

171,575,625

0

73,378,312

244,953,937

51,272,292

0

22,633,389

73,905,681

11

Educación Pública

12

Salud

2,268,451,389

0

2,311,331,432

4,579,782,821

746,077,534

6,566,139,280

162,792,320

13

Marina

7,475,009,134

375,826,453

0

300,256,215

676,082,668

14
15

Trabajo y Previsión Social

46,414,158

0

18,108,630

64,522,788

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

44,946,161

0

18,839,414

63,785,575

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

160,495,565

0

92,252,004

252,747,569

18

Energía

39,099,597

0

3,269,975

42,369,572

20

Bienestar

42,338,121

0

19,693,693

62,031,814

21

Turismo

20,033,228

0

7,030,151

27,063,379

27

Función Pública

36,064,610

0

4,817,834

40,882,444

31

Tribunales Agrarios

15,201,240

0

5,322,424

20,523,664

36

Seguridad y Protección Ciudadana

743,377,667

0

217,887,765

961,265,432

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

3,469,070

0

292,838

3,761,908

38

Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

142,235,906

0

81,870,052

224,105,958

45

Comisión Reguladora de Energía

4,212,438

0

336,445

4,548,883

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

47

Entidades no Sectorizadas

48

Cultura

4,316,706

0

193,200

4,509,906

49,740,606

0

14,898,133

64,638,739

134,644,753

0

14,405,596

149,050,349

10,136,054,546

1,562,968,022

3,043,181,090

14,742,203,658

Ramos Generales
23

Provisiones Salariales y Económicas */

*/ Para efectos de control presupuestario y eficiencia del gasto, la administración de estos recursos se considera en el Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas

ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)

MONTO
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

541,094,614,451

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

171,557,985,839

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero
Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca
Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

0
11,245,900,900
900

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

11,245,900,000

Total

723,898,501,190

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE INVITACIÓN
A CUANDO MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO:

Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
Presupuesto autorizado de adquisiciones,
arrendamientos y servicios

Monto máximo total de
cada operación que podrá
adjudicarse directamente

43 de 109

Monto máximo total de cada operación que
podrá adjudicarse mediante invitación a
cuando menos tres personas

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mayor de

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

215

737

30,000

245

1,061

30,000

50,000

276

1,382

50,000

100,000

308

1,705

100,000

150,000

337

2,033

150,000

250,000

383

2,454

250,000

350,000

414

2,764

350,000

450,000

446

2,934

450,000

600,000

475

3,253

600,000

750,000

491

3,423

750,000

1,000,000

538

3,745

567

3,913

15,000

1,000,000

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas

Monto máximo
total de cada
obra pública que
podrá
adjudicarse
directamente

Monto máximo total de
cada servicio
relacionado con obra
pública que podrá
adjudicarse
directamente

Monto máximo total de
cada obra pública que
podrá adjudicarse
mediante invitación a
cuando menos tres
personas

Monto máximo total de
cada servicio relacionado
con obra pública que
podrá adjudicarse
mediante invitación a
cuando menos tres
personas

Hasta

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

15,000

342

169

3,050

2,368

15,000

30,000

424

215

3,384

2,538

30,000

50,000

509

254

3,895

3,050

Presupuesto autorizado para
realizar obras públicas y
servicios relacionados con
las mismas

Mayor de

50,000

100,000

590

293

4,741

3,551

100,000

150,000

678

342

5,586

4,231

150,000

250,000

765

382

6,434

5,076

250,000

350,000

931

464

7,454

5,586

350,000

450,000

1,013

509

8,126

6,077

450,000

600,000

1,189

590

9,659

7,278

600,000

750,000

1,356

678

10,997

8,298

750,000

1,000,000

1,518

765

12,355

9,307

1,611

847

13,869

10,487

1,000,000

Nota.- Los anteriores montos se establecen sin perjuicio de los umbrales derivados de los tratados de libre comercio suscritos por
México, para la determinación del carácter de los procedimientos de contratación.

ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
111,474,967,485

04 Gobernación

14,942,762

44 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Conducción de la política interior

14,942,762

08 Agricultura y Desarrollo Rural

5,182,753,182

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Producción para el Bienestar

248,150,202
1,245,338,332
219,235,137
3,374,999,996

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Comunicaciones y Transportes

95,029,514
2,282,492,083

Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras alimentadoras
10 Economía

975,800,000
1,226,692,083
80,000,000
144,000,000

Programa de Microcréditos para el Bienestar

144,000,000

11 Educación Pública

15,308,819,121

Educación para Adultos (INEA)

90,106,492

Educación Inicial y Básica Comunitaria

766,050,381

Normar los servicios educativos

101,550,645

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña

8,942,351,566
200,572,989

Jóvenes Escribiendo el Futuro

1,017,635,340

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

3,317,156,000

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
La Escuela es Nuestra

296,223,958
577,171,750

12 Salud

8,015,244,696
Rectoría en Salud

9,800,000

Prevención y control de enfermedades

41,497,762

Salud materna, sexual y reproductiva

16,716,608

Fortalecimiento a la atención médica

295,544,083

Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social
Laboral
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

7,651,686,242
490,781,835

Procuración de justicia agraria

235,894,303

Programa de Atención de Conflictos Agrarios

32,937,531

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

4,350,000

Programa Nacional de Reconstrucción

217,600,000

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

1,234,159,785

Rehabilitación y Modernización de Presas y Estructuras de Cabeza
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

40,950,000
408,035,510
285,836

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

42,666,319

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

209,217,857

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

204,011,889

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

328,992,374

19 Aportaciones a Seguridad Social

4,913,719,671

Programa IMSS-BIENESTAR

4,913,719,671

20 Bienestar

60,010,144,730

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras

116,092,765

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

35,357,069,374

Sembrando Vida

24,536,982,591

45 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

10,130,458,058

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

7,516,596,075

FAM Asistencia Social

2,613,861,983

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

18,174,449

Proteger, promover y difundir los Derechos Humanos de los integrantes de pueblos y comunidades
indígenas y afrodescendientes, y atender asuntos de personas indígenas privadas de su libertad.
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

18,174,449
35,243,171

Programas nacionales estratégicos de ciencia, tecnología y vinculación con el sector social, público y
privado
47 Entidades no Sectorizadas

35,243,171
3,633,887,159

Actividades de apoyo Administrativo

159,617,980

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas
Programa de Apoyo a la Educación Indígena

10,931,158
926,916,198
1,598,705,742

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
48 Cultura

937,716,081
60,146,784

Educación y cultura indígena

60,146,784

ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)
Vertiente

Programa PEC / Ramo / Componente / Subcomponente / Rama Productiva
Total

MONTO
335,227.6

Competitividad

31,025.4

Programa de Fomento a la Inversión y Productividad
Agricultura y Desarrollo Rural

31,025.4
31,025.4

Fertilizantes

1,912.0

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

10,961.8

Producción para el Bienestar

13,500.0

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura

1,428.5

Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

3,223.1

Medio Ambiente

2,035.8

Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Agricultura y Desarrollo Rural

2,035.8
119.5

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
Medio Ambiente y Recursos Naturales
Forestal

119.5
1,916.2
1,515.3

Protección al medio ambiente en el medio rural

400.9

Desarrollo Regional Sustentable

142.2

PROFEPA

206.3

Vida Silvestre

52.4

Educativa

52,907.2
Programa de Educación e Investigación

52,907.2

Agricultura y Desarrollo Rural

6,416.8

Colegio de Postgraduados

1,479.0

Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero (CSAEGRO)
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias
(INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública

110.6
1,302.9
455.5
3,068.9
46,490.4

Desarrollo de Capacidades Educación

15,277.0

Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

20,120.3

46 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Educación Tecnológica Agropecuaria y Ciencias del Mar
Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
Social

10,055.1
1,038.0
117,959.7

Programa de atención a la pobreza en el medio rural
Relaciones Exteriores

112,645.7
75.0

Atención a migrantes

75.0

Bienestar

108,936.8

Atención a la población agraria

108,936.8

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

80,218.4

Sembrando Vida

28,718.4

Entidades no Sectorizadas

3,633.9

Atención a la población indígena y afromexicana (INPI)

3,633.9

Programa de Derecho a la Alimentación

3,387.9

Agricultura y Desarrollo Rural

3,387.9

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

1,240.8

Programa de Abasto Rural a cargo de DICONSA S.A. de C.V.

2,147.1

Programa de apoyo a la adquisición de leche

1,768.9

Agricultura y Desarrollo Rural

1,768.9

Adquisición de leche nacional
Programa de atención a las mujeres en situación de violencia
Bienestar

1,768.9
157.2
157.2

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas,
PAIMEF
Infraestructura
Programa de infraestructura en el medio rural
Comunicaciones y Transportes
Infraestructura
Mantenimiento de Caminos Rurales
Medio Ambiente y Recursos Naturales
IMTA
Infraestructura Hidroagrícola
Programas Hidráulicos
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Salud
Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural
Salud
Salud en población rural
Desarrollo de Capacidades Salud
Sistema de Protección Social en Salud (SPSS)
Programa de atención a la salud y medicamentos
gratuitos para la población sin seguridad social laboral
Aportaciones a Seguridad Social
IMSS-BIENESTAR
Seguridad Social Cañeros
Agraria
Programa para la atención de aspectos agrarios
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención de aspectos agrarios
Archivo General Agrario
Administrativa
Gasto Administrativo

157.2
66,496.4
66,496.4
4,593.0
4,593.0
4,593.0
2,183.0
201.2
470.8
1,510.9
59,720.5
59,720.5
55,232.5
55,232.5
41,335.9
41,335.9
536.1
40,799.7
40,799.7
13,896.6
13,607.6
289.0
154.3
154.3
154.3
154.3
154.3
9,416.3
9,416.3

Agricultura y Desarrollo Rural

6,573.0

ASERCA

153.6

Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar
CONAPESCA

15.9
584.3

CONAZA

59.0

47 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dependencia SADER

3,692.6

FEESA

5.7

FIRCO

255.1

INCA RURAL

32.1

SENASICA

1,628.0

SIAP

91.6

SNICS

55.1

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Dependencia SEDATU

2,042.5
2,042.5

Tribunales Agrarios

800.9

Tribunales Agrarios

800.9

ANEXO 11.1 DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)

Sanidad e Inocuidad
Agroalimentaria

Entidad
Aguascalientes

22.3

Baja California

30.3

Baja California Sur

27.9

Campeche

53.4

Coahuila

49.5

Colima

25.2

Chiapas

107.0

Chihuahua

73.1

Ciudad de México

3.7

Durango

55.8

Guanajuato

66.4

Guerrero

65.2

Hidalgo

50.7

Jalisco

106.7

Estado de México

45.6

Michoacán

117.1

Morelos

34.8

Nayarit

64.0

Nuevo León

49.7

Oaxaca

47.3

Puebla

66.6

Querétaro

26.3

Quintana Roo

27.0

San Luis Potosí

55.8

Sinaloa

227.1

Sonora

91.4

Tabasco

57.2

Tamaulipas

81.6

Tlaxcala

13.2

Veracruz

105.4

Yucatán

48.5

Zacatecas

44.0

Total

1,939.8

48 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)

Ramo

Recursos
Fiscales

Unidad Responsable

Total

05
K00

08

Recursos
Propios

MONTO

86,746,886,615

15,973,906,444

102,720,793,059

Relaciones Exteriores

2,300,000

0

2,300,000

Agencia Mexicana de Cooperación
Internacional para el Desarrollo

2,300,000

2,300,000

Agricultura y Desarrollo Rural

4,948,320,562

247,600,000

5,195,920,562

A1I

Universidad Autónoma Chapingo

2,320,298,466

3,600,000

2,323,898,466

D00

Colegio Superior Agropecuario del Estado de
Guerrero

IZC

Colegio de Postgraduados

1,404,763,650

24,000,000

1,428,763,650

JAG

Instituto Nacional de Investigaciones
Forestales, Agrícolas y Pecuarias

1,222,840,348

220,000,000

1,442,840,348

0

200,088,108

09

418,098

Comunicaciones y Transportes

200,088,108

A00

Instituto Mexicano del Transporte

136,447,482

JZN

Agencia Espacial Mexicana

10

136,447,482

63,640,626

Economía

361,480,297

K2H

Centro Nacional de Metrología

150,424,611

K8V

Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial

LAT

Procuraduría Federal del Consumidor

LAU

Servicio Geológico Mexicano

11

418,098

Educación Pública
511

Dirección General de Educación Superior
Universitaria

514

Coordinación General de Universidades
Tecnológicas y Politécnicas

600

63,640,626
1,078,024,370

1,439,504,667

74,952,674

225,377,285

199,418,615

199,418,615

4,230,920

4,230,920

211,055,686

799,422,161

1,010,477,847

42,853,958,696

1,922,944,874

44,776,903,570

8,509,002,547

8,509,002,547

650,593,845

650,593,845

Subsecretaría de Educación Media Superior

1,495,532

1,495,532

611

Unidad de Educación Media Superior
Tecnológica Industrial y de Servicios

1,098,175

1,098,175

A00

Universidad Pedagógica Nacional

107,303,477

107,303,477

A2M

Universidad Autónoma Metropolitana

A3Q

Universidad Nacional Autónoma de México

B00

Instituto Politécnico Nacional

4,728,719,242

4,728,719,242

K00

Universidad Abierta y a Distancia de México

28,368,047

28,368,047

L3P

Centro de Enseñanza Técnica Industrial

21,701,730

199,437

21,901,167

L4J

Centro de Investigación y de Estudios Avanzados
del Instituto Politécnico Nacional

2,479,220,067

667,822,212

3,147,042,279

L6H

Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional

91,085,910

105,153,170

196,239,080

L8K

El Colegio de México, A.C.

598,560,445

138,933,165

M00

Tecnológico Nacional de México

3,697,704,258

45,343,161

3,743,047,419

14,874,159,889

961,899,255

15,836,059,144

5,983,126,402

49 de 109

737,493,610
5,983,126,402

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MEY

Organismo Coordinador de las Universidades para
el Bienestar Benito Juárez García

MGH

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

12

Salud
160

Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales
de Salud y Hospitales de Alta Especialidad

610

Dirección General de Calidad y Educación en
Salud

M7A

Centro Regional de Alta Especialidad de
Chiapas

M7F

Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón
de la Fuente Muñiz

M7K

Centros de Integración Juvenil, A.C.

98,741,319

98,741,319

983,077,809

3,594,474

986,672,283

7,628,713,021

279,355,646

7,908,068,667

29,595,178

29,595,178

3,927,369,067

3,927,369,067

6,275,448

598,540

6,873,988

158,144,966

4,712,240

162,857,206

26,356,762

723,710

27,080,472

100,000

230,492,370

N00

Servicios de Atención Psiquiátrica

NAW

Hospital Juárez de México

230,392,370

354,978

NBB

Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

105,426,703

NBD

Hospital General de México "Dr. Eduardo
Liceaga"

249,877,047

17,938,680

267,815,727

NBG

Hospital Infantil de México Federico Gómez

223,958,343

12,580,795

236,539,138

NBQ

Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

11,733,372

3,030,362

14,763,734

NBR

Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

7,062,036

570,000

7,632,036

NBS

Hospital Regional de Alta Especialidad de la
Península de Yucatán

133,538,660

5,300,000

138,838,660

NBT

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad
Victoria "Bicentenario 2010"

1,481,879

384,302

1,866,181

NBU

Hospital Regional de Alta Especialidad de
Ixtapaluca

6,739,887

1,727,024

8,466,911

NBV

Instituto Nacional de Cancerología

124,959,179

NCA

Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez

188,974,103

NCD

Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias
Ismael Cosío Villegas

232,000,029

354,978

105,426,703

124,959,179
30,525,966

219,500,069
232,000,029

NCE

Instituto Nacional de Geriatría

49,079,913

8,020,000

57,099,913

NCG

Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición
Salvador Zubirán

382,184,036

10,960,084

393,144,120

NCH

Instituto Nacional de Medicina Genómica

195,538,532

28,855,941

224,394,473

NCK

Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía
Manuel Velasco Suárez

111,319,955

5,878,746

117,198,701

NCZ

Instituto Nacional de Pediatría

281,010,132

21,107,381

302,117,513

NDE

Instituto Nacional de Perinatología Isidro
Espinosa de los Reyes

229,451,791

23,684,787

253,136,578

NDF

Instituto Nacional de Rehabilitación Luis
Guillermo Ibarra Ibarra

162,191,854

2,233,989

164,425,843

NDY

Instituto Nacional de Salud Pública

493,775,445

70,822,115

564,597,560

NEF

Laboratorios de Biológicos y Reactivos de
México, S.A. de C.V.

29,600,984

29,600,984

NHK

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la
Familia

50 de 109

59,921,356

59,921,356

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

13

Marina
100

16

14,700,000

Secretaría

0

14,700,000

14,700,000

14,700,000

Medio Ambiente y Recursos Naturales

368,905,935

200,000,000

568,905,935

RJE

Instituto Mexicano de Tecnología del Agua

201,234,605

200,000,000

401,234,605

RJJ

Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático

6,130,544,053

7,259,277,007

18

Energía

167,671,330
1,128,732,954

211

Dirección General de Energías Limpias

249,195,071

T0K

Instituto Nacional de Electricidad y Energías
Limpias

301,687,391

T0O

Instituto Mexicano del Petróleo

T0Q

Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares

21

Turismo
A00

23
411
36
E00
38

Instituto de Competitividad Turística

167,671,330

249,195,071
771,022,662

1,072,710,053

5,014,598,154

5,014,598,154

577,850,492

344,923,237

922,773,729

17,082,719

0

17,082,719

0

2,229,800,000

17,082,719

Provisiones Salariales y Económicas

2,229,800,000

Unidad de Política y Control Presupuestario

2,229,800,000

17,082,719

2,229,800,000

Seguridad y Protección Ciudadana

66,492,606

Centro Nacional de Prevención de Desastres

66,492,606

0

66,492,606

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

26,573,104,028

3,718,076,366

30,291,180,394

62,320,527

9,400,821

71,721,348

66,492,606

90A

Centro de Investigación en Ciencias de
Información Geoespacial, A.C.

90C

Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.

191,490,360

21,487,290

212,977,650

90E

Centro de Investigación en Materiales Avanzados,
S.C.

195,200,817

29,931,754

225,132,571

90G

CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en
Tecnologías Competitivas"

192,893,046

96,103,088

288,996,134

Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología
y Diseño del Estado de Jalisco, A.C.

198,395,792

52,896,659

251,292,451

90K

Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico
en Electroquímica, S.C.

116,901,899

45,484,480

162,386,379

90M

Centro de Investigación y Docencia Económicas,
A.C.

392,591,713

15,517,291

408,109,004

90O

Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste,
S.C.

485,563,721

34,119,823

519,683,544

90Q

Centro de Investigación Científica de Yucatán,
A.C.

279,897,779

38,568,975

318,466,754

90S

Centro de Investigaciones en Óptica, A.C.

188,037,078

7,040,114

195,077,192

90I

90U

Centro de Investigación en Química Aplicada

196,829,334

35,277,477

232,106,811

90W

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores
en Antropología Social

318,841,054

6,036,338

324,877,392

90X

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

20,187,829,182

2,000,000

20,189,829,182

90Y

CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada

284,040,288

308,255,078

592,295,366

91A

Corporación Mexicana de Investigación en
Materiales, S.A. de C.V.

1,114,168,783

1,114,168,783

91C

El Colegio de la Frontera Norte, A.C.

323,594,235

35,621,787

359,216,022

91E

El Colegio de la Frontera Sur

371,064,604

42,343,189

413,407,793

91I

El Colegio de Michoacán, A.C.

151,704,429

3,420,230

155,124,659

51 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

91K

El Colegio de San Luis, A.C.

91M

INFOTEC Centro de Investigación e Innovación en
Tecnologías de la Información y Comunicación

119,855,205

12,000,000

131,855,205

0

884,116,213

884,116,213

91O

Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos

91Q

Instituto de Ecología, A.C.

86,795,415

224,544,221

311,339,636

282,788,573

63,822,150

346,610,723

91S

Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis
Mora"

190,521,680

4,826,708

195,348,388

91U

Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y
Electrónica

348,539,826

35,200,000

383,739,826

91W

Instituto Potosino de Investigación Científica y
Tecnológica, A.C.

144,375,194

103,254,541

247,629,735

9ZU

Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial

314,876,462

371,920,319

686,796,781

9ZW

Centro de Investigación Científica y de Educación
Superior de Ensenada, Baja California

562,052,486

72,987,672

635,040,158

Centro de Investigación en Alimentación y
Desarrollo, A.C.

386,103,329

47,731,365

433,834,694

Cultura

129,993,838

0

129,993,838

Instituto Nacional de Antropología e Historia

129,993,838

Fiscalía General de la República

116,163,434

Instituto Nacional de Ciencias Penales

9ZY
48
D00
49
SKC

161,163,434

116,163,434

45,000,000

161,163,434

0

757,692,364

757,692,364

757,692,364

757,692,364

Instituto Mexicano del Seguro Social
GYR

GYN

Instituto Mexicano del Seguro Social
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado

107,050,417

40,498,969

147,549,386

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado

107,050,417

40,498,969

147,549,386

0

1,554,169,802

1,554,169,802

1,554,169,802

1,554,169,802

Comisión Federal de Electricidad
TVV

129,993,838
45,000,000

Comisión Federal de Electricidad

ANEXO 13. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)

Ramo

Denominación

TOTAL

Monto
128,353,630,307

01 Poder Legislativo

6,000,000
Actividades derivadas del trabajo legislativo
H. Cámara de Senadores

04 Gobernación

6,000,000
6,000,000
324,906,141

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

300,164,164

Planeación demográfica del país

7,452,000

Protección y defensa de los derechos humanos

7,289,977

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la
Discriminación
05 Relaciones Exteriores

10,000,000
17,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares

12,000,000

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito multilateral

1,000,000

06 Hacienda y Crédito Público

4,000,000

52 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Actividades de apoyo administrativo
07 Defensa Nacional

4,000,000
128,629,277

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura y Desarrollo
Rural

128,629,277
7,832,883,210

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

1,288,281,033

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

2,192,351,374

Fertilizantes

669,199,999

Producción para el Bienestar
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Comunicaciones y Transportes

3,374,999,996
308,050,808
5,098,686

Definición, conducción y supervisión de la política de comunicaciones y
transportes
10 Economía

5,098,686
2,688,209,243

Actividades de apoyo administrativo
Programa de Microcréditos para el Bienestar
Programa de Apoyo Financiero a Microempresas Familiares
11 Educación Pública

209,243
1,152,000,000
1,536,000,000
20,936,860,464

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Políticas de igualdad de género en el sector educativo

761,087,588
33,294,276
2,000,774

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito
Juárez

7,984,242,470

Programa de Becas Elisa Acuña

1,311,160,059

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

8,096,947

Jóvenes Escribiendo el Futuro

2,544,088,350

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito
Juárez

8,292,890,000

12 Salud

5,026,554,886
Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Atención a la Salud

21,025,858
167,899,176
1,500,060,964

Prevención y atención contra las adicciones

51,846,013

Programa de vacunación

449,308,724

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

404,229,242

Prevención y control de enfermedades
Salud materna, sexual y reproductiva
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
13 Marina

4,835,657
2,026,829,971
400,519,282
6,860,000

Sistema Educativo naval y programa de becas
14 Trabajo y Previsión Social

6,860,000
10,007,612,280

Procuración de justicia laboral
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

40,000,000
24,959,950
9,942,652,330
2,578,843,392

Política de Desarrollo Urbano y Ordenamiento del Territorio
Programa de Vivienda Social
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa Nacional de Reconstrucción
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

2,454,668
1,973,123,488
59,265,236
544,000,001
137,244,658

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

53 de 109

335,652

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

71,110,531

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

65,798,475

18 Energía

3,367,864
Regulación y supervisión de actividades nucleares y radiológicas
Actividades de apoyo administrativo
Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento
sustentable de la energía

19 Aportaciones a Seguridad Social

99,760
3,118,104
150,000
328,650

Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana
20 Bienestar

328,650
72,040,443,179

Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
Federativas (PAIMEF)
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Sembrando Vida

21,535,306
278,535,043
2,684,509,023
59,460,978,926
9,189,881,120

Programa de Apoyo para Refugios Especializados para Mujeres Víctimas de
Violencia de Género, sus hijas e hijos
21 Turismo

405,003,761
6,098,235

Planeación y conducción de la política de turismo
22 Instituto Nacional Electoral

6,098,235
70,818,217

Gestión Administrativa

1,100,000

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
Actualización del padrón electoral y expedición de la credencial para
votar
Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico
Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus
recursos y administración de los tiempos del estado en radio y televisión

28,626,923
3,902,800
28,090,829
7,951,681

Vinculación con la sociedad

666,002

Tecnologías de información y comunicaciones

479,982

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

42,581,639

Realizar la promoción y observancia en el monitoreo, seguimiento y
evaluación del impacto de la política nacional en materia de igualdad entre
mujeres y hombres

28,920,571

Actividades de apoyo administrativo

13,661,068

36 Seguridad y Protección Ciudadana

3,518,236

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la
seguridad pública de la Nación y sus habitantes
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

3,518,236
5,162,370,696

Programas nacionales estratégicos de ciencia, tecnología y vinculación con
el sector social, público y privado
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
40 Información Nacional Estadística y Geográfica

113,583,708
5,048,786,988
204,429,778

Producción y difusión de información estadística y geográfica
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

204,429,778
9,262,907

Actividades de apoyo administrativo
45 Comisión Reguladora de Energía

9,262,907
220,000

Regulación y permisos de electricidad
Regulación y permisos de Hidrocarburos
Actividades de apoyo administrativo

54 de 109

60,000
60,000
100,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

47 Entidades no Sectorizadas

1,010,029,931
Atención a Víctimas

7,772,233

Actividades de apoyo administrativo

12,788,871

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

8,248,938

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

444,583,330

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

365,349,561

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas

171,286,998

48 Cultura

22,072,092
Desarrollo Cultural

18,453,477

Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales
49 Fiscalía General de la República

3,618,615
77,386,646

Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos
humanos
Realizar investigación académica en el marco de las ciencias penales

69,282,154
482,099

Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral

2,952,657

Promover la formación profesional y capacitación del capital humano

1,344,384

Actividades de apoyo administrativo

3,325,352

18 Energía 1/

210,362
Distribución de petróleo, gas, petrolíferos y petroquímicos
Dirección, coordinación y control de la operación del Sistema Eléctrico
Nacional

11,779
195,362

Actividades de apoyo administrativo

2,684

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Instituto Mexicano del Seguro Social

1/

537
22,677,285,518

Prevención y control de enfermedades
Servicios de guardería

2,390,434,065
13,090,398,979

Atención a la Salud

7,196,452,474

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

1/

Equidad de Género

600,716,214
52,873,440

Prevención y control de enfermedades
Petróleos Mexicanos 1/

547,842,774
11,720,000

Actividades de apoyo administrativo
Comisión Federal de Electricidad

1/

11,720,000
4,407,000

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía
eléctrica

467,000

Operación y mantenimiento de la Red Nacional de Transmisión

120,000

Operación y mantenimiento de la infraestructura del proceso de
distribución de energía eléctrica

2,130,000

Comercialización de energía eléctrica y productos asociados

500,000

Prestación de servicios corporativos

415,000

Funciones en relación con Estrategias de Negocios Comerciales, así
como potenciales nuevos negocios

91,000

Actividades de apoyo administrativo

494,000

Coordinación de las funciones y recursos para la infraestructura eléctrica

190,000

1/ El presupuesto no suma en el total, por ser recursos propios.
ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

55 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Total

203,637,953,713
04 Gobernación

138,262,478

Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación
05 Relaciones Exteriores

138,262,478
129,029,646

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
11 Educación Pública

129,029,646
16,145,980,752

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación para Adultos (INEA)

6,634,312,000
285,337,225

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

55,381,099

Jóvenes Escribiendo el Futuro

2,035,270,680

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

6,387,393,976

Programa de Becas Elisa Acuña

501,432,473

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

246,853,299
11,599,743,467

Asistencia social y protección del paciente
Atención a la Salud

510,876,623
8,105,994,063

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

101,325,926

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

120,787,284

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

454,004,404

Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa Nacional de Reconstrucción

25,767,978
333,333,333

Salud materna, sexual y reproductiva

893,714,498

Servicios de asistencia social integral

1,053,939,358

14 Trabajo y Previsión Social

13,265,530,814

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

24,959,950

Jóvenes Construyendo el Futuro

13,240,570,864

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,296,714,743

Programa de Vivienda Social

1,183,874,093

Programa Nacional de Reconstrucción

1,112,840,650

19 Aportaciones a Seguridad Social

4,994,004,761

Programa IMSS-BIENESTAR

4,994,004,761

20 Bienestar

151,290,834,280

Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Desarrollo integral de las personas con discapacidad
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas
(PAIMEF)

21,535,306
31,048,573
128,567,525,190
15,683,785,707
278,535,043

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
Trabajadoras

2,638,471,929

Sembrando Vida

3,775,873,435

Servicios a grupos con necesidades especiales
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

294,059,097
32,107,591

Atender asuntos relacionados con víctimas del delito y de violaciones a derechos
humanos.

18,285,242

Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Independiente de Monitoreo
Nacional de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.

13,822,349

47 Entidades no Sectorizadas

3,633,887,159

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

10,931,158

Actividades de apoyo administrativo

159,617,980

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

926,916,198

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

937,716,081
1,598,705,742
60,146,784

Educación y cultura indígena

60,146,784

56 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

51,711,239

Atención a Personas con Discapacidad

51,711,239

ANEXO 15. ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN PARA PROMOVER EL USO DE TECNOLOGÍAS Y COMBUSTIBLES MÁS LIMPIOS
(pesos)

Ramo

Denominación

MONTO

Total

8,972,603,511

04 Gobernación

973,764

12 Salud

6,417,827

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

1,784,728

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente

1,784,728

18 Energía

325,689,974
Secretaría de Energía

249,195,071

Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía

76,094,903

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

400,000

Petróleos Mexicanos

169,502,476
Pemex Exploración y Producción

134,502,476

Pemex Transformación Industrial

35,000,000

Comisión Federal de Electricidad

8,468,234,742

CFE Consolidado*

8,468,234,742

* Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.

ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)

Ramo

Denominación

Monto

TOTAL

70,274,272,931

08 Agricultura y Desarrollo Rural

1,452,373

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Comunicaciones y Transportes

1,452,373
153,980,808

Reconstrucción y Conservación de Carreteras
11 Educación Pública

153,980,808
86,746,701

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Programa de Becas Elisa Acuña

60,517,612
5,814,985

Subsidios para organismos descentralizados estatales
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

19,356,407
1,057,697
344,189,989

Protección Contra Riesgos Sanitarios
Vigilancia epidemiológica

12,083,069
332,106,920

13 Marina

13,005,275
Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y
seguridad nacionales

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

13,005,275
606,804,849

Programa de Vivienda Social

197,312,349

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

409,492,500
5,635,519,362

Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable
Investigación científica y tecnológica
Protección Forestal

3,435,359
186,074,497
1,307,090,815

57 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Investigación en Cambio Climático, Sustentabilidad y Crecimiento Verde

153,103,383

Conservación y Manejo de Áreas Naturales Protegidas

98,590,123

Regulación Ambiental

61,713,629

Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales
Gestión integral y sustentable del agua

52,198,556
771,770,475

Normativa Ambiental e Instrumentos para el Desarrollo Sustentable

16,930,215

Actividades de apoyo administrativo

11,544,780

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

3,419,696
41,174,485

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

142,221,062

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

356,388,479

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
Programa para la Protección y Restauración de Ecosistemas y Especies Prioritarias
18 Energía

1,569,322,223
825,598,409
34,943,175
368,209,397

Actividades de apoyo administrativo

1,646,311

Conducción de la política energética

46,549,787

Coordinación de la política energética en electricidad

4,125,684

Coordinación de la política energética en hidrocarburos

7,431,802

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable de la
energía
Fondos de Diversificación Energética

59,260,742
249,195,071

21 Turismo

650,000
Planeación y conducción de la política de turismo

23 Provisiones Salariales y Económicas

650,000
8,927,349,813

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
36 Seguridad y Protección Ciudadana

8,727,349,813
200,000,000
141,077,927

Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

141,077,927
259,103,342

Investigación científica, desarrollo e innovación

127,914,952

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

131,188,390

47 Entidades no Sectorizadas

30,000,000

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
Petróleos Mexicanos

30,000,000
207,912,560

Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos
Mantenimiento de infraestructura

196,912,560
11,000,000

Comisión Federal de Electricidad

53,498,270,536

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía eléctrica
Servicio de transporte de gas natural
Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica
Proyectos de infraestructura económica de electricidad
Mantenimiento de infraestructura

4,158,500
52,931,600,000
3,976,392
99,821,858
458,713,786

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
448,175,024,339

58 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

07 Defensa Nacional

1,957,089,768
Sistema educativo militar

1,957,089,768

08 Agricultura y Desarrollo Rural

1,798,851,473

Desarrollo, aplicación de programas educativos e investigación en materia
agroalimentaria
Producción para el Bienestar

1,393,851,472
405,000,001

10 Economía

288,000,000
Programa de Microcréditos para el Bienestar

11 Educación Pública

288,000,000
263,433,686,218

Educación Básica

16,949,471,719

Producción y distribución de libros y materiales educativos
Producción y transmisión de materiales educativos
Educación Inicial y Básica Comunitaria

857,564,471
34,518,273
1,149,075,571

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

11,177,939,458

Programa de Becas Elisa Acuña

48,918,204

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

20,380,022

La Escuela es Nuestra

3,315,667,500

Educación para Adultos (INEA)

345,408,220

Educación Media Superior

109,655,637,946

Servicios de Educación Media Superior

45,672,572,182

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Normalización y certificación en competencias laborales
Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa
Programa de Becas Elisa Acuña

2,593,707
922,038,869
36,538,126
141,248,613

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

20,649,539

Atención de Planteles Federales de Educación Media Superior con estudiantes con
discapacidad (PAPFEMS)

26,016,817

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

33,171,560,000

Subsidios para organismos descentralizados estatales

29,402,702,332

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Educación Física de Excelencia

61,070,031
198,647,730

Educación Superior

135,452,362,453

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Proyectos de infraestructura social del sector educativo
Programa de Becas Elisa Acuña

51,211,093,845
5,453,147,671
160,000,000
3,723,701,405

Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Jóvenes Escribiendo el Futuro

131,979,497
8,649,900,390

Programa de Cultura Física y Deporte

2,099,973,808

Subsidios para organismos descentralizados estatales
Apoyos a centros y organizaciones de educación
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
Posgrado

62,590,423,529
444,729,114
987,413,194
1,376,214,101

Programa de Becas Elisa Acuña

131,514,653

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

1,244,699,448
1,132,993,114

Prevención y atención contra las adicciones

831,115,872

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

301,877,242

13 Marina

639,541,505
Sistema Educativo naval y programa de becas

59 de 109

639,541,505

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

14 Trabajo y Previsión Social

20,370,109,022

Jóvenes Construyendo el Futuro

20,370,109,022

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

250,672

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
19 Aportaciones a Seguridad Social

250,672
5,819,268,050

Seguro de Enfermedad y Maternidad

5,819,268,050

20 Bienestar

111,155,257
Instituto Mexicano de la Juventud

111,155,257

25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de
Adultos
Servicios de educación normal en la Ciudad de México
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Educación Básica

1,123,959,556
1,123,959,556
104,548,093,782
98,335,294,863

FAM Infraestructura Educativa Básica

80,147,492

FONE Servicios Personales

89,192,745,415

FONE Otros de Gasto Corriente

2,579,905,776

FONE Gasto de Operación

3,583,057,808

FONE Fondo de Compensación

2,578,034,394

FAETA Educación de Adultos

321,403,977

Educación Media Superior

1,604,318,105

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior
FAETA Educación Tecnológica

695,397,361
908,920,744

Educación Superior

4,608,480,814

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

4,608,480,814

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

40,681,358

Investigación científica, desarrollo e innovación
47 Entidades no Sectorizadas 1_/

40,681,358
203,901,542

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

203,901,542
12,174,892

Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales
Instituto Mexicano del Seguro Social

12,174,892
44,307,844,167

Prevención y control de enfermedades

359,209,583

Atención a la Salud

43,948,634,584

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Prevención y Control de Enfermedades

2,387,423,962
384,543,494

Atención a la Salud

2,002,880,468

1_/ Programa operado por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.

ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (pesos)

Ramo

Denominación

Monto

Total

791,684,563,878
04 Gobernación

115,917,216

Atención a refugiados en el país

4,057,050

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección
Integral de Niñas, Niños y Adolescentes
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
05 Relaciones Exteriores

68,684,001
566,400
42,609,765
4,000,000

60 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
08 Agricultura y Desarrollo Rural

4,000,000
1,652,359,947

Desarrollo, aplicación de programas educativos e investigación en materia
agroalimentaria
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
11 Educación Pública

870,686,810
781,673,138
160,323,930,090

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Atención de Planteles Federales de Educación Media Superior con estudiantes con
discapacidad (PAPFEMS)
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación Física de Excelencia

3,381,414,844
26,016,817
26,537,248,000
79,459,092

Educación Inicial y Básica Comunitaria

3,830,251,903

Educación para Adultos (INEA)

165,195,236

Expansión de la Educación Inicial

625,000,000

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
La Escuela es Nuestra

55,381,099
2,593,707
12,280,250,000

Normalización y certificación en competencias laborales
Producción y distribución de libros y materiales educativos
Producción y transmisión de materiales educativos
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña

922,038,869
3,176,164,708
127,845,454
31,936,969,879
141,600,318

Programa de Cultura Física y Deporte

1,301,983,761

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

185,124,285

Programa Nacional de Inglés

392,465,653

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

81,651,951

Servicios de Educación Media Superior

45,672,572,182

Subsidios para organismos descentralizados estatales

29,402,702,332

12 Salud

51,482,216,455
Atención a la Salud

17,354,236,499

Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social
Laboral

30,252,036,165

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de vacunación

134,433,268
89,525,075
200,905,918
1,569,941
29,455,528
18,552,944
2,042,312,382

Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y adolescentes

65,184,153

Salud materna, sexual y reproductiva

535,168,244

Servicios de asistencia social integral

758,836,338

14 Trabajo y Previsión Social

4,482,788

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
19 Aportaciones a Seguridad Social

4,482,788
6,279,382,662

Programa IMSS-BIENESTAR

6,279,382,662

20 Bienestar

2,598,623,674
Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres

61 de 109

12,921,184
2,585,702,490

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Trabajadoras
22 Instituto Nacional Electoral

6,519,294

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
Tecnologías de información y comunicaciones
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica
y de Adultos

6,375,294
144,000
41,022,701,440

Becas para la población atendida por el sector educativo

174,297,208

Previsiones salariales y económicas del Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo (FONE)

200,000,000

Servicios de educación básica en la Ciudad de México
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
FAETA Educación de Adultos

40,648,404,232
458,679,760,522
210,765,775

FAETA Educación Tecnológica

4,044,346,765

FAM Asistencia Social

9,113,711,331

FAM Infraestructura Educativa Básica

9,429,116,762

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

695,397,361

FASSA

27,129,158,388

FONE Fondo de Compensación

10,741,809,976

FONE Gasto de Operación

14,929,407,533

FONE Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

FONE Servicios Personales

371,636,439,228

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Atender asuntos relacionados con niñas, niños y adolescentes
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

5,902,735
5,902,735
8,050,000

Regulación y Supervisión de los sectores Telecomunicaciones y Radiodifusión
47 Entidades no Sectorizadas

8,050,000
1,359,854,300

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

1,359,854,300
45,209,771

Desarrollo Cultural

22,314,300

Producción y distribución de libros y materiales artísticos y culturales
Servicios Cinematográficos

1,837,870
815,254

Servicios educativos culturales y artísticos
49 Fiscalía General de la República

20,242,346
71,629,568

Actividades de apoyo administrativo

3,325,352

Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos humanos
Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral
Instituto Mexicano del Seguro Social

67,144,796
1,159,420
52,303,800,273

Atención a la Salud

34,613,369,750

Prestaciones sociales

227,875,101

Prevención y control de enfermedades
Servicios de guardería

4,372,156,443
13,090,398,979

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención a la Salud

15,720,223,144
11,326,977,795

Prevención y control de enfermedades

1,785,380,503

Servicios de Estancias de Bienestar y Desarrollo Infantil

2,607,864,846

ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS
PÚBLICOS Y PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (pesos)

62 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ramo

Denominación

Monto

Total

209,372,405,069
4 Gobernación

595,932,505

Conducción de la política interior

33,851,388

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección
Integral de Niñas, Niños y Adolescentes

57,746,001

Participación Social para la Reconstrucción del Tejido Social en México

36,709,581

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

300,164,164

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

137,021,715

Protección y defensa de los derechos humanos
6 Hacienda y Crédito Público

30,439,656
170,010,527

Detección y prevención de ilícitos financieros
7 Defensa Nacional

170,010,527
6,249,181,059

Derechos humanos

59,548,410

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
Programa de la Secretaría de la Defensa Nacional en Apoyo a la Seguridad Pública
Sistema educativo militar

128,629,277
4,103,913,604
1,957,089,768

11 Educación Pública

104,735,218,129

Atención al deporte

575,314,715

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Desarrollo Cultural

24,878,670,000
3,662,051,212

Educación Física de Excelencia

264,863,640

Educación para Adultos (INEA)

30,035,497

Jóvenes Escribiendo el Futuro

7,225,210,914

La Escuela es Nuestra

8,841,780,000

Producción y distribución de libros y materiales culturales
Producción y transmisión de materiales educativos
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

114,276,825
824,079,723
31,936,969,879

Programa de Becas Elisa Acuña

3,569,718,382

Programa de Cultura Física y Deporte

2,099,973,808

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

210,700,973

Servicios de Educación Media Superior

4,906,500,923

Servicios de Educación Superior y Posgrado

6,626,352,813

Subsidios para organismos descentralizados estatales

8,475,012,228

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

493,706,597
2,374,982,950

Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y control de enfermedades
Salud materna, sexual y reproductiva

1,413,830,829
32,451,661
928,700,460

13 Marina

6,451,720,602

Operación y desarrollo de los cuerpos de seguridad de las Fuerzas Armadas
Sistema Educativo naval y programa de becas
14 Trabajo y Previsión Social

5,503,731,387
947,989,215
20,603,109,022

Capacitación para Incrementar la Productividad

1,000,000

Ejecución a nivel nacional de acciones de promoción y vigilancia de los derechos
laborales

1,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro

1,000,000
20,600,109,022

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

6,551,880,000

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
20 Bienestar

6,551,880,000
9,221,811,959

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

63 de 109

1,711,456

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Actividades de apoyo administrativo

19,215,700

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

21,535,306

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
Trabajadoras

211,077,754

Sembrando Vida

8,968,271,742

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

12,762,432,999

FAETA Educación Tecnológica

772,709,731

FASP

7,695,616,328

FORTAMUN

4,294,106,940

36 Seguridad y Protección Ciudadana

37,789,711,013

Actividades de apoyo administrativo

7,777,556,414

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Seguridad Pública
Operación de la Guardia Nacional para la prevención, investigación y persecución de
delitos

239,228,409
27,961,271,330

Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e
instalaciones

1,811,654,860

48 Cultura

1,866,414,305

Desarrollo Cultural

1,785,511,331

Educación y cultura indígena

60,146,784

Programa de Apoyos a la Cultura

20,756,190

ANEXO 20. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

MONTO
Previsiones Salariales

13,790,309,730
Situaciones laborales supervenientes

13,790,309,730

Provisiones Económicas

9,013,390,953
Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)

8,727,349,813

Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)

200,000,000

Comisiones y pago a CECOBAN
Provisiones Salariales y Económicas

86,041,140
14,742,203,658

Desarrollo Regional

50,000,000
Provisión para la Armonización Contable

Otras Provisiones Económicas

50,000,000
71,000,000,000

Programa de Separación Laboral

1,000,000,000

Subsidios a las Tarifas Eléctricas

70,000,000,000

Gastos asociados a ingresos petroleros

18,890,840,000

TOTAL

127,486,744,341

ANEXO 21. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL,
TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)

MONTO
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en el Distrito Federal, para el
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones

16,262,547,484

para la Educación Tecnológica y de Adultos
Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en el Distrito Federal

64 de 109

42,191,800,497

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 22. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)

MONTO
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):

408,057,264,139

Servicios Personales
Otros de Gasto Corriente

371,636,439,228
1/

10,749,607,402

Gasto de Operación

14,929,407,533

Fondo de Compensación

10,741,809,976

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

109,501,268,964

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:

84,779,409,852

Entidades

10,276,495,240

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

2/

74,502,914,612

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal 2/
Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

85,882,138,793
27,283,323,958

Asistencia Social

12,550,329,021

Infraestructura Educativa

14,732,994,937

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:
Educación Tecnológica

4,953,267,509

Educación de Adultos

2,765,955,054

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal

2/

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas
TOTAL

7,719,222,563

7,695,616,328
46,924,635,800

3/

777,842,880,397

1/ Incluye recursos para las plazas subsidiadas a las entidades federativas incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación
Básica y Normal, conforme a los registros que se tienen en las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público.
2/ La Ley de Coordinación Fiscal considera en la denominación de estos Fondos al Distrito Federal.
3/ Considera los recursos para dar cumplimiento al artículo 49, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal, es decir el 0.1 por ciento,
con excepción del componente de servicios personales previsto en el FONE.
Con respecto a lo previsto en el artículo 49, fracción V, de la Ley de Coordinación Fiscal, relativo a la Evaluación del Desempeño, no se
considera transferencia de recursos al Fideicomiso para la Evaluación de los Fondos de Aportaciones Federales (FIDEFAF), toda vez
que la Unidad de Evaluación del Desempeño, en su carácter de unidad responsable del FIDEFAF, consideró que el patrimonio contable
con que cuenta el mismo, resulta suficiente para efectuar la contratación de las evaluaciones externas de los Fondos de Aportaciones
Federales, mandatadas en el Programa Anual de Evaluación de los Programas Presupuestarios y Políticas Públicas de la Administración
Pública Federal, emitido por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social.

ANEXO 23. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 23.1.1. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LAS PERCEPCIÓNES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA LOS
SERVIDORES PÚBLICOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (pesos)

Tipo de Personal

Sueldos y salarios

65 de 109

Prestaciones

Percepción ordinaria total 2/

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Grupo

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

1

Personal de Mando /
G

Secretario de Estado

111,785

28,406

H

Subsecretario

110,957

28,101

J

Jefe de Unidad

K

140,191
139,058

101,769

108,455

25,572

26,785

127,341

135,239

Director General

86,003

96,758

21,355

23,577

107,358

120,336

L

Director General
Adjunto

69,184

82,553

17,747

20,534

86,931

103,087

M

Director

42,629

78,396

11,046

18,969

53,675

97,366

N

Subdirector

26,476

41,742

8,142

10,832

34,618

52,574

O

Jefe de Departamento

17,800

26,122

6,447

7,987

24,246

34,109

P

Personal de Enlace

9,373

17,058

4,911

6,254

14,284

23,311

7,229

10,582

9,271

10,207

16,500

20,789

11,072

90,075

5,150

22,092

16,222

112,167

Personal Operativo
Personal de Categorías:
Del Servicio Exterior
Mexicano
De Educación

318

70,176

12,142

52,723

12,459

122,899

De las Ramas Médica,
Paramédica y Grupos
Afines

9,936

52,979

14,873

26,984

24,809

79,962

De Investigación
Científica y Desarrollo
Tecnológico

8,250

30,610

19,003

65,899

27,253

96,509

De Seguridad Pública

11,585

38,246

10,178

52,534

21,763

90,780

De Gobernación

14,229

21,814

12,828

14,675

27,057

36,489

De las Fuerzas
Armadas

6,971

114,229

7,670

27,352

14,641

141,581

1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del Ejecutivo Federal. Los
titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director General, Vocal, Comisionado,
etc., independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para las denominaciones de uso exclusivo.
2/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por sueldos y salarios, y por prestaciones ordinarias,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad que
perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados no incluyen las prestaciones extraordinarias.
Los rangos de las remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían conforme a las Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos
Colectivos de Trabajo.

ANEXO 23.1.2. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración recibida1/
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

112,122

Impuesto sobre la renta retenido (34%) * y deducciones de seguridad social
Percepción ordinaria bruta líquida mensual

50,190
162,311

a) Sueldos y salarios:

161,056

i) Sueldo base

44,897

ii) Compensación garantizada

116,159

b) Prestaciones:

1,255

i) Prima quinquenal (antigüedad)

235

ii) Ayuda para despensa

985

iii) Seguro colectivo de retiro

35

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1/ Corresponde a la remuneración en numerario sin considerar las prestaciones en especie.

ANEXO 23.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE PERCEPCIONES ORDINARIAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

66 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(pesos)

Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,719,581

Impuesto sobre la renta retenido (34%) *

684,072

Percepción ordinaria bruta anual

2,403,653

a) Sueldos y salarios:

1,932,672

i) Sueldo base

538,764

ii) Compensación garantizada

1,393,908

b) Prestaciones:

470,981

i) Aportaciones a seguridad social

69,322

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

1_/

20,330

iii) Prima vacacional

14,966

iv) Aguinaldo (sueldo base)

89,358

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

234,883

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,820

vii) Ayuda para despensa

11,820

viii) Seguro de vida institucional

27,057

ix) Seguro colectivo de retiro

425

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1_/ Conforme a la Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.

ANEXO 23.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 23.2.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios (1)
Tipos de personal

Prestaciones (1)

Percepción ordinaria total (1) (2)

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General
Coordinador / Contralor / Tesorero /
Secretario Técnico Órgano de
Gobierno

104,673

25,322

129,995

100,171

103,261

23,911

24,475

124,082

127,736

Director General

83,490

99,933

20,564

23,556

104,054

123,489

Jefe de Unidad

69,439

81,763

17,565

19,788

87,004

101,551

Director de Área

46,802

71,454

13,046

17,484

59,848

88,938

Subdirector de Área

33,283

45,869

10,179

12,355

43,462

58,224

Jefe de Departamento

22,878

32,128

9,599

11,083

32,477

43,211

Personal de Servicio Técnico de
Carrera

12,239

45,960

7,022

11,257

19,261

57,217

Personal operativo de confianza

27,778

29,497

12,432

12,849

40,210

42,346

6,328

17,479

33,943

38,658

40,271

56,137

Personal operativo de base

1) La remuneración neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de Senadores, una vez aplicadas las
disposiciones fiscales y deducciones de seguridad social.

67 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2) En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren una o dos veces al año, divididos entre doce, por concepto de: aguinaldo
y prima vacacional.
3) Los importes de las percepciones mensuales plasmadas en este documento, corresponden a los tabuladores vigentes para el ejercicio fiscal
2019, no contemplan ajustes por incrementos en la unidad de medida y actualización (UMA), ni efectos inflacionarios.

ANEXO 23.2.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración
1
recibida _/
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,175,479

Impuesto sobre la renta retenido *_/

460,760

Percepción bruta anual

1,636,239

I. Percepciones ordinarias:

1,636,239

a) Sueldos y salarios:

1,338,292

i) Sueldo base 2_/

1,338,292

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

297,947

i) Aportaciones a seguridad social

4,378

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo (sueldo base)

216,745

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional

76,823

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores
xi) Seguro de separación individualizado
xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
*_/ Cálculo obtenido conforme al artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1

_/ Corresponde a las percepciones para 2019.

2

_/ Dieta.

ANEXO 23.2.3. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA
(pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN LÍQUIDA MENSUAL NETA

79,273

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones de seguridad social
Percepción ordinaria bruta mensual

32,252
111,524

I. Percepciones ordinarias:

111,524

68 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Sueldos y salarios:

111,524

i) Sueldo base

111,524

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:
i) Prima quinquenal
ii) Ayuda para despensa
iii) Seguro colectivo de retiro
Vigencia a partir de enero de 2020

ANEXO 23.2.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO GENERAL
(pesos)
Remuneración total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,559,943
673,029

Impuesto sobre la renta retenido *_/

2,232,972

Percepción bruta anual
I. Percepciones ordinarias:

2,232,972

a) Sueldos y salarios:

1,812,396

i) Sueldo base

306,000
1,506,396

ii) Compensación garantizada

420,576

b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social

61,644

ii) Ahorro solidario

19,896

iii) Prima vacacional

12,756
49,552

iv) Aguinaldo (sueldo base)
v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

243,944
32,628

vi) Seguro de vida institucional

156

vii) Seguro colectivo de retiro
(*) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.

ANEXO 23.2.5. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO
GENERAL (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL NETA

104,673

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones de seguridad social

46,360
151,033

Percepción bruta mensual

151,033

a) Sueldos y salarios:

25,500

i) Sueldo base

125,533

ii) Compensación garantizada
(*) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.

ANEXO 23.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 23.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES)
(pesos)
Tipos de personal

Sueldos y salarios

69 de 109

Prestaciones (Efectivo y
Especie)

Percepción ordinaria total

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

8,795

14,829

23,624

3

8,863

15,052

23,915

4

8,992

15,152

24,144

5

9,210

15,325

24,534

6

9,396

15,434

24,830

7

10,121

15,610

25,731

8

10,625

15,673

26,298

9

11,165

15,813

26,978

10

11,801

16,278

28,079

11

13,881

16,641

30,521

12

15,114

16,780

31,893

13

17,246

16,918

34,164

2

8,795

23,724

32,519

3

8,863

24,033

32,897

4

8,992

24,165

33,157

5

9,210

24,391

33,601

6

9,396

24,530

33,926

7

10,121

24,723

34,844

8

10,625

24,775

35,400

9

11,165

24,921

36,086

10

11,801

25,510

37,311

11

13,881

25,823

39,703

12

15,114

26,015

41,128

13

17,246

26,302

43,547

14

17,754

26,427

44,181

15

17,846

26,446

44,293

16

19,261

26,627

45,888

17

20,113

26,739

46,852

18

21,988

27,027

49,016

Personal de base sindicalizado:

Personal de confianza:
0

3,869

9,354

13,223

00

5,483

9,465

14,948

2

8,795

13,628

22,423

3

8,863

13,796

22,659

4

8,992

13,873

22,865

5

9,210

14,008

23,218

6

9,396

14,095

23,491

7

10,121

14,246

24,367

8

10,625

14,307

24,932

9

11,165

14,431

25,596

10

11,801

14,804

26,606

11

13,881

15,157

29,037

12

15,114

15,369

30,483

13

17,246

15,548

32,794

14

17,754

15,608

33,362

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2020 y pueden variar en función de los
acuerdos emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

70 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

Tipos de personal

Prestaciones

Sueldos y salarios
Mínimo

Percepción ordinaria total

(Efectivo y Especie)

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

105,795

18,963

124,758

Secretario de Servicios/Contralor
Interno/Coordinador de
Comunicación Social

104,648

18,749

123,397

Director General

98,369

104,007

17,577

18,629

Secretario de Enlace

99,237

17,739

Homólogo a Director General

98,369

17,577

115,946

122,636
116,976
115,946

Director de Área y Homólogos

62,915

90,133

11,270

16,039

74,184

106,172

Subdirector de Área y Homólogos

42,489

57,214

7,820

10,277

50,309

67,491

Jefe de Departamento y
Homólogos

29,202

35,232

5,522

6,465

34,724

41,697

ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA EL EJERCICIO 2020 Y PUEDEN VARIAR
EN FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES.
LA PERCEPCIÓN NETA ES EL RESULTADO DE APLICAR A LOS IMPORTES BRUTOS MENSUALES EL IMPUESTO CORRESPONDIENTE.
ANEXO 23.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

10,500

10,200

20,700

9

11,833

10,394

22,227

10

14,153

10,751

24,904

12

19,039

11,504

30,543

13

19,341

11,550

30,891

14

21,986

11,759

33,745

15

30,641

12,504

43,146

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2020 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Jefe de la Unidad

104,648

18,749

123,397

Director de Área

98,369

17,577

115,946

Secretario Técnico

65,249

11,624

76,873

71 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Subdirector de Área

59,966

10,790

70,757

Coordinador

52,527

9,496

62,023

Especialista

38,231

7,025

45,257

ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA EL EJERCICIO 2020 Y PUEDEN VARIAR
EN FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES.
LA PERCEPCIÓN NETA ES EL RESULTADO DE APLICAR A LOS IMPORTES BRUTOS MENSUALES EL IMPUESTO CORRESPONDIENTE.

ANEXO 23.3.3.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

10,625

14,307

24,932

9

11,165

14,431

25,596

10

11,801

14,804

26,606

11

13,881

15,157

29,037

12

15,114

15,369

30,483

13

17,246

15,548

32,794

14

17,754

15,608

33,362

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2020 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.3.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Director General

104,007

18,629

122,636

Director de Área y Homólogos

90,133

16,039

106,172

Jefe de Departamento y Homólogos

35,232

6,465

41,697

ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA EL EJERCICIO 2020 Y PUEDEN VARIAR
EN FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES.
LA PERCEPCIÓN NETA ES EL RESULTADO DE APLICAR A LOS IMPORTES BRUTOS MENSUALES EL IMPUESTO CORRESPONDIENTE

ANEXO 23.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) (1)

1,150,738

Impuesto sobre la renta retenido (2)

408,677

Percepción Bruta Anual

1,559,415

72 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Percepciones Ordinarias:

1,559,415

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo Base (3)

1,264,536

ii) Compensación Garantizada
b) Prestaciones:

294,879

i) Aportaciones a seguridad social

63,007

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

20,330

iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo
v) Gratificación de fin de año

140,504

vi) Prima quinquenal
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional
ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores
xi) Seguro de Separación Individualizado
xii) Apoyo económico para la adquisición de vehículo
xiii) Otras prestaciones (4)

71,038

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
(1) Corresponde a las percepciones 2020
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
(3) Dieta.
(4) Prestación I.S.R. de gratificación de fin de año.
ANEXO 23.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.4.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

PERSONAL DE MANDO

621,219

Máximo
1,363,310

Prestaciones
Mínimo
212,904

Percepción ordinaria total

Máximo
739,586

Mínimo
834,123

Máximo
2,102,896

AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

112,482

26,333

138,815

AUDITOR ESPECIAL

111,448

26,055

137,503

TITULAR DE UNIDAD

110,415

25,823

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

136,238

108,087

109,381

25,353

25,592

133,340

134,973

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

95,967

99,046

23,085

23,650

119,052

122,696

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

90,845

92,517

21,923

22,229

112,768

114,746

SECRETARIO TÉCNICO

81,600

20,238

101,838

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

57,422

61,518

15,520

16,255

72,942

77,773

JEFE DE DEPARTAMENTO Y
HOMÓLOGOS

41,887

44,515

12,387

12,848

54,271

57,363

COORDINADOR DE AUDITORES DE
FISCALIZACIÓN

26,451

27,519

11,249

11,216

37,700

38,735

COORDINADOR DE AUDITORES
JURÍDICOS

26,451

27,519

11,249

11,216

37,700

38,735

COORDINADOR DE AUDITORES
ADMINISTRATIVOS

26,451

27,519

11,249

11,216

37,700

38,735

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

23,309

24,240

11,113

11,077

34,422

35,317

AUDITOR JURÍDICO "A"

23,309

24,240

11,113

11,077

34,422

35,317

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

73 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

23,309

24,240

11,113

11,077

34,422

35,317

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

18,907

21,717

11,057

10,932

29,964

32,649

AUDITOR JURÍDICO "B"

18,907

21,717

11,057

10,932

29,964

32,649

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

18,907

21,717

11,057

10,932

29,964

32,649

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

20,521

10,340

SECRETARIA PARTICULAR "A"

26,931

12,286

OPERADOR SUPERVISOR "A"

21,010

23,078

14,382

14,261

30,861
39,217
35,392

37,339

SECRETARIA PARTICULAR "B"

21,551

12,512

34,063

OPERADOR SUPERVISOR "B"

19,107

14,490

33,597

OPERADOR SUPERVISOR "C"

17,758

14,571

32,329

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

16,628

14,649

31,277

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

16,628

14,649

31,277

OPERADOR SUPERVISOR "D"

16,628

14,649

31,277

VIGILANTE DE LA ASF

16,628

14,649

31,277

SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA

14,541

14,195

28,736

TÉCNICO SUPERIOR

11,416

24,706

35,852

COORDINADOR DE PROYECTOS
ESPECIALES

11,035

24,668

35,703

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS
HACENDARIOS

10,712

24,533

35,245

ANALISTA ESPECIALIZADO EN
PROYECTOS

10,048

24,396

34,444

ESPECIALISTA TÉCNICO

9,683

24,290

33,973

ESPECIALISTA EN PROYECTOS
TÉCNICOS

9,312

24,190

33,502

ESPECIALISTA HACENDARIO

8,962

24,101

33,063

TÉCNICO MEDIO

8,591

23,996

32,587

ANALISTA CONTABLE

8,210

23,893

32,103

TÉCNICO CONTABLE

7,823

23,779

31,602

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

7,419

23,620

31,039

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

7,020

23,465

30,485

PERSONAL OPERATIVO DE BASE

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de
seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la
SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en términos del
Reglamento Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en términos
del Lineamientos para Otorgar Estímulos y Gratificación a los Servidores Públicos Operativos de Base y de Confianza de la ASF, para el presente
ejercicio fiscal.
6.- En el ejercicio de los importes aquí señalados, se estará a lo dispuesto en las disposiciones aplicables, incluida la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos, Reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
ANEXO 23.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)
TIPOS DE PERSONAL

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Hasta

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

AUDITOR ESPECIAL

4

TITULAR DE UNIDAD

5

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

36

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

2

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

137

SECRETARIO TÉCNICO

3

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

307

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

476

74 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA
COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

183

68,535

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

19

68,535

COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

77

68,535

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

245

62,086

AUDITOR JURÍDICO "A"

92

62,086

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

90

62,086

153

57,147

3

57,147

48

57,147

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"
AUDITOR JURÍDICO "B"
AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"
COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

1

54,769

SECRETARIA PARTICULAR "A"

15

67,328

OPERADOR SUPERVISOR "A"

2

38,597

SECRETARIA PARTICULAR "B"

36

56,815

OPERADOR SUPERVISOR "B"

10

34,876

OPERADOR SUPERVISOR "C"

25

33,614

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

83

32,569

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

13

32,569

OPERADOR SUPERVISOR "D"

10

32,569

VIGILANTE DE LA ASF

16

32,569

1

30,657

37

45,750

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

45,591

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

7

45,136

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

44,096

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

43,549

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

42,993

SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA
PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

42,465

TÉCNICO MEDIO

12

41,899

ANALISTA CONTABLE

26

41,338

TÉCNICO CONTABLE

36

40,732

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

40,070

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

51

39,410

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de
seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
ANEXO 23.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA
FEDERACIÓN (pesos)

AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Remuneración recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/
Impuesto sobre la renta retenido

1,665,785

2/

685,536

Percepción bruta anual

2,351,321

I. Percepciones ordinarias:

2,351,321

a) Sueldos y salarios:

1,905,272

75 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i) Sueldo base

450,663

ii) Compensación garantizada

1,454,609

b) Prestaciones:

446,049

i) Aportaciones a seguridad social

63,007

ii) Prima vacacional

12,518

iii) Aguinaldo (sueldo base)

77,036

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

247,249

v) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

vi) Ayuda para despensa

10,620

vii) Seguro de vida institucional

32,199

viii) Seguro de gastos médicos mayores
ix) Seguro de separación individualizado
x) Revisión Médica
xi) Vales de Despensa
II. Percepciones extraordinarias:

0

a) Estímulo por Resultado de la Evaluación del Desempeño
1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de
seguridad social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
ANEXO 23.5. SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 23.5.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
Sueldos y salarios
DESCRIPCIÓN

NIVEL

MÍNIMO

MÁXIMO

MINISTRO (DE CONFORMIDAD CON EL ARTICULO 3RO
TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL
ARTÍCULO 127 CONSTITUCIONAL)

1

204,683.000

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS, SRIO. GRAL. DE LA
PRESIDENCIA, COORDINADOR GRAL. DE ASESORES DE LA
PRESIDENCIA, OFICIAL MAYOR, CONTROLADOR

2

100,993.062

COORDINADOR

3

100,267

SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS

4

99,563

DIR. GRAL., TITULAR DE UNIDAD GRAL., SECRETARIO DE LA
SECCIÓN DE TRAMITE DE CONTROVERSIA CONSTITUCIONALES Y
DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD, SECRETARIO DE
ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR DE PONENCIA, SECRETARIO
DE ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR

5

98,839

SRIO. DE ACUERDO DE SALA

6

99,412

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA (DE PONENCIA), SRIO. DE ESTUDIO Y
CUENTA

7

88,863

98,736

SRIO. PARTICULAR DE MANDO SUPERIOR

8

88,570

98,411

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

87,749

97,499

SUBDIRECTOR GRAL.

10

88,214

98,016

ASESOR DE MANDO SUPERIOR, ASESOR 1, COODINADOR
ADMINISTRATIVO 1, DICTAMINADOR 1 Y SRIO. AUXILIAR 1

11

88,711

98,016

SECRETARIO DE SEGUIMIENTO DE COMITÉS

12

88,214

98,016

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

87,759

97,510

SUBSECRETARIA DE ACUERDOS DE SALA

14

SRIO. AUXILIAR DE PONENCIA

15

58,547

78,665

DIRECTOR DE ÁREA, SRIO. AUXULIAR DE SEGUIMIENTO DE
COMITÉS

16

42,935

78,665

ASESOR, ASESOR 2, COORDINADOR ADMINISTRATIVO 2,

17

42,935

64,609

76 de 109

84,626

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DICTAMINADOR 2, SRIO. AUXILIAR 2
SRIO. AUXILIAR DE ACUERDOS

18

42,935

64,569

ACTUARIO

19

38,702

47,443

SRIO. DE DIRECCIÓN GENERAL

20

32,620

47,003

SUBDIRECTOR DE AREA

21

42,935

47,003

ASITENTE DE MANDO SUPERIOR

22

36,359

37,775

JEFE DE DPTO., AYUDANTE DE COMEDOR

23

TAC. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

28,616

37,751

PROF. OPERATIVO

25

25,114

37,751

AUXILIAR DE MANDO MEDIOS

26

30,741

33,622

SECRETARIA

27

16,218

30,859

TÉCNICO EN SEGURIDAD

28

18,219

30,857

TÉCNICO OPERATIVO

29

16,218

30,857

CHOFER

30

15,205

30,857

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL, TÉCNICO EN ALIMENTOS

31

15,205

30,857

TÉCNICO ADMINISTRATIVO

32

16,218

28,616

OFICIAL DE SERVICIOS

33

13,843

16,218

38,702

ANEXO 23.5.2. LÍMITES DE LAS PERCEPCIONES (NETA TOTAL ANUAL) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
DESCRIPCIÓN

NIVEL

AGUINALDO - PRIMA
VACACIONAL
MÍNIMO

MÁXIMO

PAGO POR
RIESGO

ASIGNACIONES
ADICIONALES

MINISTRO (DE CONFORMIDAD CON EL
ARTÍCULO 3RO TRANSITORIO DEL DECRETO
POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 127
CONSTITUCIONAL)

1

444,413

415,946

0

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS, SRIO.
GRAL. DE LA PRESIDENCIA, COORDINADOR
GRAL. DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA,
OFICIAL MAYOR, CONTROLADOR

2

214,217

0

280,771

COORDINADOR

3

213,062

0

278,618

SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS

4

211,493

0

276,619

DIR. GRAL. , TITULAR DE UNIDAD GRAL.,
SECRETARIO DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE DE
CONTROVERSIA CONSTITUCIONALES Y DE
ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
COORDINADOR DE PONENCIA, SECRETARIO DE
ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR

5

210,318

0

274,456

SRIO. DE ACUERDO DE SALA

6

207,818

0

276,087

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA (DE PONENCIA),
SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA

7

185,396

205,996

0

274,005

SRIO. PARTICULAR DE MANDO SUPERIOR

8

184,470

204,966

0

272,927

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

177,231

196,924

0

267,873

SUBDIRECTOR GRAL.

10

179,942

199,936

0

270,681

ASESOR DE MANDO SUPERIOR, ASESOR 1,
COODINADOR ADMINISTRATIVO 1,
DICTAMINADOR 1 Y SRIO. AUXILIAR 1

11

184,470

199,936

0

270,681

SECRETARIO DE SEGUIMIENTO DE COMITÉS

12

179,942

199,936

0

270,681

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

177,047

196,719

0

267,947

SUBSECRETARIA DE ACUERDOS DE SALA

14

SRIO. AUXILIAR DE PONENCIA

15

DIRECTOR DE ÁREA, SRIO. AUXILIAR DE

16

77 de 109

172,260

228,690

114,208

159,418

211,323

79,483

159,418

211,323

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEGUIMIENTO DE COMITÉS
ASESOR, ASESOR 2, COORDINADOR
ADMINISTRATIVO 2, DICTAMINADOR 2, SRIO.
AUXILIAR 2

17

79,483

159,418

211,323

SRIO. AUXILIAR DE ACUERDOS

18

79,483

127,228

170,710

ACTUARIO

19

70,059

89,537

123,829

SRIO. DE DIRECCIÓN GENERAL

20

56,447

88,779

122,656

SUBDIRECTOR DE AREA

21

79,483

88,779

122,656

ASITENTE DE MANDO SUPERIOR

22

64,548

67,451

97,030

JEFE DE DPTO., AYUDANTE DE COMEDOR

23

70,059

100,501

TAC. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

49,629

67,965

96,936

PROF. OPERATIVO

25

41,848

67,965

96,936

AUXILIAR DE MANDO MEDIOS

26

53,084

58,735

85,273

SECRETARIA

27

24,798

54,032

78,751

TÉCNICO EN SEGURIDAD

28

28,793

54,014

78,745

TÉCNICO OPERATIVO

29

24,798

54,014

78,745

CHOFER

30

22,344

54,014

78,745

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL, TÉCNICO EN
ALIMENTOS

31

22,344

54,014

78,745

TÉCNICO ADMINISTRATIVO

32

24,798

49,629

73,162

OFICIAL DE SERVICIOS

33

19,667

24,796

42,348

ANEXO 23.5.3. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
(3RO TRANSITORIO) (pesos)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN DE
CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 3º TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS
ARTÍCULOS 75, 115, 116, 122, 123 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
MINISTRO (De conformidad con el
artículo 3 transitorio del decreto
por el que se reforma el artículo
127 constitucional)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

3,396,341

IMPUESTOS SOBRE LA RENTA RETENIDO

1,604,327

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

5,000,668

A) SUELDOS Y SALARIOS

3,568,845

I) SUELDO BASE

651,241

II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA

2,785,845

III) PRESTACIONES DE PREVISIÓN SOCIAL E INHERENTES AL CARGO
B) PRESTACIONES

131,759
791,906

I) APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL

0

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 LEY DEL ISSSTE)

0

III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE). COMPENSACIÓN GARANTIZADA

586,114

V) GRATIFICACIÓN DEL FIN DE AÑO (COMP. GARANTIZADA)

0

VI) PRIMA QUINQUENAL (ANTIGÜEDAD)

0

VII) AYUDA PARA DESPENSA

0

VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

30,246

IX) SEGURO COLECTIVO DE RETIRO

0

X) SEGURO DE GASTOS MÉDICOS MAYORES

36,906

XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO

0

78 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII) APOYO ECONÓMICO PARA ADQUISICIÓN DE VEHÍCULO

0

XIII) ESTÍMULO POR ANTIGÜEDAD

43,165

XIV) AYUDA DE ANTEOJOS

0

XV) ESTÍMULO DEL DÍA DE LA MADRE/PADRE

0

C) PAGO POR RIESGO

639,917

N/A: No Aplicable.
ANEXO 23.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 23.6.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
SUELDOS Y SALARIOS
DESCRIPCIÓN

NIVEL
MÍNIMO

MÁXIMO

CONSEJERO

2

204,683

TITULAR DE ÓRGANO AUXILIAR

3

100,162

VISITADOR JUDICIAL A

5

99,814

MAGISTRADO DE CIRCUITO

6

150,083

TITULAR DE UNIDAD

6A

100,213

VOCAL, SRIO. EJECUTIVO, COORDINADOR DE ASESORES, SRIO. GRAL. DE LA
PRESIDENCIA DEL CJF

6B

100,547

COORDINADOR ACADÉMICO, COORDINADOR DE SEGURIDAD

7A

100,554

JUEZ DE DISTRITO

7

136,762

8A

100,582

DIRECTOR GRAL. COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN REGIONAL,
COORDINADOR GRAL.

8

100,754

TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA

9

99,799

SRIO. TÉCNICO, COORDINADOR DE PONENCIA DE CONSEJERO.

SECRETARIO TÉCNICO DE PONENCIA DE CONSEJERO

9B

90,205

100,228

SRIO. TÉCNICO AA DE COMISIÓN PERMANENTE

9C

89,635

99,594

VISITADOR JUDICIAL B

10

SRIO. TÉCNICO A, REPRESENTANTE DEL CJF ANTE LA COMISIÓN
SUBSTANCIADORA, REPRESENTANTE DE STPJF ANTE LA COMISIÓN
SUBSTANCIADORA

11

88,911

98,790

COORDINADOR DE ÁREAS, ADMINISTRADOR REGIONAL

12

79,866

91,344

RESPONSABLE DE ARCHIVOS JUDICIALES

99,065

12A

79,019

13

68,313

DELEGADO, SRIO. TRIBUNAL, ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE
TRIBUNAL DE ALZADA

13A

76,731

EVALUADOR

13B

74,352

ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE JUEZ DE CONTROL O JUEZ DE
ENJUICIAMIENTO, SRIO. DE JUZGADO

13C

70,929

ADMINISTRADOR REGIONAL

14

68,313

SRIO. DE LA COMISIÓN SUBSTANCIADORA ÚNICA PJF, ASESOR
ESPECIALIZADO, SPS

15

65,592

SRIO. PARTICULAR DE SPS.

16

65,126

16A

62,575

DIRECTOR DE ÁREA, SUPERVISIÓN, SRIO. DE APOYO B

DEFENSOR PÚBLICO, ASESOR JURÍDICO

79 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ASESOR SPS, LÍDER DE PROYECTO, COORDINADOR TÉCNICO DE SPS

20

47,817

55,468

DELEGADO ADMINISTRATIVO

20A

47,817

COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN Y RESGUARDADO DE ARCHIVOS
JUDICIALES

21B

47,323

SUBDIRECTOR DE ÁREA, JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMÚN A,
COORDINADOR TÉCNICO A, ACTUARIO JUDICIAL

21

SRIO. PARTICULAR DE MAGISTRADO DE CIRCUITO, SRIO. PARTICULAR DE
JUEZ DE DISTRITO

21A

COORDINADOR DE ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS JUDICIALES,
COORDINADOR DE PROTECCIÓN CIVIL Y COORDINADOR DE MTTO. DEL
CENTRO ARCHIVÍSTICO JUDICIAL

21C

37,728

45,659

36,283

30,806

35,928

LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA NETOS MENSUALES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS (pesos)
SUELDOS Y SALARIOS
DESCRIPCIÓN
NIVEL
MÍNIMO
MÁXIMO
JEFE DE DEPARTAMENTO, JEFE DE SEGURIDAD REGIONAL, JEFE DE OFICINA
DE CORRESPONDENCIA COMÚN B, AUDITOR, DICTAMINADOR, COORDINADOR
24
30,689
32,414
TÉCNICO B, COORDINADOR DE AYUDA Y SEGURIDAD
COORDINADOR TÉCNICO ADMINISTRATIVO
24A
31,718
PROFESIONAL OPERATIVO
25A
25,106
29,903
PROFESIONAL OPERATIVO
25A M1
28,608
PROFESIONAL OPERATIVO
25A M2
25,634
SECRETARIA
25B
22,491
ANALISTA JURÍDICO SISE, AUXILIAR DE GESTIÓN JUDICIAL, TAQUIGRAFÍA
JUDICIAL PARLAMENTARIA, TÉCNICO DE ENLACE ADMINISTRATIVO OCC,
SECRETARIA EJECUTIVA DE SPS, TÉCNICO DE ENLACE, JEFE DE GRUPO DE
SEGURIDAD
AUXILIAR DE ACTUARIO, AUXILIAR DE SALA
TÉCNICO EN PROTECCIÓN CIVIL
OFICIAL ADMINISTRATIVO, ENFERMERA ESPECIALIZADA, EDUCADORA,
OFICIAL DE PARTES, ANALISTA ESPECIALIZADO, TÉCNICO DE
VIDEOGRABACIÓN
TÉCNICO EN SEGURIDAD
NIÑERA, COCINERA CENDI, SECRETARIA EJECUTIVA A, CHOFER DE
FUNCIONARIO, OFICIAL DE SEGURIDAD
TÉCNICO OPERATIVO
ANALISTA A
SECRETARIA A, ANALISTA
TÉCNICO ESPECIALIZADO, TÉCNICO ADMINISTRATIVO
ANALISTA ADMINISTRATIVO
AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES, COCINERA
CHOFER
OFICIAL DE SERVICIOS Y MANTENIMIENTO
OFICIAL DE SERVICIOS

25

27,584

26
27A

26,212
25,106

27

24,642

28A

18,212

28
28B
29A
29
30
31
32
33A
33
33B

22,448
22,063

16,218

20,338
18,199
17,840
17,294
16,708
15,878
15,205
14,792
14,229

ANEXO 23.6.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN TOTAL (NETO ANUAL) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
AGUINALDO Y PRIMA
VACACIONAL

DESCRIPCIÓN
NIVEL

MÍNIMO

MÁXIMO

PAGO
POR
RIESGO

ASIGNACIONES
ADICIONALES

CONSEJERO
TITULAR DE ÓRGANO AUXILIAR
VISITADOR JUDICIAL A
MAGISTRADO DE CIRCUITO
TITULAR DE UNIDAD

2
3
5
6
6A

444,413
214,178
213,351
291,290
209,407

415,946
0
0
472,043
0

0
290,784
289,771
0
288,935

VOCAL, SECRETARIO EJECUTIVO,

6B

205,723

0

288,605

80 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COORDINADOR DE ASESORES, SECRETARIO
GENERAL DE LA PRESIDENCIA DEL CJF
COORDINADOR ACADÉMICO, COORDINADOR DE
SEGURIDAD
JUEZ DE DISTRITO
SECRETARIO TÉCNICO COORDINADOR DE
PONENCIA DE CONSEJERO
DIRECTOR GENERAL, COORDINADOR DE
ADMINISTRACIÓN REGIONAL, COORDINADOR
GENERAL
TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA
SECRETARIO TÉCNICO DE PONENCIA DE
CONSEJERO
SECRETARIO TÉCNICO DE AA DE COMISIÓN
PERMANENTE
VISITADOR JUDICIAL B
SECRETARIO TÉCNICO A, REPRESENTANTE DEL
CJF ANTE LA COMISIÓN SUBSTANCIADORA,
REPRESENTANTE DEL STPJF ANTE LA COMISIÓN
SUBTANCIADORA,
COORDINADOR DE ÁREAS, ADMINISTRADOR
REGIONAL A
RESPONSABLE DE ARCHIVOS JUDICIALES
DIRECTOR DE ÁREA, SUPERVISOR, SECRETARIO
DE APOYO B
DELEGADO, SECRETARIO DE TRIBUNAL, AGENTE
DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE TRIBUNAL DE
ALZADA
EVALUADOR
ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE
JUEZ DE CONTROL O JUEZ DE ENJUICIAMIENTO
ADMINISTRADOR REGIONAL
SECRETARIO DE LA COMISIÓN
SUBSTANCIADORA UNICA PJF, ASESOR
ESPECIALIZADO SPS
SECRETARIO PARTICULAR DE SPS
DEFENSOR PÚBLICO, ASESOR JURÍDICO
ASESOR SPS, LÍDER DE PROYECTO,
COORDINADOR TÉCNICO DE SPS
DELEGADO ADMINISTRATIVO
COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN Y
RESGUARDO Y ARCHIVOS JUDICIALES
SUBDIRECTOR DE ÁREA, JEFE DE OFICINA DE
CORRESPONDENCIA COMÚN A, COORDINADOR
TÉCNICO A, ACTUARIO JUDICIAL
SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADO DE
CIRCUITO, SECRETARIO PARTICULAR DE JUEZ
DE DISTRITO
COORDINADOR DE ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS
JUDICIALES, COORDINADOR DE PROTECCIÓN
CIVIL, COORDINADOR DE MANTENIMIENTO DEL
CENTRO ARCHIVÍSTICO JUDICIAL
JEFE DE DEPARTAMENTO, JEFE DE SEGURIDAD
REGIONAL, JEFE DE OFICINA DE
CORRRESPONDENCIA COMÚN B, AUDITOR,
DICTAMINADOR, COORDINADOR TÉCNICO B,
COORDINADOR DE AYUDA Y SEGURIDAD

7A

201,184

0

287,050

7

261,563

422,006

0

8A

195,862

0

286,027

8

189,472

0

284,347

9

185,472

0

287,789

9B

165,658

184,064

0

290,052

9C

168,803

187,559

0

288,154

198,129

0

271,919

0

268,713

10

11

173,345

192,605

12

156,531

180,502

248,297

12A

159,417

211,323

13

130,778

180,286

13A

150,175

204,459

13B

145,569

197,336

13C

137,925

182,670

14

130,778

180,286

15

124,831

172,604

16
16A

123,812
113,209

171,288
164,085

103,451

144,424

20A

20

87,174

124,097

21B

88,800

122,782

82,437

118,362

62,031

92,810

21

87,174

65,257

21A

21C

54,244

63,662

91,825

24

51,995

54,998

82,463

LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA NETOS ANUALES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS (pesos)
AGUINALDO - PRIMA
PAGO
DESCRIPCIÓN
NIVEL
VACACIONAL
POR
RIESGO
MÍNIMO
MÁXIMO
COORDINADOR TÉCNICO ADMINISTRATIVO
24A
53,631
PROFESIONAL OPERATIVO
25A
41,848
52,169

81 de 109

ASIGNACIONES
ADICIONALES
80,838
76,382

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROFESIONAL OPERATIVO
PROFESIONAL OPERATIVO
SECRETARIA

25A M1
25A M2
25B

ANALISTA JURÍDICO SISE, AUXILIAR DE GESTIÓN
JUDICIAL, TAQUÍGRAFA JUDICIAL
PARLAMENTARIA, TÉCNICO DE ENLACE
ADMINISTRATIVO OCC, SECRETARIA EJECUTIVA
DE SPS, TÉCNICO DE ENLACE, JEFE DE GRUPO
DE SEGURIDAD
AUXILIAR DE ACTUARIO, AUXILIAR DE SALA
TÉCNICO EN PROTECCIÓN CIVIL
OFICIAL ADMIN., ENFERMERA ESPECIALIZADA,
EDUCADORA, OFICIAL DE PARTES, ANALISTA
ESPECIALIZADO, TÉCNICO DE VIDEOGRABACIÓN
TÉCNICO EN SEGURIDAD
NIÑERA, COCINERA CENDI, SECRETARIA
EJECUTIVA A, CHOFER DE FUNCIONARIO,
OFICIAL DE SEGURIDAD.
TÉCNICO OPERATIVO
ANALISTA A
SECRETARIA A,
ANALISTA
TÉCNICO ESPECIALIZADO, TÉCNICO ADMIN.
ANALISTA ADMIN.
AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES, COCINERA
CHOFER
OFICIAL DE SERVICIOS Y MANTENIMIENTO
OFICIAL DE SERVICIOS

49,626

73,155
65,745
73,155

25

46,700

70,605

26
27A

40,803
41,848

67,184
64,428

27

40,803

63,274

36,665

57,882

35,639

56,982

32,737
28,673

52,943
47,937

29

27,710

47,072

30
31
32
33A
33
33B

26,629
25,464
23,517
22,252
20,979
19,985

45,526
43,862
40,919
39,068
37,654
36,087

28A

41,978
36,931

28,792

28
28B
29A

24,748

ANEXO 23.6.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (pesos)
CONSEJERO
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA 2021

3,417,171

IMPUESTO SOBRE LA RENTA

1,583,567

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA 2020

5,000,738

A) SUELDOS Y SALARIOS:

3,525,393

I) SUELDO BASE

620,230

II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA

2,816,856

III) PRESTACIONES NOMINALES

88,307

B) PRESTACIONES

835,428

I) APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL

63,006

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 DE LEY DEL ISSSTE)

20,330

III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE Y COMPENSACIÓN GARANTIZADA)
V) GRATIFICACIÓN DE FIN DE AÑO (COMP. GARANTIZADA)
VI) PRIMA QUINQUENAL

586,115
N/A
18,360

VII) AYUDA PARA DESPENSA

N/A

VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

30,246

IX) SEGURO DE VIDA COLECTIVO

146

X) SEGURO DE GASTOS MÉDICOS MAYORES

13,821

XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO

0

XII) AYUDA ECONÓMICA PARA PROTECCIÓN Y SEGURIDAD EN EL TRASLADO DE
TITULARES DE ÓRGANOS JURISDICCIONALES
XIII) ESTÍMULO POR ANTIGÜEDAD

N/A
7,929

XIV) ESTÍMULO DEL DÍA DE LA MADRE / PADRE

N/A

C) PAGO POR RIESGO

639,917

ANEXO 23.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.7.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

82 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
DESCRIPCIÓN

SUELDOS Y SALARIOS
NIVEL

MÍNIMO

MÁXIMO

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

202,885

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

153,154

SRIO. GRAL. DE ACUERDOS, SRIO. ADMIN., COORDINADOR GRAL. DE
ASESORES DE LA PRESIDENCIA Y SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA

4

100,702

SRIO. INSTRUCTOR, SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS Y COORDINADOR
DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS ELECTORALES

5

100,016

SECRETARIO TÉCNICO DEL MAGISTRADO PRESIDENTE, DIRECTOR GENERAL,
TITULAR DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA ELECTORAL PARA PUEBLOS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS, VISITADOR, CONTRALOR INTERNO DEL T.E.P.J.F.
Y DIRECTOR DE LA ESCUELA JUDICIAL ELECTORAL

6

99,329

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

SECRETARIO DE TESIS

8

JEFE DE UNIDAD, SECRETARIO TÉCNICO DE COMISIONADO Y SECRETARIO
TÉCNICO DEL SECRETARIO ADMIN.

9

SECRETARIO TÉCNICO DE MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

10

SECRETARIO TÉCNICO DE MANDO SUPERIOR Y PROFESOR INVESTIGADOR I

11

80,347

89,908

SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL, SECRETARIO DE ESTUDIO Y
CUENTA REGIONAL COORDINADOR, SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
REGIONAL, TITULAR DE ARCHIVO JURISDICCIONAL, TITULAR DE OFICIALIA DE
PARTES Y TITULAR DE OFICINA DE ACTUARIOS

12

71,720

91,785

SECRETARIO EJECUTIVO REGIONAL, DIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE LA
UNIDAD ESPECIALIZADA EN INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES Y DEFENSOR

13

55,856

75,073

PROFESOR INVESTIGADOR II Y DELEGADO ADMIN. REGIONAL

14

SRIO. DE APOYO, CAPACITADOR, PEDAGOGO, ESPECILISTA TICS,
COMUNICÓLOGO, TITULAR DEL SRIO. TÉCNICO, TITULAR DEL SECRETARIADO
TÉCNICO REGIONAL, SRIO. TÉCNICO DE MAGISTRADO REGIONAL, SRIO.
AUXILIAR DE PLENO DE LA SALA REGIONAL, INVESTIGADOR, AUDITOR
ESPECIALIZADO, COORDINADOR ADMIN. I

15

SRIO. AUXILIAR

16

46,037

ACTUARIO

17

45,390

SUBDIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE ARCHIVO, JURISDICCIONAL REGIONAL,
TITULAR DE OFICIALÍA DE PARTES REGIONAL Y TITULAR DE OFICINA DE
ACTUARIOS REGIONAL, COORDINADOR ADMIN. II

18

ACTUARIO REGIONAL Y SRIO. DE APOYO JURÍDICO REGIONAL

19

AUXILIAR JURÍDICO. JEFE DE DPTO., SRIA. DE OFICINA DE MAGISTRADO,
AUDITOR ADMIN., COORDINADOR ADMIN. III

20

29,605

35,700

AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS, DISEÑADOR WEB Y AUXILIAR DE MANDO
SUPERIOR

21

29,605

32,545

PROFESIONAL OPERATIVO

22

24,612

32,499

SRIA. DE MAGISTRADO REGIONAL Y SRIA. DE PONENCIA

23

27,442

31,749

SECRETARÍA

24

18,619

27,729

TÉCNICO OPERATIVO, AUXILIAR DE AUDITOR Y OFICIAL DE PARTES
REGIONAL

25

17,405

27,715

TÉCNICO EN ALIMENTOS

26

14,400

24,016

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL

27

15,969

21,502

OFICIAL DE APOYO

28

14,400

21,502

OFICIAL DE SERVICIOS Y OFICIAL

29

13,380

15,391

ANEXO 23.7.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN TOTAL (NETOS ANUAL) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN

83 de 109

89,432

99,369
98,949

89,054

98,949
98,385

61,703

41,136

37,100

59,023

44,915
40,995

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DESCRIPCIÓN

NIVEL

AGUINALDO - PRIMA
VACACIONAL
MÍNIMO

MÁXIMO

PAGO
POR
RIESGO

ASIGNACIONES
ADICIONALES

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

444,413

379,894

0

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

313,560

429,409

0

SRIO. GRAL. DE ACUERDOS, SRIO. ADMIN. ,
COORDINADOR GRAL. DE ASESORES DE LA
PRESIDENCIA Y SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA

4

220,669

0

277,818

SRIO. INSTRUCTOR, SUBSECRETARIO GRAL. DE
ACUERDOS Y COORDINADOR DE ESTUDIOS
LEGISLATIVOS ELECTORALES

5

218,960

0

275,735

SECRETARIO TÉCNICO DEL MAGISTRADO
PRESIDENTE, DIRECTOR GENERAL, TITULAR DE LA
DEFENSORÍA PÚBLICA ELECTORAL PARA PUEBLOS
Y COMUNIDADES INDÍGENAS, VISITADOR,
CONTRALOR INTERNO DEL TEPJF Y DIRECTOR DE
LA ESCUELA JUDICIAL ELECTORAL

6

217,257

0

273,658

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

205,755

0

272,658

SECRETARIO DE TESIS

8

201,852

0

269,586

JEFE DE UNIDAD, SECRETARIO TÉCNICO DE
COMISIONADO Y SECRETARIO TÉCNICO DEL
SECRETARIO ADMIN.

9

201,852

0

269,586

SECRETARIO TÉCNICO DE MAGISTRADO DE SALA
SUPERIOR

10

198,569

0

267,618

SECRETARIO TÉCNICO DE MANDO SUPERIOR Y
PROFESOR INVESTIGADOR I

11

161,761

184,487

241,332

SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA REGIONAL
COORDINADOR, SECRETARIO DE ESTUDIO Y
CUENTA REGIONAL, TITULAR DE ARCHIVO
JURISDICCIONAL, TITULAR DE OFICIALÍA DE PARTES
Y TITULAR DE OFICINA DE ACTUARIOS

12

142,586

184,851

246,962

SECRETARIO EJECUTIVO REGIONAL, DIRECTOR DE
ÁREA, TITULAR DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN
INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES Y DEFENSOR

13

107,545

150,132

196,828

PROFESOR INVESTIGADOR II Y DELEGADO ADMIN.
REGIONAL

14

120,051

158,963

185,180

181,666

SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
DESCRIPCIÓN

NIVEL

AGUINALDO - PRIMA
VACACIONAL
MÍNIMO

SRIO. DE APOYO, CAPACITADOR, PEDAGOGO,
ESPECILISTA TICS, COMUNICÓLOGO, TITULAR DEL
SRIO. TÉCNICO, TITULAR DEL SECRETARIADO
TÉCNICO REGIONAL, SRIO. TÉCNICO DE
MAGISTRADO REGIONAL, SRIO. AUXILIAR DE PLENO
DE LA SALA REGIONAL, INVESTIGADOR, AUDITOR
ESPECIALIZADO, COORDINADOR ADMIN. I

15

SRIO. AUXILIAR.
ACTUARIO
SUBDIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE ARCHIVO,
JURISDICCIONAL REGIONAL, TITULAR DE OFICIALÍA
DE PARTES REGIONAL Y TITULAR DE OFICINA DE
ACTUARIOS REGIONAL, COORDINADOR ADMIN. II

18

ACTUARIO REGIONAL Y SRIO. DE APOYO JURÍDICO
REGIONAL

19

AUXILIAR JURÍDICO, JEFE DE DPTO., SRIA. DE

20

ASIGNACIONES
ADICIONALES

113,905

151,399

16

85,968

116,706

17

84,534

114,987

83,458

113,726

74,684

103,309

63,592

88,661

84 de 109

75,000

MÁXIMO

PAGO
POR
RIESGO

65,982

51,358

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OFICINA DE MAGISTRADO, AUDITOR ADMIN.,
COORDINADOR ADMIN. III
AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS, DISEÑADOR WEB Y
AUXILIAR DE MANDO SUPERIOR
PROFESIONAL OPERATIVO
SRIA. DE MAGISTRADO REGIONAL Y SRIA DE
PONENCIA
SECRETARIA

21

51,358

56,916

80,267

22

41,659

56,866

80,159

23

47,011

55,489

78,408

24

29,563

48,132

68,620

TÉCNICO OPERATIVO, AUXILIAR DE AUDITOR Y
OFICIAL DE PARTES REGIONAL

25

27,452

48,101

68,583

TÉCNICO EN ALIMENTOS

26

21,355

40,420

59,367

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL

27

24,359

35,361

53,321

OFICIAL DE APOYO

28

21,355

35,361

53,321

OFICIAL DE SERVICIOS Y OFICIAL

29

19,474

23,364

38,288

ANEXO 23.7.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MAGISTRADOS DE SALA SUPERIOR (pesos)

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR 2021
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

3,421,002

IMPUESTO SOBRE LA RENTA RETENIDO
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

1,579,736
5,000,738

A) SUELDOS Y SALARIOS

3,532,889

I) SUELDO BASE

651,242

II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA

2,785,845

III) PRESTACIONES DE PREVISIÓN SOCIAL E INHERENTES AL CARGO

95,802

B) PRESTACIONES

839,447

I) APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL

63,006

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 DE ISSSTE)

20,330

III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE Y COMPENSACIÓN GARANTIZADA

586,115

V) GRATIFICACIÓN DE FIN DE AÑO (COMPENSACIÓN GARANTIZADA)

NA

VI) PRIMA QUINQUENAL (ANTIGÜEDAD)

18,360

VII) AYUDA PARA DESPENSA

0

VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

30,246

IX) SEGURO COLECTIVO DE RETIRO

146

X) SEGURO DE GASTOS MÉDICOS MAYORES

25,769

XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO

0

XII) APOYO ECONÓMICO PARA ADQUISICIÓN DE VEHÍCULO

NA

XIII) ESTÍMULO POR ANTIGÜEDAD

0

XIV) AYUDA DE ANTEOJOS
XV) ESTÍMULO DEL DÍA DE LA MADRE/PADRE

0
0

C) PAGO POR RIESGO

628,402

ANEXO 23.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 23.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO
PRESIDENTE/CONSEJEROS
ELECTORALES 1/

92,427

102,697

85 de 109

36,492

40,547

128,919

143,244

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SECRETARIO EJECUTIVO

91,502

101,669

36,516

40,573

128,018

142,242

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE).

ANEXO 23.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
1 Consejero Presidente, Consejeros
Electorales

92,427

102,697

36,492

40,547

128,919

143,244

Secretario Ejecutivo

91,502

101,669

36,516

40,573

128,018

142,242

2 Titular del Órgano Interno de Control,
Directores Ejecutivos, Titulares de
Unidad Técnica, Titulares de Unidad
(OIC) y puestos homólogos

91,477

101,642

36,540

40,601

128,018

142,242

3 Coordinadores del Registro Federal de
Electores, Titulares de Unidad Técnica,
Vocales Ejecutivos Locales, Directores
de Área y puestos homólogos

90,427

100,475

36,689

40,766

127,116

141,240

4 Directores de Área, Coordinadores y
puestos homólogos

89,757

99,730

37,359

41,510

127,116

141,240

5 Vocales Secretarios en JL, Vocales
Locales, Vocales Ejecutivos y
Secretarios Distritales, Subdirectores de
Área y puestos homólogos

45,656

69,571

13,952

29,955

59,609

99,526

6 Vocales Distritales, Jefes de
Departamento y puestos homólogos

28,432

44,784

9,889

20,092

38,321

64,876

10,238

28,289

4,649

14,424

14,888

42,714

Personal operativo:
7 Técnico Operativo

ANEXO 23.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Total Puestos

7,142

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL GA1 AL LA2

7,142

Máximo

13,300

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2020 para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que se tiene la
absoluta certeza de que lo recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el derecho a su
obtención. Por ejemplo, el apoyo que da para la adquisición de lentes, que se otorga cada tres años o el apoyo (becas) para estudios de
licenciatura, maestría y doctorado.
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones extraordinarias
que efectivamente recibe el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una percepción
que no corresponde con la realidad.

ANEXO 23.8.3.A REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
(pesos)
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES
Remuneración recibida

86 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,718,926

Impuesto sobre la renta retenido *_/

758,409

Percepción bruta anual

2,477,335

a) Sueldos y salarios:

2,008,446

i) Sueldo base

374,979

ii) Compensación garantizada

1,633,467

b) Prestaciones:

468,889

i) Aportaciones a seguridad social

40,153

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

12,956

iii) Prima vacacional

10,416

iv ) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

342,455

v ) Prima quinquenal (antigüedad)

1,529

vi) Ayuda para despensa

0

vii) Seguro de v ida institucional

37,959

viii) Seguro colectivo de retiro

101

ix ) Seguro de gastos médicos mayores

23,319

x ) Seguro de separación individualizado

0

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del 2014.

ANEXO 23.8.3.B REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE 2021
(Remuneraciones Tabulador 2020)

Remuneración total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA
Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *
Percepción ordinaria bruta líquida mensual

131,537
45,502
177,039

a) Sueldos y salarios:

167,371

i) Sueldo base

31,248

ii) Compensación garantizada

136,122

b) Prestaciones:

9,668

i) Aportaciones a seguridad social

3,346

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

1,080

iii) Prima quinquenal (antigüedad)

127

iv) Ayuda para despensa

0

v) Seguro de vida institucional

3,163

vi) Seguro colectivo de retiro

8

vii) Seguro de gastos médicos mayores

1,943

viii) Seguro de separación individualizado

0

* Deducciones personales de seguridad social y seguros

87 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.8.3.C REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
(pesos)
SECRETARIO EJECUTIVO
Remuneración Total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS
Impuesto sobre la renta retenido *_/

1,706,905
742,754

Percepción bruta anual

2,449,659

a) Sueldos y salarios:

1,981,159

i) Sueldo base

334,476

ii) Compensación garantizada

1,646,683

b) Prestaciones:

468,500

i) Aportaciones a seguridad social

42,296

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

13,647

iii) Prima vacacional

9,291

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

336,721

v) Prima quinquenal (antigüedad)

1,611

vi) Ayuda para despensa

2,819

vii) Seguro de vida institucional

37,444

viii) Seguro colectivo de retiro

107

ix) Seguro de gastos médicos mayores

24,564

x) Seguro de separación individualizado

0

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de enero del
2014.

ANEXO 23.8.3.D REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL SECRETARIO EJECUTIVO 2021
(Remuneraciones Tabulador 2020)

Remuneración Total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA
Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *
Percepción ordinaria bruta líquida mensual

130,659
44,644
175,304

a) Sueldos y salarios:

165,097

i) Sueldo base

27,873

ii) Compensación garantizada

137,224

b) Prestaciones:

10,207

i) Aportaciones a seguridad social

3,525

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

1,137

iii) Prima quinquenal (antigüedad)

134

iv) Ayuda para despensa

235

88 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

v) Seguro de vida institucional

3,120

vi ) Seguro colectivo de retiro

9

vii) Seguro de gastos médicos mayores

2,047

viii) Seguro de separación individualizado

0

* Deducciones personales de seguridad social y seguros

ANEXO 23.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 23.9.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Prestaciones

Sueldos y salarios
Mínimo

(Efectivo y Especie)

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
PRESIDENTE DE LA CNDH

109,999

30,158

140,157

VISITADOR/A GENERAL,
VISITADOR/A GENERAL
ESPECIAL, DIRECCIÓN
EJECUTIVA DEL MNPT,
COORDINADOR/A
GENERAL DE SRAJ,
SECRETARIO/A TÉCNICO/A
DEL CONSEJO
CONSULTIVO Y
SECRETARIO/A
EJECUTIVO/A

108,811

29,900

138,711

OFICIAL MAYOR

108,075

29,740

137,815

TITULAR DEL ÓRGANO
INTERNO DE CONTROL

106,978

29,502

136,480

DIRECTOR/A GENERAL Y
HOMÓLOGOS/AS

104,291

106,276

27,225

29,350

131,516

135,626

DIRECTOR/A DE ÁREA Y
HOMÓLOGOS/AS

52,920

82,429

13,717

22,390

66,637

104,819

VISITADOR/A ADJUNTO/A

28,176

51,162

8,058

14,338

36,234

65,500

SUBDIRECTOR/A DE ÁREA
Y HOMÓLOGOS/AS

28,176

51,162

8,058

14,338

36,234

65,500

JEFE/A DE
DEPARTAMENTO Y
HOMÓLOGOS/AS

27,130

35,243

7,672

10,502

34,802

45,745

12,663

27,090

4,071

10,023

16,734

37,113

Personal de Enlace u Operativo
OPERATIVO/A

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a las personas servidoras públicas durante 2021, en función
del puesto que ocupen. Contemplan las cuotas de seguridad social a cargo del trabajador/a.
A fin de cumplir con el desglose de remuneraciones que establece el artículo 75 Constitucional, se presentan los límites mínimos y máximos en
términos netos por concepto de sueldos y salarios y de prestaciones, diferenciados por el tipo de servidores/as públicos/as a los que aplican los
límites correspondientes.
ANEXO 23.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Total Puestos

1,779

Personal de mando:

1,056

PRESIDENTE DE LA CNDH

1

VISITADOR/A GENERAL, VISITADOR/A GENERAL ESPECIAL, DIRECCIÓN EJECUTIVA DEL

89 de 109

11

Pago
extraordinario
anual unitario
Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MNPT, COORDINADOR/A GENERAL DE SRAJ, SECRETARIO/A TÉCNICO/A DEL CONSEJO
CONSULTIVO Y SECRETARIO/A EJECUTIVO/A
OFICIAL MAYOR

1

TITULAR DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL

1

DIRECTOR/A GENERAL Y HOMÓLOGOS/AS

28

DIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

129

19,695

VISITADOR/A ADJUNTO/A

523

15,163

SUBDIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

189

15,163

JEFE/A DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS/AS

173

13,049

Personal Operativo

723

OPERATIVO/A

723

25,490

ANEXO 23.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS
DERECHOS HUMANOS (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,716,463

Impuesto sobre la renta retenido

685,713

Percepción bruta anual

2,402,176

I. Percepciones ordinarias:

2,402,176

a) Sueldos y salarios:

1,910,735

Sueldo base

360,308

Compensación Garantizada

1,550,426

b) Prestaciones:

491,442

i) Aportaciones a seguridad social

63,326

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

20,330

iii) Prima vacacional

53,076

iv) Gratificación de fin de año

321,547

v) Prima quinquenal

3,420

vi) Ayuda para despensa

3,600

vii) Seguro de vida

26,143

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago extraordinario

ANEXO 23.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 23.10.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal

Percepción Ordinaria Total
(En efectivo y en especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

90 de 109

Máximo

Mínimo

Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Comisionada Presidenta de la

115,148

28,096

143,244

Comisionado

114,312

27,930

142,242

Jefe de Unidad

113,402

26,837

140,239

111,153

27,082

138,235

Comisión

Director General/ Titular del
Órgano Interno de Control
Director Ejecutivo

74,962

109,514

20,806

27,584

95,768

137,098

Coordinador General

46,920

78,760

14,174

21,246

61,093

100,006

Subcoordinador General

32,990

44,386

11,238

13,315

44,228

57,701

Coordinador de Área

29,551

10,630

40,181

Jefe de Área

21,447

28,475

9,061

10,286

30,508

38,761

Personal de Enlace

12,757

19,034

7,385

8,505

20,142

27,539

Personal Operativo

8,095

9,706

9,391

9,702

17,486

19,408

ANEXO 23.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA COMISIONADA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN FEDERAL DE
COMPETENCIA ECONÓMICA (pesos)
Remuneración
Comisionada
Presidenta COFECE
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,718,926

Impuesto sobre la renta retenido

714,582

Percepción bruta anual

2,433,508

I. Percepciones ordinarias:

2,433,508

a) Sueldos y salarios:

1,981,600

i) Sueldo base

234,158

ii) Compensación garantizada

1,747,442

b) Prestaciones:

451,908

i) Aportaciones a seguridad social

47,171

ii) Ahorro solidario

15,221

iii) Prima vacacional

6,505

iv) Aguinaldo (sueldo base)

38,166

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

283,474

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

1,535

vii) Ayuda para despensa

7,533

viii) Vales de despensa

23,031

ix) Seguro de vida institucional

28,931

x) Seguro colectivo de retiro

340

ANEXO 23.10.3. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)
Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Máximo

Total Puestos
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL OP1D-OP1A /1

17

229,500

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL OP1D-OP1A /2

17

62,815

1/ Corresponde a la prestación denominada medidas de fin de año (vales de despensa).
2/ Corresponde a la prestación denominada ayuda para útiles escolares (efectivo).
ANEXO 23.11. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO 23.11.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES

91 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Banda
Salarial
(Nivel)
Mínimo
Máximo

Prestaciones
Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria Total
Mínimo

Máximo

Presidente

27

104,780

38,464

143,244

Comisionado

26

103,970

38,272

142,242

Coordinador Ejecutivo

25

103,499

37,742

141,240

Titular de Unidad

25

102,747

37,491

140,239

Secretario Técnico del
Pleno

25

102,747

37,491

140,239

Coordinador General

25

102,553

36,684

139,237

Director General

23 23

91,269

101,410

33,143

36,825

124,412

138,235

Director General Adjunto

21 22

65,075

84,234

25,546

31,507

90,621

115,740

Investigador

21 22

65,075

84,234

25,546

31,507

90,621

115,740

Director de Área

18 21

34,607

71,909

15,156

27,135

49,764

99,045

Subdirector de Área

16 18

21,605

42,643

10,588

16,649

32,192

59,293

Jefe de Departamento

14 16

14,975

29,644

8,576

12,585

23,551

42,229

Técnico

10 17

6,358

33,636

6,237

17,625

12,595

51,261

Enlace

11 13

8,121

16,162

6,371

8,618

14,492

24,780

- La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones por Sueldos y
Salarios, y por Prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas.
- No se incluyen prestaciones en las que el personal puede o no ser acreedor a éstas y ejercer su derecho, tales como: ayuda para anteojos, apoyo
de guardería o preescolar y apoyos institucionales para que realicen estudios que les permitan incrementar o concluir su formación académica, o
especializarse en temas relacionados con sus funciones.
- La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones, una vez
aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2020.
ANEXO 23.11.2. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS NETAS TOTALES (pesos)
Banda Salarial
Nivel

Nivel
Mínimo

Máximo

Pago Extraordinario Anual
Unitario*
Mínimo

Máximo

Presidente

27

Comisionado

26

Coordinador Ejecutivo

25

82,356

Titular de Unidad

25

75,847

Secretario Técnico del Pleno

25

75,847

Coordinador General

25

75,089

Director General

23

23

59,600

66,872

Director General Adjunto

21

22

39,045

50,540

Investigador

21

22

39,045

50,540

Director de Área

18

21

20,764

43,146

Subdirector de Área

16

18

90,740

179,103

Jefe de Departamento

14

16

62,894

124,504

Técnico

10

17

26,705

141,273

Enlace

11

13

34,107

67,882

*El pago de la percepción extraordinaria incluye,
- El importe correspondiente al estímulo al desempeño sobresaliente, contenida en el artículo 34, inciso c), de las Disposiciones por las que se
establece el Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones y;
- El importe correspondiente al pago extraordinario por riesgo, que el Instituto podrá otorgar al personal con nivel de enlace; técnico; jefe de
departamento y subdirector, que realice labores en campo, cuyo desempeño ponga en riesgo su seguridad.
Podrá autorizarse y realizarse el pago de la percepción extraordinaria únicamente en un monto que, sumado a la percepción ordinaria, no supere el
monto de la remuneración del Presidente de la República, conforme lo dispone el artículo 127, párrafo segundo, fracción II, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

92 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL DE
TELECOMUNICACIONES (pesos)

Nivel Jerárquico: Comisionado (Grado 27)

Remuneración Total

REMUNERACIÓN ANUAL TOTAL NETA (RTA)

1,718,926

1/

Impuesto sobre la renta retenido

725,287

Percepción bruta anual

2,444,213

I. Percepciones ordinarias:

2,444,213

a) Sueldos y salarios:

1,964,099

i) Sueldo base

247,744

ii) Compensación garantizada

1,716,356

b) Prestaciones:

480,114

i) Aportaciones de seguridad social

49,908

ii) Ahorro Solidario

16,104

iii) Prima Vacacional

27,279

iv) Aguinaldo (sueldo base)

35,786

v) Gratificación de fin a de año (compensación garantizada)

190,706

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

0

vii) Ayuda para despensa

5,378

viii) Vales de despensa

14,278

ix) Seguro de vida institucional

27,498

x) Seguro Colectivo de Retiro

337

xi) Seguro de Gastos Médicos Mayores

20,030

xii) Seguro de Separación Individualizado

0

xiii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

92,809

II. Percepciones extraordinarias:
a) Componente salarial variable asociado a la gestión del desempeño
1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2020.
ANEXO 23.12. INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES
ANEXO 23.12.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A
LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Nivel

Sueldos y salarios

Tipo de personal

Percepción Ordinaria Total
(En efectivo y en especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando y Enlace / Homólogos
Comisionado
Presidente/Comisionados

HB1

107,708

26,290

133,999

Secretario

KB2

98,273

22,834

121,108

Director General/Jefe de
Ponencia/Contralor

KA4

92,125

21,501

113,625

Secretario de Ponencia

MD1

MD5

70,589

86,674

16,656

20,457

87,246

107,132

Director de Área

MC2

MC5

59,336

74,709

14,007

17,534

73,343

92,243

Subdirector de Área

NC2

MB2

37,872

53,261

9,388

12,520

47,260

65,782

Jefe de Departamento/

OC3

NB2

23,975

32,784

6,961

8,418

30,935

41,203

93 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Consultor/Auditor
Enlace/Proyectista/Asesor

PC1

OB6

14,756

21,857

5,269

6,620

20,025

28,477

Secretaria

PC3

OD3

16,824

24,338

5,636

7,102

22,460

31,439

Chofer

OB1

OB5

13,378

20,896

5,158

6,391

18,536

27,287

Auxiliar Administrativo

PA1

PA5

11,774

16,377

4,597

5,431

16,370

21,808

1/ La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2020.
ANEXO 23.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MAXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS COMISIONADO PRESIDENTE / COMISIONADOS
(pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA

1,614,506

Impuesto sobre la renta retenido*

640,925

Percepción ordinaria bruta anual

2,255,431

a) Sueldos y salarios:

1,818,477

i) Sueldo base

284,006

ii) Compensación garantizada

1,534,471

b) Prestaciones:

436,954

i) Aportaciones a seguridad social

62,053

ii) Ahorro solidario

18,460

iii) Prima vacacional

101,027

iv) Aguinaldo (sueldo base)

35,501

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)

191,809
3,420

vii) Ayuda para despensa

10,620

viii) Seguro de vida institucional

13,639

ix) Seguro colectivo de retiro

425.4

Vigencia a partir del 1 de enero de 2021.
*El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2020.

ANEXO 23.12.3. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL NETA DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO
NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS COMISIONADO PRESIDENTE /
COMISIONADOS (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN LÍQUIDA MENSUAL NETA

105,952

Impuesto sobre la renta retenido* y deducciones de seguridad social
Percepción ordinaria bruta mensual

46,793
152,745

a) Sueldos y salarios:

151,540

i) Sueldo base

23,667

ii) Compensación garantizada

127,873

b) Prestaciones:

1,205

94 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i) Prima quinquenal (antigüedad)

285

ii) Ayuda para despensa

885

iii) Seguro colectivo de retiro

35

Vigencia a partir del 1 de enero de 2021.
*El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2020.

ANEXO 23.13. FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ANEXO 23.13.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal

Percepción Ordinaria
(En efectivo y en

Total

especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Fiscales

33,703

110,786

7,490

28,214

41,193

139,000

Policía de Investigación

27,035

48,678

5,589

10,664

32,624

59,343

Analistas

11,738

45,733

3,453

10,197

15,191

55,930

Auxiliares

13,203

25,621

3,613

6,868

16,816

32,489

Peritos

29,227

47,777

6,128

11,990

35,355

59,767

Personal Profesional
Mando Sustantivo

17,922

109,950

5,185

27,740

23,108

137,690

Pilotos

28,911

37,492

6,302

9,476

35,213

46,969

Apoyo Aéreo

13,499

31,173

3,867

7,592

17,366

38,766

Protección a Personas

33,728

53,225

6,608

10,799

40,336

64,024

Apoyo a la Investigación

47,592

54,501

9,694

13,942

57,286

68,442

13,281

28,859

3,612

7,603

16,893

36,462

Mando Administrativo

17,922

109,950

5,185

27,740

23,108

137,690

Administradores

17,287

66,185

4,377

14,675

21,664

80,860

9,604

17,191

3,742

6,147

13,346

23,338

11,728

13,827

9,212

11,002

20,940

24,829

11,806

13,034

9,191

10,818

20,997

23,852

Personal Técnico
De Protección a Instalaciones Estratégicas
Personal Administrativo

Técnicos Especializados
Operativo Confianza
Operativo Base

ANEXO 23.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN ORDINARIA ANUAL NETA

1,673,261

Impuesto sobre la renta retenido

678,234

Percepción ordinaria mensual

2,351,495

a) Sueldos y salarios:

1,914,432

i) Sueldo base

433,656

ii) Compensación garantizada

1,480,776

95 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Prestaciones:

437,063

i) Aportaciones a seguridad social

63,007

ii) Ahorro Solidario
iii) Prima vacacional

12,046

iv) Aguinaldo (sueldo base)

73,372

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

250,548

vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa

10,620

viii) Seguro de vida institucional

27,045

ix) Seguro colectivo de retiro

425

ANEXO 23.13.3. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL NETA DEL FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

110,786

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones de seguridad social*

46,851

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

160,421

a) Sueldos y salarios:

159,536

i) Sueldo base

36,138

ii) Compensaciones adicionales por servicios especiales

123,398

b) Prestaciones:

885

i) Prima quinquenal (antigüedad)
ii) Ayuda para despensa

885

iii) Seguro colectivo de retiro
*Deducciones personales de seguridad social y seguros

2,784

ANEXO 23.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 23.14.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Presidencia del Instituto

109,457

13,003

122,460

Vicepresidencia

109,457

13,003

122,460

Dirección General

106,757

12,595

119,352

Coordinación General / Dirección
General Adjunta

86,044

104,147

10,240

12,201

96,284

116,348

Dirección de Área

48,924

85,409

6,206

10,129

55,130

95,538

Subdirección de Área

30,100

45,620

4,197

5,770

34,297

51,390

Jefatura de Departamento

20,947

29,898

3,403

4,162

24,350

34,060

Personal de Enlace

14,297

18,672

2,780

3,174

17,077

21,846

Personal Operativo

8,354

11,478

5,095

5,183

13,449

16,661

Las percepciones ordinarias netas incluyen los ingresos que reciben los servidores públicos independientemente de su periodicidad o fecha de
pago. Asimismo, contempla la aplicación de las disposiciones fiscales y de seguridad social.

ANEXO 23.14.2 LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)

96 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tipo de personal

Pago Extraordinario Anual Unitario Máximo

Presidencia del Instituto
Vicepresidencia
Dirección General

31,535

Coordinación General / Dirección General Adjunta

32,133

Dirección de Área

33,985

Subdirección de Área

64,502

Jefatura de Departamento

66,263

Personal de Enlace

100,527

Personal Operativo

211,584

Las percepciones extraordinarias se otorgan al personal que se hace acreedor a las mismas, siempre y cuando se cumplan los requisitos
establecidos en el marco normativo aplicable.
Las percepciones extraordinarias netas incluyen la aplicación de las disposiciones fiscales.

ANEXO 23.14.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)
NIVEL JERÁRQUICO: HC3

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,617,806

Impuesto sobre la renta

633,088

Percepción bruta anual

2,250,894

I. Percepciones ordinarias:

2,250,894

a) Sueldos y salarios:

1,899,240

I) Sueldo base

339,216

II) Compensación garantizada

1,560,024

b) Prestaciones:

351,654

I) Aportaciones de seguridad social

68,620

II) Ahorro solidario

20,330

III) Prima vacacional

9,423

IV) Aguinaldo (sueldo base)

37,691

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad)

173,336
3,420

VII) Ayuda para despensa

11,820

VIII) Seguro de vida institucional

26,589

IX) Seguro colectivo de retiro

425

X) Seguro de gastos médicos mayores
XI) Seguro de separación individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Potenciación de seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo
El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

97 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se consideró la estimación de 5 quinquenios.

ANEXO 23.14.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)
NIVEL JERÁRQUICO: HA1

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,617,806

Impuesto sobre la renta

633,088

Percepción bruta anual

2,250,894

I. Percepciones ordinarias:

2,250,894

a) Sueldos y salarios:

1,899,240

I) Sueldo base

339,216

II) Compensación garantizada

1,560,024

b) Prestaciones:

351,654

I) Aportaciones de seguridad social

68,620

II) Ahorro solidario

20,330

III) Prima vacacional

9,423

IV) Aguinaldo (sueldo base)

37,691

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

173,336

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

VII) Ayuda para despensa

11,820

VIII) Seguro de vida institucional

26,589

IX) Seguro colectivo de retiro

425

X) Seguro de gastos médicos mayores
XI) Seguro de separación individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Potenciación de seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo
El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se consideró la estimación de 5 quinquenios.

ANEXO 24. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Incremento a las
percepciones

Creación de
plazas 1/

Otras medidas
de carácter
económico,
laboral y
contingente

Total

Ramos Generales
25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de
Adultos
Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de
México
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa
y Gasto Operativo

8,664,222,852

850,000,000

6,748,324,632

16,262,547,484

976,108,603

0

2,627,202,129

3,603,310,732

7,581,188,257

850,000,000

4,067,841,027

12,499,029,284

98 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos
33

106,925,992

0

53,281,476

160,207,468

Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios

1,839,307,341

0

427,625,920

2,266,933,261

Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud

1,839,307,341

0

427,625,920

2,266,933,261

1/ Se dará prioridad para destinar 200 millones de pesos en la creación de plazas para la atención de la primera infancia.
ANEXO 25. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
10 Economía
Programa de Microcréditos para el Bienestar
11 Educación Pública
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa Nacional de Inglés
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)
Atención de Planteles Federales de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad (PAPFEMS)
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
12 Salud
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Fortalecimiento a la atención médica
Calidad en la Atención Médica
14 Trabajo y Previsión Social
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Vivienda Social
Programa para Regularizar Asentamientos Humanos
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa Nacional de Reconstrucción
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Seguro de vida para jefas de familia

99 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Sembrando Vida
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
47 Entidades no Sectorizadas
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa de Apoyos a la Cultura
Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales

ANEXO 26. PRINCIPALES PROGRAMAS

04 Gobernación
Política y servicios migratorios
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
Determinación, ejecución y seguimiento a las acciones de búsqueda de Personas Desaparecidas y No Localizadas
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Adquisición de leche nacional
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras
Proyectos Ferroviarios para Transporte de Carga y Pasajeros
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales
10 Economía
Programa de Microcréditos para el Bienestar
11 Educación Pública
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Desarrollo Cultural
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Educación Inicial y Básica Comunitaria
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

100 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Subsidios para organismos descentralizados estatales
Programa de Cultura Física y Deporte
La Escuela es Nuestra
12 Salud
Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral
Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Salud materna, sexual y reproductiva
Fortalecimiento a la atención médica
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de vacunación
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
14 Trabajo y Previsión Social
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa Nacional de Reconstrucción
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa de Vivienda Social
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Protección Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Operación y mantenimiento de infraestructura hídrica
20 Bienestar
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Sembrando Vida
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
21 Turismo
Fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
Proyectos de Transporte Masivo de Pasajeros
36 Seguridad y Protección Ciudadana
Administración del sistema federal penitenciario
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Operación de la Guardia Nacional para la prevención, investigación y persecución de delitos
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Programas nacionales estratégicos de ciencia, tecnología y vinculación con el sector social, público y privado
47 Entidades no Sectorizadas
Proyectos de construcción de puertos
Proyectos Ferroviarios para Transporte de Carga y Pasajeros
Programas del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas

101 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

48 Cultura
Desarrollo Cultural
Protección y conservación del Patrimonio Cultural
Servicios educativos culturales y artísticos

ANEXO 27. PROGRAMA NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN (millones de pesos)
_1/

Educación

4.5

Salud

333.3

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,128.8

Cultura

333.3

TOTAL

1,800.0

1/ Lo que equivale a la cantidad de 4,512,907

ANEXO 28. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO CARRETERO (pesos)

CONSERVACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA CARRETERA

CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS Y
PROYECTOS DE CAMINOS
RURALES Y CARRETERAS
ALIMENTADORAS

8,231,338,063

1,504,834,523

Oaxaca

0

2,500,000,000

TOTAL

8,231,338,063

4,004,834,523

ESTADO

No Distribuible Geográficamente

ANEXO 29. SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)
MONTO
U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales (UR 511)_1/

65,033,628,328

Aguascalientes

904,024,288

Baja California

1,791,554,054

Baja California Sur

510,108,405

Campeche

1,008,802,837

Chiapas

1,451,057,061

Chihuahua

2,122,981,492

Coahuila

1,506,719,580

Colima

1,643,277,530

Durango

1,446,422,243

Estado de México

2,300,986,424

Guanajuato

1,925,612,076

Guerrero

2,094,821,759

Hidalgo

1,474,738,549

Jalisco

6,375,107,035

Michoacán

2,109,421,784

Morelos

1,321,861,587

Nayarit

1,528,563,624

Nuevo León

5,778,349,318

Oaxaca

1,272,519,453

Puebla

4,577,424,284

Querétaro

1,508,414,640

102 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quintana Roo

321,104,838

San Luis Potosí

2,125,656,394

Sinaloa

4,824,979,265

Sonora

2,212,474,568

Tabasco

1,326,220,743

Tamaulipas

2,386,097,324

Tlaxcala

694,101,387

Veracruz

2,746,583,989

Yucatán

2,111,337,324

Zacatecas

1,632,304,473

1/ Los recursos previstos para las Entidades Federativas de Baja California Sur y Campeche se indican en el presente anexo.
ANEXO 29.1 CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)

MONTO
S247 Programa para el Desarrollo Profesional Docente (Universidades Interculturales)

87,395,905

Universidad Intercultural de Chiapas

11,024,449

Universidad Intercultural del Estado de México

14,561,044

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

13,319,636

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

9,247,692

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

8,409,635

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

3,604,134

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

12,236,277

Universidad Intercultural Veracruzana

1,800,293

Universidad Autónoma Intercultural de Sinaloa

11,192,745

Universidad Autónoma Intercultural del Estado de Hidalgo

1,000,000

Universidad Autónoma Intercultural de San Luis Potosí

1,000,000

ANEXO 30. PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ACCIONES EN MATERIA DE AGUA (pesos)

Estado

Subsidios Administración

Subsidios

del Agua y Agua Potable

Hidroagrícolas

Aguascalientes

18,145,952

8,707,050

Baja California

57,173,367

32,407,850

Baja California Sur

32,673,779

10,346,259

Campeche

41,315,599

26,346,421

Coahuila

32,789,098

16,805,691

Colima

14,567,386

10,130,617

Chiapas

82,938,869

137,393,077

Chihuahua

60,650,646

44,350,665

Ciudad de México

71,831,283

10,884,466

Durango

58,447,450

19,643,576

103 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guanajuato

90,264,847

93,096,027

115,986,720

105,086,267

Hidalgo

57,535,270

49,125,098

Jalisco

78,179,761

35,838,931

172,720,537

33,944,134

Michoacán

76,591,664

70,547,850

Morelos

57,223,195

30,181,413

Nayarit

39,448,895

13,248,217

Nuevo León

61,835,066

16,363,969

Oaxaca

83,684,948

56,153,052

Puebla

93,614,181

74,847,539

Querétaro

46,141,093

13,046,725

Quintana Roo

37,811,073

46,003,797

San Luis Potosí

70,658,033

50,863,078

Sinaloa

56,080,183

148,347,857

Sonora

63,963,858

91,112,726

Tabasco

57,580,159

34,238,511

Tamaulipas

68,416,502

100,033,121

Tlaxcala

17,539,646

5,325,424

Veracruz

112,815,238

97,903,190

Yucatán

49,029,889

75,305,797

Zacatecas

43,838,796

11,693,828

No Distribuible Geográficamente

60,676,352

0

2,082,169,335

1,569,322,223

Guerrero

Estado de México

TOTAL

ANEXO 31. ANEXO TRANSVERSAL ANTICORRUPCIÓN (pesos)

Ejes

Ramo / Denominación
Unidad Responsable

Total
03 Poder Judicial
Consejo de la Judicatura Federal
06 Hacienda y Crédito Público
Unidad de Inteligencia Financiera

1. Combatir la
corrupción y
la impunidad

2. Combatir la
arbitrariedad
y el abuso de
poder

3. Promover
la mejora de
la gestión
pública y de
los puntos de
contacto
gobiernosociedad

2,483,699,792

693,494,939

56,670,775

81,875,597

3,315,741,103

975,702,108

489,435,347

39,608,090

1,504,745,545

975,702,108

489,435,347

39,608,090

1,504,745,545

4.
Involucrar
a la
sociedad y
el sector
privado

MONTO

334,836,368

334,836,368

170,010,527

170,010,527

104 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Subprocuraduría Fiscal Federal de
Investigaciones

69,626,079

Comisión Nacional Bancaria y de Valores
Servicio de Administración Tributaria
27 Función Pública

8,162,139

8,162,139

87,037,623

87,037,623

855,387,150

32 Tribunal Federal de Justicia Administrativa

Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional
Anticorrupción
49 Fiscalía General de la República
Fiscalía Especializada en Combate a la
Corrupción

187,728,315

37,977,210

35,234,146

67,254,610

44 Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a
la Información y Protección de Datos Personales
47 Entidades no Sectorizadas

69,626,079

1,116,326,820
67,254,610

7,022,657

13,471,771

18,123,566

7,033,361

45,651,355

119,965,598

2,859,506

570,000

123,395,104

119,965,598

2,859,506

570,000

123,395,104

123,531,300

123,531,300

123,531,300

123,531,300

ANEXO 32. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)
PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

REDUCCIONES

AMPLIACIONES

REASIGNACIONES

PEF APROBADO

137,089,157,546

2,184,400,000

0

-2,184,400,000

134,904,757,546

Gasto Programable
01

03

Poder Legislativo

14,916,605,390

100,000,000

0

-100,000,000

14,816,605,390

Cámara de Senadores

4,085,778,000

5,000,000

0

-5,000,000

4,080,778,000

Cámara de Diputados

8,377,000,000

95,000,000

0

-95,000,000

8,282,000,000

Auditoría Superior de la
Federación

2,453,827,390

0

0

0

2,453,827,390

72,429,339,460

1,130,000,000

0

-1,130,000,000

71,299,339,460

5,159,436,565

69,000,000

0

-69,000,000

5,090,436,565

64,044,622,895

866,000,000

0

-866,000,000

63,178,622,895

3,225,280,000

195,000,000

0

-195,000,000

3,030,280,000

27,689,801,594

870,000,000

0

-870,000,000

26,819,801,594

1,679,905,810

0

0

0

1,679,905,810

598,670,029

0

0

0

598,670,029

1,510,000,000

0

0

0

1,510,000,000

918,735,647

13,400,000

0

-13,400,000

905,335,647

17,346,099,616

71,000,000

0

-71,000,000

17,275,099,616

7,746,100,001

0

0

0

7,746,100,001

7,746,100,001

0

0

0

7,746,100,001

2,886,619,680

23,000,000

0

-23,000,000

2,863,619,680

2,886,619,680

23,000,000

0

-23,000,000

2,863,619,680

1,244,235,355,522

353,914,970

2,361,314,970

2,007,400,000

1,246,242,755,522

805,024,292

0

0

0

805,024,292
5,853,226,701

Poder Judicial
Suprema Corte de Justicia de la
Nación
Consejo de la Judicatura
Federal
Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación

22

Instituto Nacional Electoral

35

Comisión Nacional de los Derechos
Humanos

41

Comisión Federal de Competencia
Económica

43

Instituto Federal de
Telecomunicaciones

44

Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales

49

Fiscalía General de la República

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL
ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y
Geografía
RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia
Administrativa
Tribunal Federal de Justicia
Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS
Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la
República

04

Gobernación

5,800,177,912

0

53,048,789

53,048,789

05

Relaciones Exteriores

8,121,231,865

0

0

0

8,121,231,865

06

Hacienda y Crédito Público

20,228,539,183

0

0

0

20,228,539,183

105 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

07

Defensa Nacional

112,557,168,656

0

0

0

112,557,168,656

08

Agricultura y Desarrollo Rural

49,291,453,404

0

0

0

49,291,453,404

09

Comunicaciones y Transportes

55,919,591,344

0

0

0

55,919,591,344

10

Economía

6,538,472,433

0

0

0

6,538,472,433

11

Educación Pública

338,046,927,940

349,402,063

153,914,970

-195,487,093

337,851,440,847

12

Salud

145,414,570,947

0

0

0

145,414,570,947

13

Marina

35,476,715,511

0

0

0

35,476,715,511

14

Trabajo y Previsión Social

23,799,853,830

0

0

0

23,799,853,830

15

Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano

16,624,857,151

4,512,907

0

-4,512,907

16,620,344,244

16

Medio Ambiente y Recursos
Naturales

30,948,192,349

0

400,000,000

400,000,000

31,348,192,349

18

Energía

20

Bienestar

21

Turismo

27

Función Pública

31

Tribunales Agrarios

36

Seguridad y Protección
Ciudadana

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

45

Comisión Reguladora de
Energía

46

Comisión Nacional de
Hidrocarburos

47

Entidades no Sectorizadas

48

Cultura

C: RAMOS GENERALES

47,060,243,165

0

0

0

47,060,243,165

189,970,648,206

0

1,754,351,211

1,754,351,211

191,724,999,417

38,613,394,661

0

0

0

38,613,394,661

1,389,004,630

0

0

0

1,389,004,630

800,879,640

0

0

0

800,879,640

63,441,669,472

0

0

0

63,441,669,472

141,450,986

0

0

0

141,450,986

26,573,104,028

0

0

0

26,573,104,028

253,346,972

0

0

0

253,346,972

219,797,597

0

0

0

219,797,597

12,213,921,953

0

0

0

12,213,921,953

13,985,117,395

0

0

0

13,985,117,395

3,430,449,790,272

0

200,000,000

200,000,000

3,430,649,790,272

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

961,026,461,285

0

0

0

961,026,461,285

23

Provisiones Salariales y
Económicas

127,486,744,341

0

0

0

127,486,744,341

25

Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos

58,254,347,981

0

200,000,000

200,000,000

58,454,347,981

Previsiones para servicios
personales para los servicios de
educación básica en el Distrito
Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo
(FONE) y para el Fondo de
Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos

16,062,547,484

0

200,000,000

200,000,000

16,262,547,484

Aportaciones para los servicios de
educación básica y normal en el
Distrito Federal

42,191,800,497

0

0

0

42,191,800,497

Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios

777,842,880,397

0

0

0

777,842,880,397

Fondo de Aportaciones para la
Nómina Educativa y Gasto
Operativo (FONE):

408,057,264,139

0

0

0

408,057,264,139

33

Servicios Personales

371,636,439,228

0

0

0

371,636,439,228

Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

0

0

0

10,749,607,402

Gasto de Operación

14,929,407,533

0

0

0

14,929,407,533

Fondo de Compensación

10,741,809,976

0

0

0

10,741,809,976

Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud

109,501,268,964

0

0

0

109,501,268,964

84,779,409,852

0

0

0

84,779,409,852

Entidades

10,276,495,240

0

0

0

10,276,495,240

Municipal y de las

74,502,914,612

0

0

0

74,502,914,612

Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, que se
distribuye en:

106 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y
de las Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal

85,882,138,793

0

0

0

85,882,138,793

Fondo de Aportaciones Múltiples, que
se distribuye para erogaciones de:

27,283,323,958

0

0

0

27,283,323,958

Asistencia Social

12,550,329,021

0

0

0

12,550,329,021

Infraestructura Educativa

14,732,994,937

0

0

0

14,732,994,937

Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de
Adultos, que se distribuye para
erogaciones de:

7,719,222,563

0

0

0

7,719,222,563

Educación Tecnológica

4,953,267,509

0

0

0

4,953,267,509

Educación de Adultos

2,765,955,054

0

0

0

2,765,955,054

7,695,616,328

0

0

0

7,695,616,328

46,924,635,800

0

0

0

46,924,635,800

Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados y
del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades
Federativas
Gasto No Programable
24

Deuda Pública

541,094,614,451

0

0

0

541,094,614,451

28

Participaciones a Entidades
Federativas y Municipios

921,402,640,917

0

0

0

921,402,640,917

29

Erogaciones para las Operaciones
y Programas de Saneamiento
Financiero

0

0

0

0

0

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales
Anteriores

32,096,200,000

0

0

0

32,096,200,000

34

Erogaciones para los Programas de
Apoyo a Ahorradores y Deudores
de la Banca

11,245,900,900

0

0

0

11,245,900,900

Obligaciones incurridas a
través de los programas de
apoyo a deudores

900

0

0

0

900

11,245,900,000

0

0

0

11,245,900,000

1,275,212,396,584

0

0

0

1,275,212,396,584

373,525,286,432

0

0

0

373,525,286,432

901,687,110,152

0

0

0

901,687,110,152

1,133,301,449,660

0

0

0

1,133,301,449,660

Obligaciones surgidas de
los programas de apoyo a
ahorradores
D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL
PRESUPUESTARIO DIRECTO
Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del
Estado

GYR

Instituto Mexicano del Seguro
Social

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO
Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

544,598,071,166

0

0

0

544,598,071,166

TVV

Comisión Federal de Electricidad

417,145,392,655

0

0

0

417,145,392,655

Costo Financiero, que se distribuye
para erogaciones de:

171,557,985,839

0

0

0

171,557,985,839

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

141,758,319,871

0

0

0

141,758,319,871

TVV

Comisión Federal de Electricidad

29,799,665,968

0

0

0

29,799,665,968

935,184,669,265

0

0

0

935,184,669,265

6,295,736,200,000

2,561,314,970

2,561,314,970

0

6,295,736,200,000

Gasto No Programable

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y,
b) subsidios, transferencias y apoyos
fiscales a las entidades de control directo y
empresas productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

107 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 04 GOBERNACIÓN (pesos)
MONTO
Ramo 04 Gobernación
E006

53,048,789

Atención a refugiados en el país

1/

3,857,050

N00 Coordinación General de la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados
P025

E012

3,857,050

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección
Integral de Niñas, Niños y Adolescentes 1/

10,938,000

P00 Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional para la Protección Integral de Niñas, Niños y
Adolescentes

10,938,000

Registro e Identificación de Población

1/

38,253,739

941 Dirección General del Registro Nacional de Población e Identidad

38,253,739

1/ Monto incluido en el Anexo 18 Recursos para la atención de niñas, niños y adolescentes.

ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 16 MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)
MONTO
RAMO: 16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
B00

400,000,000

Comisión Nacional del Agua

400,000,000

K007

Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento

200,000,000

K129

Infraestructura para la protección de centros de población y áreas productivas

200,000,000

ANEXO 35. AMPLIACIONES AL RAMO 20 BIENESTAR (pesos)
MONTO
RAMO: 20 Bienestar

1,754,351,211

S176

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

S286

Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente

596,351,211
1,158,000,000

ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA,
NORMAL, TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)
Ramo 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de
Adultos
I002

MONTO

Previsiones salariales y económicas del Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo (FONE) _1/

200,000,000

700 Unidad de Administración y Finanzas

200,000,000

1/ Se dará prioridad para destinar 200 millones de pesos en la creación de plazas para la atención de la primera infancia.

ANEXO 37. AMPLIACIONES AL RAMO 11 EDUCACIÓN PÚBLICA (pesos)
MONTO
Ramo 11 Educación Pública
U281

153,914,970

Programa Nacional de Reconstrucción
515 Dirección General de Educación Superior para Profesionales de la Educación

4,512,907
_1/

149,402,063

1/ Los recursos proceden del programa presupuestario U080 Apoyo a Centros y Organizaciones de Educación del Ramo 11 Educación
Pública.

108 de 109

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 11 de noviembre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.Dip. Julieta Macías Rábago, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 27 de noviembre de 2020.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

109 de 109

