PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
TEXTO VIGENTE a partir del 01-01-2016
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE LA FACULTAD QUE LE
OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D
ECRETA:
PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del gasto público federal para el ejercicio fiscal de 2016, así
como la contabilidad y la presentación de la información financiera correspondiente, se realizarán conforme a lo
establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley General de Contabilidad
Gubernamental y en las disposiciones que, en el marco de dichas leyes, estén establecidas en otros ordenamientos
legales y en este Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de Egresos, para efectos administrativos y exclusivamente en el
ámbito de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la Función Pública, en el ámbito de sus
atribuciones, conforme a las disposiciones y definiciones que establece la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
La información que, en términos del presente Decreto deba remitirse a la Cámara de Diputados, será enviada a la
Mesa Directiva de la misma, la cual turnará dicha información a las comisiones competentes, en forma impresa y en
formato electrónico de texto modificable o de base de datos según corresponda, con el nivel de desagregación que
establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y las disposiciones normativas vigentes, y
será publicada en las páginas de Internet que correspondan.
En caso de que la fecha límite para presentar la información sea un día inhábil, la misma se recorrerá al día hábil
siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría presentará información presupuestaria comparable respecto del
ejercicio fiscal anterior y de los diversos documentos presupuestarios.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales la evolución de las erogaciones correspondientes a los
anexos transversales a que se refiere el artículo 41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v), de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; así como las principales causas de variación del gasto neto total al
trimestre que corresponda, respecto del presupuesto autorizado, por ramo y entidad.
Los entes públicos a los que se les asignen recursos del presente Presupuesto contarán con un sistema de
control interno en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y con cargo a su presupuesto aprobado, con el
fin de propiciar un ambiente de prevención y de gestión de riesgos. La Auditoría y la Función Pública podrán
establecer modelos para la instrumentación del sistema de control interno que serán aplicables en los términos de los
convenios que suscriban para tal efecto con dichos entes públicos.
CAPÍTULO II
De las erogaciones

1 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2. El gasto neto total previsto en el presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad de
$4’763,874’000,000 y corresponde al total de los ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el presente
ejercicio fiscal se prevé un déficit presupuestario de $577,192’000,000.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme a lo establecido en los Anexos de este Decreto y Tomos del
Presupuesto de Egresos y se observará lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos, administrativos y generales, así como los capítulos específicos que
incorporan los flujos de efectivo de las entidades, se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 1 del presente
Decreto y los Tomos II a IX, de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I se incluye la información establecida en
el artículo 41, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los gastos obligatorios, se incluye en
el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos de inversión en infraestructura que cuentan con aprobación
para realizar erogaciones plurianuales en términos del artículo 74, fracción IV, párrafo primero, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este Decreto;
V. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos plurianuales sujetos
a la disponibilidad presupuestaria de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo 5 de este Decreto;
VI. El capítulo específico que incorpora las obligaciones presupuestarias de los proyectos de asociación públicoprivada, en términos del artículo 24 de la Ley de Asociaciones Público Privadas, se incluye en el Anexo 5.A., de este
Decreto y en el Tomo VIII del Presupuesto de Egresos;
VII. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos derivados de
proyectos de infraestructura productiva de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este Decreto y en el Tomo VII del
Presupuesto de Egresos;
VIII. El capítulo específico que incorpora las previsiones salariales y económicas, se incluye en los Anexos 7 y 24
de este Decreto y en los Tomos III a VI del Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo específico en dichos Anexos y Tomos del Presupuesto de
Egresos, incluyendo las previsiones para contingencias y sus ampliaciones derivadas de adecuaciones
presupuestarias y ahorros necesarios durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso, con las disposiciones
laborales aplicables, forman parte de la asignación global a que se refiere el artículo 33 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo financiero de la deuda pública del Gobierno Federal; aquél
correspondiente a la deuda de las empresas productivas del Estado incluidas en el Anexo 1, inciso E, de este
Decreto; las erogaciones derivadas de operaciones y programas de saneamiento financiero; así como aquéllas para
programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, se distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 8
de este Decreto;
X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público,
y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, los montos máximos de adjudicación
directa y los de adjudicación mediante invitación a cuando menos tres personas, de las adquisiciones,
arrendamientos, prestación de servicios, obras públicas y servicios relacionados con éstas, serán los señalados en el
Anexo 9 de este Decreto. Los montos establecidos deberán considerarse sin incluir el importe del Impuesto al Valor
Agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas se señalan en el Anexo 10 de
este Decreto, en los términos del artículo 2, Apartado B, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
y conforme al artículo 41, fracción II, inciso j), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se
presentan desglosados por ramo y programa presupuestario;

2 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Los recursos que conforman el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se
señalan en el Anexo 11 de este Decreto, conforme a lo previsto en los artículos 16 y 69 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable;
XIII. El monto total de los recursos previstos para el programa de ciencia, tecnología e innovación, conforme a lo
previsto en el artículo 22 de la Ley de Ciencia y Tecnología, se señala en el Anexo 12 de este Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el Anexo 13 de
este Decreto;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia Nacional para la Transición Energética y el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía, a que se refiere el artículo 25 de la Ley para el Aprovechamiento de Energías Renovables
y el Financiamiento de la Transición Energética, se señala en el Anexo 15 de este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen conforme a lo
previsto en el Anexo 20 de este Decreto;
XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21 de este Decreto.
Las previsiones para servicios personales referidas en el párrafo anterior, que se destinen para sufragar las
medidas salariales y económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que establece el segundo párrafo de la
fracción VIII anterior y el artículo 18 de este Decreto y serán entregadas a las entidades federativas a través del
Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios y, sólo en el caso del Distrito
Federal, se ejercerán por medio del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 22 de este Decreto;
XIX. Los límites de las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación se señalan en el Anexo 23 de
este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos;
XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas para
los Ramos Generales 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y
de Adultos, y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se distribuyen conforme a lo
establecido en el Anexo 24 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se señalan en el Anexo 25 de este Decreto;
XXII. Los principales programas previstos en este Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 26 de este
Decreto, y
XXIII. El presupuesto de PROSPERA Programa de Inclusión Social se distribuye conforme a lo establecido en el
Anexo 27 de este Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 19 y 28 al 31 de este Decreto, comprenden los recursos para la atención de grupos
vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático; el desarrollo de los jóvenes; la atención
de niñas, niños y adolescentes; la prevención del delito, combate a las adicciones, rescate de espacios públicos y
promoción de proyectos productivos; la conservación y mantenimiento carretero; subsidios para organismos
descentralizados estatales; la distribución del programa de fortalecimiento de los servicios estatales de salud, y la
distribución del programa hidráulico: subsidios para entidades federativas.
Dichos recursos deberán ser ejercidos de forma tal que permitan su debido seguimiento, evaluación y difusión
para conocer su impacto conforme al Plan Nacional de Desarrollo y las políticas públicas derivadas del mismo.
Artículo 4. Para el presente ejercicio fiscal no se incluyen recursos para el Programa Erogaciones Contingentes,
correspondiente a la partida secreta a que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo cuarto, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

3 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5. Para el ejercicio fiscal 2016 se aprueba para Petróleos Mexicanos una meta de balance financiero de
-$149,167,189,167 y un techo de gasto de servicios personales de $90,949,000,000. Asimismo, se aprueba para la
Comisión Federal de Electricidad una meta de balance financiero de $29,920,784,804 y un techo de gasto de
servicios personales de $55,409,499,994.
Artículo 6. Conforme al artículo 272 de la Ley del Seguro Social, el gasto programable del Instituto Mexicano del
Seguro Social será de $544,321’034,790. El Gobierno Federal aportará al Instituto la cantidad de $79,092’475,333
como aportaciones para los seguros; asimismo, dispondrá de la cantidad de $189,393’050,700, para cubrir las
pensiones en curso de pago derivadas del artículo Duodécimo Transitorio de la Ley del Seguro Social publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 1995, y aportará la cantidad de $2,687’644,271, para atender lo
dispuesto en los artículos 141, 172 y 172 A de dicha Ley.
Durante el ejercicio fiscal de 2016, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá destinar a las Reservas
Financieras y Actuariales de los seguros y a la Reserva General Financiera y Actuarial, así como al Fondo para el
Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que se refieren los artículos 280,
fracciones III y IV, y 286 K, respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la cantidad de $8,660,451,340 a fin de
garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la
prestación de servicios relativos a los seguros que se establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a las
obligaciones laborales que contraiga, ya sea por disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá
sujetarse a las normas de austeridad y disciplina presupuestaria contenidas en este Decreto, en los términos
propuestos por el Consejo Técnico de dicho Instituto las cuales se aplicarán sin afectar con ellas el servicio público
que está obligado a prestar a sus derechohabientes; asimismo, conforme al mismo artículo 277 G, dichas normas no
deberán afectar las metas de constitución o incremento de reservas establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo deberá ser registrado invariablemente como gasto programable.
Asimismo, las reservas del Seguro de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo, únicamente podrán destinarse para
las prestaciones monetarias de esos seguros; y no para financiar gasto corriente del Instituto, salvo en los casos que
así lo prevea la Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del Instituto Mexicano del Seguro Social serán responsables de
que el ejercicio del gasto de dicho Instituto se sujete a los montos autorizados para cubrir su gasto programable, para
las reservas y el Fondo a que se refiere este artículo.
TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las entidades federativas, a los municipios y a las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal
Artículo 7. El ejercicio de los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones territoriales
del Distrito Federal, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera concurrente con recursos de
dichos órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones legales aplicables, al principio de anualidad y a lo
siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades federativas de los recursos que integran los fondos del Ramo
General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el Tomo IV de este
Presupuesto de Egresos, con excepción del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del
Distrito Federal (FASP), cuya distribución se realizará conforme a lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley de
Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este artículo, distintos a los previstos en la Ley de Coordinación Fiscal,
serán ministrados siempre y cuando las entidades federativas y, en su caso, los municipios y demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, cumplan con lo previsto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad

4 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hacendaria, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, el Presupuesto de Egresos y los convenios
correspondientes;
III. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, que realicen obras de
infraestructura con cargo a los recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas, deberán incluir
en dichas obras, la leyenda siguiente: “Esta obra fue realizada con recursos públicos federales”, sin perjuicio de las
demás que establezca el presente Decreto.
Asimismo, los recursos a que se refiere el párrafo anterior que no se encuentren vinculados a compromisos y
obligaciones formales de pago a más tardar el último día hábil del mes de diciembre de 2016, incluyendo los
rendimientos financieros, se deberán reintegrar a la Tesorería de la Federación, en términos de las disposiciones
aplicables.
Para aquellos proyectos de inversión aprobados en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas
cuya ejecución esté a cargo de los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, las entidades
federativas deberán apegarse al mecanismo que la Secretaría establezca en los lineamientos de los fondos
correspondientes, con el propósito de que los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal puedan
acceder de forma oportuna a dichos recursos.
La Secretaría deberá publicar de forma trimestral, en su portal de Internet, la información relativa a los proyectos
de infraestructura aprobados en el Ramo General 23, Provisiones Salariales y Económicas, incluyendo el monto
aprobado y pagado; su ubicación geográfica, y los lineamientos aplicables a dichos recursos. Asimismo, deberá
informar en dicho medio el avance financiero de los proyectos con base en los reportes que, de conformidad con la
normatividad aplicable, realicen las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito
Federal. La información anterior, deberá estar disponible, a su vez, en formato de datos abiertos;
IV. Los programas que prevean la aportación de recursos por parte de las entidades federativas y, en su caso,
municipios o demarcaciones territoriales del Distrito Federal, para ser ejercidos de manera concurrente con recursos
federales, se sujetarán a lo siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas y, en su caso, a los municipios o
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, será establecido por las dependencias a cargo de los respectivos
programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las aportaciones de recursos que le correspondan en las cuentas
específicas respectivas, en un periodo que no deberá exceder de 20 días hábiles contados a partir de la recepción de
los recursos federales. Los recursos federales deberán ser ministrados de acuerdo al calendario establecido en los
convenios y de ninguna manera podrá iniciar ministraciones después del mes de marzo.
Cumplido el plazo a que se refiere el párrafo anterior sin que se haya realizado la aportación de recursos locales,
las entidades federativas y, en su caso, municipios o demarcaciones territoriales del Distrito Federal, en casos
debidamente justificados, podrán solicitar a la dependencia o entidad correspondiente una prórroga hasta por el
mismo plazo a que se refiere el párrafo anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación territorial que se vea afectado por situaciones que obliguen al
Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de emergencia o de desastre natural, en los términos de la Ley General de
Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días hábiles adicionales para efectuar el depósito de las
aportaciones que le correspondan, una vez publicada la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su aportación a los
programas concurrentes en materia educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán ser suspendidas cuando las entidades federativas y, en su
caso, los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal no aporten en los plazos previstos los recursos
que les corresponden en las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a las entidades federativas a más tardar el último día hábil del
mes de marzo, el presupuesto para el subsidio para organismos descentralizados estatales que la Federación otorga,
así como para los programas financiados con fondos concurrentes;
VI. En caso de que, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, deban
realizarse ajustes o adecuaciones al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal, una vez que se realicen las

5 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

compensaciones previstas en la misma y, en su caso, una vez utilizados los recursos de las reservas que
correspondan en términos de dicha ley, los ajustes que fuera necesario realizar a los recursos federales distintos a
los contenidos en la Ley de Coordinación Fiscal destinados a las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, deberán efectuarse de manera proporcional a los demás ajustes al Presupuesto de
Egresos, informando de tales ajustes o adecuaciones a la Cámara de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos excedentes que, en los términos de los artículos 19,
fracciones IV, inciso d), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12, sexto párrafo de su
Reglamento, tengan como destino la realización de programas y proyectos de inversión en infraestructura y
equipamiento de las entidades federativas, se sujetarán a las disposiciones aplicables del Fideicomiso para la
Infraestructura en los Estados (FIES). En el caso de los subsidios que tengan el mismo destino, la Secretaría deberá
entregar los recursos a las entidades federativas de acuerdo a un calendario establecido y podrá emitir las
disposiciones correspondientes para comprobación de los mismos en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
VIII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal deberán enviar a la
Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria la información de las evaluaciones sobre recursos federales transferidos, en los
términos de las disposiciones aplicables. La Secretaría deberá reportar dicha información en los Informes
Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprobará a más tardar en el mes de enero, los criterios de
distribución de los recursos de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública a que se refiere el artículo 21 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo establecido en el artículo 142 de la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos previstos en el
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal (FORTAMUN), se destinen a la atención de necesidades directamente vinculadas con la seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al aprobar los criterios para la distribución de los recursos de los
fondos de ayuda federal para la seguridad pública promoverá y vigilará que su erogación y aplicación se realice
dentro del presente ejercicio fiscal, y que se alcancen los objetivos para los que están destinados.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos fondos establecerán mecanismos que contribuyan a agilizar la
recepción y el ejercicio de los recursos que reciban las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal.
Dicho consejo promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos del Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP) se distribuya entre los municipios y las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, conforme a criterios que integren el número de habitantes y el avance
en la aplicación del Programa Estatal de Seguridad Pública en materia de profesionalización, equipamiento,
modernización tecnológica e infraestructura.
Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, en el ejercicio de
los recursos que les sean transferidos, a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios deberán alinear, en su caso, la aplicación de los recursos para implementar y operar el
modelo policial previsto en la ley de la materia, conforme a los acuerdos que apruebe el Consejo Nacional de
Seguridad Pública, y
X. Durante los primeros 10 días naturales del mes de febrero, las entidades federativas deberán enviar a la
Secretaría, en forma impresa y en formato electrónico de base de datos, el calendario de distribución y montos que
de los fondos a los que se refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de Coordinación Fiscal correspondan para el
ejercicio fiscal 2016 a sus municipios o demarcaciones territoriales, según corresponda.
Artículo 8. El presente Presupuesto incluye la cantidad de $5,952’697,849.00, para el otorgamiento del subsidio
a los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal y en su caso, a las entidades federativas que
ejerzan de manera directa o coordinada la función de seguridad pública, con el fin de fortalecer su desempeño en
esta materia.

6 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los subsidios a que se refiere este artículo serán destinados para los conceptos y conforme a los lineamientos
que establezca el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, con el objeto de apoyar la
profesionalización, la certificación y el equipamiento de los elementos policiales de las instituciones de seguridad
pública. De manera complementaria, se podrán destinar al fortalecimiento tecnológico, de equipo e infraestructura de
las instituciones de seguridad pública, a la prevención social de la violencia y la delincuencia, así como a la
capacitación, entre otras, en materia de derechos humanos y de igualdad de género.
A más tardar el 25 de enero, el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública publicará en el
Diario Oficial de la Federación los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior, los cuales incluirán lo siguiente:
I. Los requisitos y procedimientos para la gestión, administración y evaluación de los recursos, mismos que
establecerán, entre otros, los plazos para la solicitud y entrega de recursos, así como el porcentaje de participación
que deberán cubrir los beneficiarios como aportación al mismo;
II. La fórmula de elegibilidad y distribución de recursos.
En dicha fórmula deberá tomarse en consideración, entre otros, el número de habitantes; el estado de fuerza de
los elementos policiales; la eficiencia en el combate a la delincuencia; la incidencia delictiva en los municipios y
demarcaciones territoriales y las características asociadas a los mismos, como son: destinos turísticos, zonas
fronterizas, conurbados y aquellos afectados por su proximidad geográfica a otros con alta incidencia delictiva, y
III. La lista de municipios y demarcaciones territoriales beneficiarios del subsidio y el monto de asignación
correspondiente a cada uno.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública deberá suscribir los convenios específicos y
sus anexos técnicos con los beneficiarios, a más tardar el último día hábil de febrero.
En dichos convenios deberán preverse los términos de la administración de los recursos del subsidio con base en
las siguientes modalidades:
a) Ejercicio directo de la función de seguridad pública en el municipio o demarcación territorial por la entidad
federativa;
b) Ejercicio directo de la función de seguridad pública por el municipio, o
c) Ejercicio coordinado de la función de seguridad pública entre ambos.
En los casos de los incisos b) y c) deberá estipularse el compromiso de las entidades federativas de entregar el
monto correspondiente de los recursos a los municipios o demarcaciones territoriales, incluyendo sus rendimientos
financieros, a más tardar dentro de los 5 días hábiles posteriores a que aquéllas reciban los recursos de la
Federación.
Los recursos a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones aplicables a los subsidios federales,
incluyendo aquéllas establecidas en el artículo 7 de este Decreto.
Artículo 9. En el presente Presupuesto de Egresos se incluye la cantidad de $2,015’311,756.00 para el
otorgamiento de apoyos en el marco del Programa Nacional de Prevención del Delito.
Dichos recursos se otorgarán a aquéllas entidades federativas que cumplan los lineamientos que para tal efecto
emita el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, a más tardar el 15 de febrero deberá emitir
los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior, los cuales contendrán, por lo menos, la distribución de los
recursos a las entidades federativas bajo criterios de población beneficiada, incidencia delictiva y cobertura territorial
de las instituciones estatales de seguridad pública, así como las bases para la evaluación de la aplicación de dichos
recursos y sus resultados.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, a más tardar el 31 de marzo, deberá
suscribir convenios específicos con las entidades federativas que deseen adherirse a estos subsidios, en los cuales
deberá preverse lo siguiente:
I. El establecimiento por parte de las entidades federativas de cuentas bancarias específicas para la
administración de los recursos federales que les sean transferidos, para efectos de su fiscalización;

7 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. La obligación de las entidades federativas de registrar los recursos que por estos subsidios reciban en sus
respectivos presupuestos e informar para efectos de la cuenta pública local y demás informes previstos en la
legislación local y federal, y
III. La obligación de las entidades federativas de reportar a la Secretaría de Gobernación, la cual deberá enviar a
su vez a la Secretaría de manera trimestral, lo siguiente:
a) La información sobre el ejercicio, destino y resultados obtenidos con los recursos del fondo;
b) Las disponibilidades financieras del fondo con las que, en su caso, cuenten, y
c) El presupuesto comprometido, devengado y pagado correspondiente.
Para acceder a los recursos, las entidades federativas deberán cumplir los lineamientos, políticas y acciones
contenidos en los convenios a que se refiere este artículo.
Los recursos a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones aplicables a los subsidios federales,
incluyendo aquéllas establecidas en el artículo 7 de este Decreto.
Artículo 10. La Secretaría, a más tardar el 31 de enero, emitirá las disposiciones o lineamientos para la
aplicación de los recursos de los siguientes fondos:
I. Fondo Regional. Este fondo tiene por objeto apoyar a los 10 estados con menor índice de desarrollo humano
respecto del índice nacional, a través de programas y proyectos de inversión destinados a mantener e incrementar el
capital físico o la capacidad productiva, o ambos, complementar las aportaciones de las entidades federativas
relacionadas a dichos fines, así como a impulsar el desarrollo regional equilibrado mediante infraestructura pública y
su equipamiento;
II. Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con Discapacidad, y
III. Fondo de Capitalidad para el Distrito Federal. Este fondo tiene por objeto apoyar al Distrito Federal, en
consideración a su condición de sede de los Poderes de la Unión y capital de los Estados Unidos Mexicanos, en
términos del artículo 44 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
La asignación prevista para dichos fondos se distribuirá conforme a lo señalado en el Anexo 20, de este Decreto,
en los términos y condiciones que mediante convenio se determinen para tal efecto.
Los recursos de los fondos a que se refiere el presente artículo deberán solicitarse y convenirse dentro del primer
semestre del ejercicio, en términos de las disposiciones que emita la Secretaría, así como reasignarse los que no
hayan sido convenidos en ese periodo, a programas sociales y de inversión en infraestructura.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, que tengan asignados
recursos para la ejecución de proyectos con cargo a estos fondos, serán responsables de la integración e
información técnica correspondiente, así como de la aplicación, seguimiento, control, rendición de cuentas y
transparencia de dichos recursos en términos de las disposiciones aplicables, sin perjuicio de las atribuciones de las
autoridades federales en materia de fiscalización. La información referida deberá estar disponible en la página de
Internet del ejecutor de gasto o, en su caso, en otros medios accesibles a los ciudadanos.
Artículo 11. Los recursos del Fondo para el Fortalecimiento de la Infraestructura Estatal y Municipal previstos en
el Anexo 20.2 de este Decreto, se destinarán a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del
Distrito Federal, a través del Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas, y tendrán como finalidad la
generación de infraestructura, principalmente, pavimentaciones de calles y avenidas, alumbrado público, drenaje y
alcantarillado, mantenimiento de vías; construcción, rehabilitación y remodelación de espacios educativos, artísticos y
culturales; construcción, ampliación y mejoramiento de los espacios para la práctica del deporte, entre otras acciones
de infraestructura urbana y social, de conformidad con lo siguiente:
I. La Secretaría emitirá, a más tardar el último día hábil de enero, las disposiciones para la aplicación de este
Fondo;
II. Las entidades federativas, así como los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal por
conducto de aquellas, deberán presentar la cartera de proyectos a más tardar el último día de marzo;
III. En el caso de los proyectos menores a diez millones de pesos, las entidades federativas, así como los
municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, tendrán como plazo hasta el último día hábil de marzo

8 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para presentar el expediente técnico, y los recursos serán ministrados 50 por ciento en el mes de abril y 50 por ciento
a más tardar en el mes de junio.
Para los proyectos iguales o mayores a 10 millones de pesos, la presentación de los expedientes técnicos y la
ministración de los recursos se sujetarán a las disposiciones que para tal efecto emita la Secretaría.
Los proyectos iguales o mayores a 50 millones de pesos, para efectos de la ministración de los recursos, deberán
contar con análisis costo beneficio o costo eficiencia y con un folio que para tal propósito otorgue la Secretaría, en
términos de las disposiciones aplicables.
En caso de incumplimiento de los plazos, términos y condiciones establecidos en las disposiciones aplicables, la
Secretaría podrá suspender las ministraciones o reasignar dichos recursos a programas sociales y de inversión en
infraestructura;
IV. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, serán responsables de
la integración y veracidad de la información contenida en los expedientes técnicos correspondientes, así como de la
aplicación, seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia de dichos recursos en términos de las
disposiciones aplicables, sin perjuicio de las atribuciones federales en materia de fiscalización. La información
referida deberá estar disponible en la página de Internet de la instancia ejecutora del recurso o a través de medios
accesibles a los ciudadanos, según sea el caso;
V. Los proyectos con cargo a este Fondo deberán sujetarse a los costos paramétricos cuando corresponda, e
incorporar en el expediente técnico la ubicación geográfica georreferenciada, de conformidad con las disposiciones
que emita la Secretaría. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal serán
responsables ante los órganos fiscalizadores de justificar las variaciones que, en su caso, excedan de dichos costos;
VI. Del monto total asignado al Fondo, la Secretaría podrá destinar hasta el 1 por ciento para la administración del
mismo y transferirá a la Auditoría, el equivalente al 1 al millar de cada proyecto convenido con cargo al Fondo para
su fiscalización, con este propósito dicha instancia deberá seleccionar una muestra representativa de al menos el 20
por ciento de los proyectos apoyados con recursos del Fondo;
VII. Los proyectos de infraestructura con cargo a este Fondo deberán incluir la leyenda “Esta obra fue realizada
con recursos federales del Gobierno de la República”, sin perjuicio de las demás que establezca este Decreto;
VIII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal deberán enviar a la
Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la información de las evaluaciones que de conformidad con sus respectivos Programas
Anuales de Evaluación, realicen sobre recursos federales con cargo al Fondo. La Secretaría deberá reportar dicha
información en los Informes Trimestrales, y
IX. Las entidades federativas, por conducto de la Secretaría de Finanzas o su equivalente, deberán hacer pública
la información relativa a la fecha y el monto de las ministraciones de recursos que con cargo a este Fondo realicen a
sus municipios o demarcaciones territoriales del Distrito Federal, a través de sus respectivas páginas oficiales de
Internet, dentro de los diez días naturales siguientes a que los recursos correspondientes hayan sido efectivamente
depositados en las cuentas bancarias específicas de los municipios o demarcaciones, incluyendo el número de
identificación de la transferencia. Asimismo, deberán remitir en el mismo plazo dicha información a la Secretaría.
La Secretaría deberá publicar en su portal de Internet, el desglose de la cartera presentada por las entidades
federativas, los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal; los montos, y la ubicación geográfica
georreferenciada. Asimismo, deberá informar en dicho medio el avance financiero de los proyectos. La información
anterior, deberá estar disponible, a su vez, en formato de datos abiertos.
Durante el ejercicio fiscal, cuando se presenten proyectos que, cumpliendo con el objeto del Fondo, se
consideren viables y conforme a la disponibilidad presupuestaria, se podrán realizar adecuaciones presupuestarias
para cubrirlos, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y las disposiciones a
que se refiere este artículo.
Artículo 12. Los recursos federales que se asignan en este Presupuesto de Egresos para el Fondo Metropolitano
se distribuyen entre las zonas metropolitanas conforme a la asignación que se presenta en el Anexo 20 de este
Decreto y se deberán aplicar, evaluar, rendir cuentas y transparentar en los términos de las disposiciones aplicables.
Los recursos del Fondo Metropolitano se destinarán prioritariamente a estudios, planes, evaluaciones, programas,
proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera de sus componentes, ya sean

9 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

nuevos, en proceso, o para completar el financiamiento de aquéllos que no hubiesen contado con los recursos
necesarios para su ejecución; los cuales demuestren ser viables y sustentables, orientados a promover la adecuada
planeación del desarrollo regional, urbano, el transporte público y la movilidad no motorizada y del ordenamiento del
territorio para impulsar la competitividad económica, la sustentabilidad y las capacidades productivas de las zonas
metropolitanas, coadyuvar a su viabilidad y a mitigar su vulnerabilidad o riesgos por fenómenos naturales,
ambientales y los propiciados por la dinámica demográfica y económica, así como a la consolidación urbana y al
aprovechamiento óptimo de las ventajas competitivas de funcionamiento regional, urbano y económico del espacio
territorial de las zonas metropolitanas.
Los estudios, planes, evaluaciones, programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento a
los que se destinen los recursos federales del Fondo Metropolitano deberán estar relacionados directamente o ser
resultado de la planeación del desarrollo regional y urbano, así como de los programas de ordenamiento de los
asentamientos humanos en el territorio y los programas ya establecidos para la movilidad no motorizada, por lo que
deberán guardar congruencia con el Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018, el Programa Nacional de Infraestructura
2014-2018, así como con los programas en materia de desarrollo regional y urbano correspondientes, además de
estar alineados con los planes estatales y municipales de desarrollo urbano y de los municipios comprendidos en la
respectiva zona metropolitana.
Las decisiones sobre la asignación y aplicación de los recursos del Fondo Metropolitano las tomarán los
gobiernos de los estados a través de su Consejo de Desarrollo Metropolitano y deberán sujetarse para su
financiamiento a criterios objetivos de evaluación de costo y beneficio, así como de impacto metropolitano,
económico, social y ambiental, de acuerdo con las disposiciones del Fondo Metropolitano y las demás aplicables,
tomando en cuenta la movilidad no motorizada considerada en estudios, planes, evaluaciones, programas,
proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera de sus componentes, ya sean nuevos
o en proceso.
Para coadyuvar en la asignación, aplicación, seguimiento, evaluación, rendición de cuentas y transparencia de los
recursos del Fondo Metropolitano, cada zona metropolitana deberá contar con un Consejo para el Desarrollo
Metropolitano o un órgano equivalente que tendrá carácter estatal, donde las entidades federativas determinarán los
mecanismos de participación de los municipios y un fideicomiso de administración e inversión, en los términos que se
establezcan en este artículo, en las disposiciones del Fondo Metropolitano y en las demás aplicables.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano, o su equivalente, estará presidido por el gobernador o gobernadores
e integrado por los representantes que señalen las disposiciones del Fondo Metropolitano. En el caso de zonas
metropolitanas en territorio de dos o más entidades federativas la presidencia será rotativa y con duración de por lo
menos un año, pudiendo acordar el establecimiento de una presidencia conjunta, en cuyo caso no tendrá término de
duración.
Los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, por conducto de sus representantes, podrán
participar en las sesiones del Consejo para el Desarrollo Metropolitano postulando estudios, planes, evaluaciones,
programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, presentando iniciativas y propuestas en
el marco del objeto y fines del Fondo Metropolitano, en términos de las disposiciones aplicables al Fondo.
Dicho Consejo deberá quedar instalado a más tardar el tercer mes del año de ejercicio, salvo cuando se trate del
inicio de un nuevo mandato de gobierno estatal, en cuyo caso dispondrá de hasta 30 días naturales contados a partir
de la fecha de toma de posesión del cargo.
El Consejo referido en los dos párrafos anteriores o su equivalente, deberá asignar los recursos del Fondo
Metropolitano exclusivamente a programas, obras y proyectos basados en un plan de orden metropolitano, acordado
por el Consejo para el Desarrollo Metropolitano de la respectiva zona metropolitana, conforme a lo dispuesto en este
artículo, y reportar trimestralmente, a través de la entidad federativa correspondiente, el informe del destino y
aplicación de los recursos, del avance físico y financiero y de la evaluación de los resultados alcanzados, a la
Secretaría y a la Cámara de Diputados, en los términos del artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y las demás disposiciones legales aplicables al Fondo Metropolitano.
Las entidades federativas que conforman cada zona metropolitana deberán publicar trimestralmente en sus
páginas de Internet la información actualizada en la que se autoriza la asignación de recursos del Fondo
Metropolitano.

10 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Zonas Metropolitanas donde se asignen recursos del Fondo Metropolitano podrán aplicar parte de los
recursos a la realización de un Plan de Desarrollo Metropolitano de mediano y largo plazo, así como a planes de
movilidad no motorizada, los cuales serán valorados por los Consejos Metropolitanos de acuerdo a los términos que
establezcan dichos Consejos, a las Reglas de Operación del Fondo Metropolitano y en las demás disposiciones
aplicables.
Artículo 13. Los recursos a que se refieren el Anexo 20.3 Proyectos de Desarrollo Regional se destinarán para
inversión en las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, quienes serán
responsables de la integración e información contenida en los expedientes técnicos correspondientes, la aplicación,
seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia de dichos recursos en términos de las disposiciones
aplicables, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a las autoridades federales en materia de fiscalización.
La información referida deberá estar disponible en la página de Internet del ejecutor de gasto, o a través de medios
accesibles a los ciudadanos, según sea el caso.
La obra cuyo costo total sea mayor a $50,000,000.00 deberá contar con el análisis costo-beneficio simplificado o
análisis costo-eficiencia simplificado, según corresponda, en términos de las disposiciones que para tal efecto se
emitan.
Del costo total de cada proyecto, se podrá destinar hasta el 30 por ciento de los recursos para equipamiento.
Asimismo, del monto total asignado al Fondo, la Secretaría podrá destinar hasta el 1 por ciento para la
administración del mismo y transferirá a la Auditoría, una cantidad equivalente al 1 al millar de cada proyecto
convenido con las entidades federativas para su fiscalización.
La Secretaría, a más tardar el 31 de enero, emitirá las disposiciones específicas para la aplicación de los recursos
a que se refiere el presente artículo que establecerán, entre otros, los plazos, requisitos y procedimientos que
permitan el ejercicio eficiente de los mismos.
TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 14. Las dependencias y entidades, conforme al sistema de compensación de créditos y adeudos a que
se refiere el artículo 73 de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación y sin exceder sus presupuestos
autorizados, responderán de las cargas financieras que se causen por no cubrir oportunamente los adeudos no
fiscales contraídos entre sí, las cuales se calcularán a la tasa anual que resulte de sumar 5 puntos porcentuales al
promedio de la Tasa Interbancaria de Fondeo dada a conocer diariamente por el Banco de México, durante el mes
inmediato anterior a la fecha del ciclo compensatorio.
La Secretaría, analizando los objetivos macroeconómicos y la situación de las finanzas públicas, podrá autorizar
compensaciones presupuestarias entre dependencias y entidades, y entre estas últimas, correspondientes a sus
ingresos y egresos, cuando las mismas cubran obligaciones entre sí derivadas de variaciones respecto de la Ley de
Ingresos y este Presupuesto de Egresos en los precios y volúmenes de los bienes y servicios adquiridos por las
mismas, siempre y cuando el importe del pago con cargo al presupuesto del deudor sea igual al ingreso que se
registre en las distintas fracciones del artículo 1 de la Ley de Ingresos o, en su caso, que dicho importe no pueda
cubrirse con ingresos adicionales de la entidad a consecuencia del otorgamiento de subsidios en los precios de los
bienes o servicios por parte de la entidad deudora.
La Secretaría podrá autorizar compensaciones para el pago de obligaciones fiscales de ejercicios anteriores y sus
accesorios, siempre que las mismas se realicen durante el presente ejercicio fiscal.
Los ingresos que se perciban por las operaciones a que se refiere este artículo no se considerarán para efectos
del cálculo de los ingresos excedentes a que se refiere el artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.

11 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 15. Los recursos correspondientes a los subejercicios que no sean subsanados en el plazo que
establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como el
importe de los ahorros que se obtengan como resultado de la instrumentación de las medidas de austeridad y
disciplina presupuestaria, serán reasignados a los programas sociales y de inversión en infraestructura previstos en
este Presupuesto, así como en los términos de lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, respectivamente. Al efecto, la Secretaría informará trimestralmente a la Cámara de
Diputados, a partir del 1 de abril, sobre dichos subejercicios. En el caso de las economías generadas durante el
ejercicio, éstas deberán canalizarse a los programas y Tomos aprobados en este Presupuesto.
La determinación de los subejercicios se realizará conforme a los calendarios autorizados en los términos del
artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Si al término de los 90 días establecidos en el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria los subejercicios no hubieran sido subsanados, la Secretaría informará a la Función
Pública sobre dichos subejercicios, a fin de que ésta proceda en los términos de la fracción IX del artículo 114 de la
ley antes señalada.
La Función Pública informará trimestralmente a la Cámara de Diputados y a la Auditoría sobre las denuncias y las
acciones realizadas en contra de los servidores públicos a que hace referencia el párrafo anterior.
Al término de dicho plazo, la Comisión del ramo de la Cámara de Diputados emitirá una opinión sobre los
subejercicios informados.
CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad, ajuste del gasto corriente, mejora y modernización de la gestión pública
Artículo 16. Las dependencias y entidades se sujetarán a las disposiciones de austeridad, ajuste del gasto
corriente, mejora y modernización de la gestión pública que se establezcan en los términos del Título Tercero,
Capítulo IV de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y en las demás disposiciones
aplicables, las cuales deberán prever como mínimo:
I. No crear plazas, salvo que se cuente con la previsión presupuestaria aprobada para tal fin en este Presupuesto
de Egresos, así como aquéllas que sean resultado de reformas jurídicas.
Para el caso de las plazas de investigadores y personal técnico de investigación que se creen a partir de los
recursos que tenga aprobados el Ramo 38 para este fin, éstas se concursarán bajo los lineamientos que para tal
efecto apruebe la Junta de Gobierno del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. El personal contratado en
términos del párrafo anterior podrá prestar servicios de investigación y docencia en las instituciones educativas y de
investigación, según se determine en los lineamientos referidos y en las disposiciones jurídicas aplicables,
manteniendo la relación laboral con el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;
II. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a los servidores públicos, se sujetarán a los recursos aprobados
en los Anexos 7 y 24 de este Decreto y tendrán como objetivo exclusivamente mantener el poder adquisitivo respecto
del año 2015;
III. La adquisición y los arrendamientos de inmuebles procederán exclusivamente cuando no se cuente con
bienes nacionales aptos para cubrir las necesidades correspondientes y previo análisis costo beneficio.
El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales deberá llevar a cabo acciones para el mejor uso y
aprovechamiento inmobiliario que considere, entre otras acciones, la puesta a disposición de inmuebles
desaprovechados, mismos que podrán ser utilizados para resolver necesidades de otras instituciones públicas o, en
su defecto, para su desincorporación y enajenación. Para tal efecto, dicho Instituto emitirá, a más tardar el último día
hábil de marzo, un programa de trabajo que deberá publicar en su portal de Internet y podrá realizar verificaciones a
los inmuebles que así considere, previo aviso a la institución pública de que se trate. Las acciones derivadas del
programa deberán sujetarse al presupuesto aprobado para las dependencias y entidades;
IV. La remodelación de oficinas se limitará, de acuerdo al presupuesto aprobado para tal efecto, a aquéllas que
sean estructurales y no puedan postergarse, las que impliquen una ocupación más eficiente de los espacios en los

12 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inmuebles y generen ahorros en el mediano plazo, las que se destinen a reparar daños provenientes de casos
fortuitos, así como las que tengan por objeto mejorar y hacer más accesible y eficiente la atención al público;
V. No procederá la adquisición de vehículos, salvo aquéllos que resulten indispensables para destinarse en forma
exclusiva al uso oficial, aquéllos que presten directamente servicios públicos a la población, los necesarios para
actividades de seguridad pública y nacional, o para las actividades productivas;
VI. Se realizará la contratación consolidada de materiales y suministros; servicios, incluyendo telefonía,
mantenimiento de bienes muebles e inmuebles, fotocopiado, vigilancia, boletos de avión, vales de despensa,
medicamentos, seguros sobre personas y bienes, entre otros, siempre y cuando se asegure la obtención de ahorros
y de las mejores condiciones para el Estado en cuanto a calidad, precio y oportunidad disponibles.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos en las licitaciones públicas que
se realicen cuando los bienes a adquirir o servicios por contratar satisfagan los requisitos y condiciones que
establece la normatividad en la materia y se asegure con ello la obtención de las mejores condiciones para el Estado;
VII. Las dependencias y entidades que tengan contratadas pólizas de seguros sobre personas y bienes deberán
llevar a cabo las acciones necesarias para incorporarse a las pólizas institucionales coordinadas por la Secretaría,
siempre y cuando dicha incorporación represente una reducción en el gasto global y que se mantengan o mejoren las
condiciones contratadas en la póliza, y
VIII. La Secretaría podrá establecer mecanismos financieros de cobertura de riesgos para atender obligaciones
contingentes relacionadas con bienes culturales de las dependencias y entidades, considerando las asignaciones
con las que cuenten para tal fin, así como de aquellas obras de arte que ingresen al territorio nacional para su
exhibición al público en general.
La Secretaría podrá determinar las modalidades específicas de aplicación de las medidas de austeridad,
disciplina presupuestaria y modernización en casos excepcionales, para las dependencias y entidades que sean
objeto de reformas jurídicas, de nueva creación o cuando se realicen modificaciones a su estructura programática.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, deberán implantar medidas equivalentes a las
aplicables en las dependencias y entidades, respecto a la reducción del gasto destinado a las actividades
administrativas y de apoyo y del presupuesto regularizable de servicios personales, para lo cual publicarán en el
Diario Oficial de la Federación y en sus respectivas páginas de Internet, a más tardar el último día hábil del mes de
febrero, sus respectivos lineamientos y el monto correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo, reportarán en los
Informes Trimestrales las medidas que hayan adoptado y los montos de ahorros obtenidos. Dichos reportes serán
considerados por la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados en el proceso de análisis
y aprobación de las erogaciones correspondientes al Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio fiscal.
La Secretaría reportará en los informes trimestrales las variaciones en el gasto corriente estructural.
Artículo 17. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades,
podrán destinar recursos presupuestarios para actividades de comunicación social a través de la radio y la televisión,
siempre y cuando privilegien y hayan solicitado en primera instancia los tiempos que por ley deben poner a
disposición del Estado las empresas de comunicación que operan al amparo de concesiones federales para el uso,
aprovechamiento o explotación de bienes del dominio directo de la Nación y dichos tiempos no estuvieran
disponibles en los espacios y tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación social en las entidades federativas en donde se lleven a cabo
elecciones, durante el tiempo que comprendan las campañas electorales y hasta la conclusión de la jornada comicial.
Sólo podrán realizarse erogaciones en los tiempos a que se refiere el párrafo anterior, en los casos de excepción
previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la legislación en la materia.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Gobernación, observando lo dispuesto en el párrafo primero de
este artículo, supervisará la administración y distribución de los tiempos fiscales cubiertos por las empresas de
comunicación que operan mediante concesión federal. Dicha distribución se realizará en la proporción siguiente: 40
por ciento al Poder Ejecutivo Federal; 30 por ciento al Poder Legislativo, tiempos que se distribuirán en partes iguales
a la Cámara de Diputados y a la Cámara de Senadores; 10 por ciento al Poder Judicial, y 20 por ciento a los entes
autónomos.

13 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la utilización de los tiempos fiscales. Asimismo, estará
facultada para reasignar estos tiempos cuando no hubieren sido utilizados con oportunidad o se encuentren
subutilizados, de conformidad con las disposiciones generales que al efecto emita. Las reasignaciones se ajustarán a
la proporción prevista en este artículo.
Con base en lo anterior, la Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de Diputados sobre
la utilización de los tiempos fiscales, así como sobre las reasignaciones que, en su caso, realice.
La Secretaría de Gobernación autorizará las estrategias y programas de comunicación social, y registrará los
gastos derivados de las partidas relativas a difusión de mensajes sobre programas y actividades gubernamentales;
difusión de mensajes comerciales para promover la venta de productos o servicios; e información en medios masivos
derivada de la operación y administración de las dependencias y entidades, de conformidad con las disposiciones
generales que para tal efecto publique en el Diario Oficial de la Federación.
Todas las erogaciones que conforme a este artículo realicen las entidades deberán ser autorizadas por el órgano
de gobierno respectivo o su equivalente.
Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse ampliaciones, traspasos de recursos de otros capítulos o
conceptos de gasto, al concepto de gasto correspondiente a servicios de comunicación social y publicidad de los
respectivos presupuestos, ni podrán incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo cuando se trate de mensajes
para atender situaciones de carácter contingente que sean de interés público, se requiera para promoción comercial
de las entidades para que generen mayores ingresos, tengan como propósito promover a México como destino
turístico en el extranjero y los que deriven de los ingresos excedentes que obtenga el Instituto Nacional de Migración
para mejorar los servicios migratorios. En dichos supuestos, los ejecutores de gasto deberán obtener de la Secretaría
de Gobernación la autorización a la modificación al programa de comunicación social respectiva, para lo cual
señalarán el costo y su fuente de financiamiento y, posteriormente, deberán realizar el trámite de adecuación
presupuestaria ante la Secretaría.
La Secretaría de Gobernación informará a la Cámara de Diputados, dentro de los 10 días naturales siguientes a
la fecha en la que las dependencias y entidades cuenten con los recursos autorizados, sobre las razones que
justifican la ampliación, traspaso o incremento de recursos, así como sobre su cuantía y modalidades de ejercicio.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, remitirá a la Cámara de Diputados, en forma
impresa y en formato electrónico de texto modificable de base de datos, la relación de todos los programas y
campañas de comunicación social, relativos a la partida de difusión de mensajes sobre programas y actividades
gubernamentales, desglosadas por dependencias y entidades, así como la programación de las erogaciones
destinadas a sufragarlos. Asimismo, deberá contener la descripción de las fórmulas, modalidades y reglas para la
asignación de tiempos oficiales. Dicho informe deberá presentarse una vez autorizados los programas de
comunicación correspondientes.
Los programas y campañas de comunicación social se ejecutarán con arreglo a las siguientes bases:
I. Los tiempos a que se refiere el presente artículo sólo podrán destinarse a actividades de difusión, información o
promoción de los programas y acciones de los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, y dependencias o
entidades, así como a las actividades análogas que prevean las disposiciones aplicables;
II. Las dependencias y entidades no podrán convenir el pago de créditos fiscales, ni de cualquier otra obligación
de pago a favor de la dependencia o entidad, a través de la prestación de servicios de publicidad, impresiones,
inserciones y demás actividades en materia de comunicación social. Los medios de difusión del sector público
podrán convenir con los del sector privado la prestación recíproca de servicios de publicidad;
III. Las erogaciones realizadas en materia de comunicación social, se acreditarán únicamente con órdenes de
transmisión para medios electrónicos, con órdenes de inserción para medios impresos y con órdenes de servicio
para medios complementarios. En todos los casos se deberá especificar la tarifa convenida, concepto, descripción
del mensaje, destinatarios, cobertura geográfica certificada y pautas de difusión en medios electrónicos e impresos;
IV. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades, previo a la
contratación de servicios de producción, espacios en radio y televisión comerciales, deberán atender la información
de los medios sobre cobertura geográfica, audiencias, programación y métodos para medición de audiencias, así
como su capacidad técnica para la producción, postproducción y copiado. La Secretaría de Gobernación dará

14 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

seguimiento a la inclusión de los medios públicos en los programas y campañas de comunicación social y publicidad
de las dependencias y entidades;
V. La publicidad que adquieran las dependencias y entidades para la difusión de sus programas que otorguen
subsidios o beneficios directos a la población deberá incluir, claramente visible y audible, la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos
en el programa”. En los casos de los programas de desarrollo social únicamente deberá incluirse la leyenda
establecida en el artículo 28 de la Ley General de Desarrollo Social.
Para lo anterior, deberán considerarse las características de cada medio. En ningún caso los partidos políticos
podrán emplear o referir estos programas en su propaganda, y
VI. Los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades
harán uso de la Lengua de Señas Mexicanas por medio de un intérprete, subtítulos o en su caso tecnologías que
permita el acceso a los contenidos de campañas en televisión a las personas con discapacidad auditiva.
La Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de Diputados sobre la ejecución de los
programas y campañas relativos a la partida de difusión de mensajes sobre programas y actividades
gubernamentales. Dichos informes deberán contener, al menos, lo siguiente: monto total erogado por dependencia y
entidad, empresas prestadoras de los servicios y tiempos contratados, así como un reporte del uso de los tiempos
fiscales y de estado.
El gasto en comunicación social aprobado en este Presupuesto deberá destinarse, al menos, en un 5 por ciento a
la contratación en medios impresos, conforme a las disposiciones aplicables.
CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 18. Los recursos previstos en los presupuestos de las dependencias y entidades en materia de servicios
personales y, en su caso, en los ramos generales, incorporan la totalidad de las previsiones para sufragar las
erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas, y se sujetarán a lo siguiente:
I. Los incrementos a las percepciones se determinarán, conforme a:
a) La estructura ocupacional autorizada;
b) Las plazas registradas en el sistema de administración de nómina y demás elementos previstos en el caso del
artículo 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas
de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para el caso del Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
(FAETA); adicionalmente, en el caso de los servicios de educación para adultos, en los términos de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 24 de este Decreto,
incluyen la totalidad de los recursos para categorías y personal de confianza y sindicalizado, por lo que no deberá
utilizarse la asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;
II. En el presente ejercicio fiscal en las dependencias y entidades no se crearán plazas en nivel alguno con
excepción de los casos previstos en el artículo 16, fracción I, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 24 de este Decreto incluyen los recursos para la educación
tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas entidades federativas que no han celebrado los convenios
establecidos en el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal. Una vez que dichas entidades celebren los convenios
respectivos, dichos recursos serán entregados a éstas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios;

15 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las previsiones para cubrir:
a) Las medidas salariales y económicas correspondientes al fondo previsto en los artículos 26, 26-A, 27 y 27-A de
la Ley de Coordinación Fiscal y al Fondo para la Educación Tecnológica y de Adultos (FAETA), que serán cubiertas a
través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios;
b) Las medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la calidad del sistema
educativo. Asimismo, las previsiones para incrementos a las percepciones incluyen las correspondientes a los
sistemas de desarrollo profesional que, en su caso, correspondan en los términos de la ley de la materia, y
c) Las plazas que sean creadas con cargo a los recursos establecidos en el rubro de previsiones salariales y
económicas del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos, para su aplicación a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios, de acuerdo con la normatividad aplicable, y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA), incluyen los
recursos para cubrir aquellas medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la
calidad del sistema de salud.
Las dependencias y entidades reportarán en los Informes Trimestrales el impacto de los incrementos salariales
en el presupuesto regularizable.
Artículo 19. Las remuneraciones autorizadas a los servidores públicos de la Federación se detallan en el Anexo
23 de este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo dispuesto en la referida disposición constitucional y en el
artículo 2, fracciones XXXIII, XXXIV y XLVI, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, con la
suma de la totalidad de percepciones ordinarias y extraordinarias que perciben los servidores públicos de la
Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la remuneración. Las percepciones
extraordinarias consideran los elementos variables de dicha remuneración, la cual sólo podrá cubrirse conforme a los
requisitos y la periodicidad establecidos en las disposiciones aplicables.
Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causen por las percepciones señaladas en el
párrafo anterior, forman parte de su remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República y los tabuladores de remuneraciones
para la Administración Pública Federal se presentan en el Anexo 23.1. de este Decreto, conforme a lo siguiente:
a) Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales para los servidores públicos de la
Administración Pública Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos, en efectivo y en especie,
se presentan en el Anexo 23.1.1. de este Decreto y comprenden los conceptos que a continuación se señalan con
sus respectivos montos, una vez realizada la retención de impuestos correspondiente:
i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y
ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.
Los montos presentados en dicho Anexo no consideran los incrementos salariales que, en su caso, se autoricen
para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones que se deriven de la aplicación de las disposiciones de carácter
fiscal, ni las adecuaciones a la curva salarial del tabulador;
b) Los montos máximos de percepciones extraordinarias que perciban los servidores públicos de la
Administración Pública Federal que, conforme a las disposiciones aplicables, tengan derecho a percibirlas, se
detallan en el Anexo 23.1.2. de este Decreto.
En aquellos puestos de personal civil y militar de las dependencias cuyo desempeño ponga en riesgo la
seguridad o la salud del servidor público de mando, podrá otorgarse la potenciación del seguro de vida institucional, y
un pago extraordinario por riesgo hasta por el 30 por ciento sobre la percepción ordinaria mensual, por concepto de

16 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sueldos y salarios. Lo anterior, conforme a los límites establecidos en el Anexo 23.1.2. de este Decreto y a las
disposiciones que para tal efecto emita la Función Pública, la cual evaluará la gravedad del riesgo y determinará el
porcentaje del pago extraordinario en función del riesgo y, en su caso, autorizará el pago, previo dictamen favorable
de la Secretaría en el ámbito presupuestario, y
c) La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República para el ejercicio fiscal de 2016 se incluye
en el Anexo 23.1.3. de este Decreto, en cumplimiento a lo dispuesto en la Base II del artículo 127 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. La remuneración total anual autorizada a la máxima representación de los ejecutores de gasto que a
continuación se indican y los tabuladores correspondientes a las percepciones ordinarias y extraordinarias de los
servidores públicos de dichos ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la fracción I de este artículo, se
presentan en los siguientes Anexos de este Decreto:
a) Anexo 23.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 23.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 23.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la Federación;
d) Anexo 23.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia de la Nación;
e) Anexo 23.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura Federal;
f) Anexo 23.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
g) Anexo 23.8. Ramo 22: Instituto Nacional Electoral;
h) Anexo 23.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
i) Anexo 23.10. Ramo 41: Comisión Federal de Competencia Económica;
j) Anexo 23.11. Ramo 42: Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación;
k) Anexo 23.12. Ramo 43: Instituto Federal de Telecomunicaciones;
l) Anexo 23.13. Ramo 44: Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales, y
m) Anexo 23.14. Ramo 40: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y
IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de gasto, se presenta en el Tomo IX de este Presupuesto.
Las dependencias y entidades podrán modificar las percepciones ordinarias de los puestos conforme a las
disposiciones aplicables, sujetándose a los límites máximos establecidos en el Anexo 23.1., del presente Decreto,
previa autorización y registro presupuestario en los términos de las disposiciones aplicables. Asimismo, podrán
efectuarse ajustes en la composición de las percepciones ordinarias por concepto de sueldos y salarios, siempre y
cuando no se incremente el monto mensual previsto en dicho Anexo para el puesto correspondiente, y no se
aumente su presupuesto regularizable de servicios personales.
Las entidades que cuenten con planes de compensación acordes con el cumplimiento de las expectativas de
aumento en el valor agregado, podrán determinar las percepciones aplicables, sin generar costos adicionales y
siempre que dichos planes sean autorizados por la Secretaría en lo que se refiere a que el presupuesto total de la
entidad no se incremente y no se afecten negativamente los objetivos y metas de sus programas, y por lo que se
refiere a la Función Pública en cuanto a la congruencia del plan de compensación con la política de planeación y
administración de personal de la Administración Pública Federal.
Ningún servidor público podrá recibir emolumentos extraordinarios, sueldos, compensaciones o gratificaciones
por participar en consejos, órganos de gobierno o equivalentes en las dependencias y entidades o comités técnicos
de fideicomisos públicos o análogos a éstos.
El Ramo Administrativo 02 Oficina de la Presidencia de la República, a que se refiere el Anexo 1, inciso B, de
este Decreto, incluye los recursos para cubrir las compensaciones de quienes han desempeñado el cargo de Titular
del Ejecutivo Federal o, a falta de éste, a quien en términos de las disposiciones aplicables sea su beneficiario, las

17 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que no podrán exceder el monto que se cubre al primer nivel salarial del puesto de Secretario de Estado, así como
aquéllas correspondientes al personal de apoyo que tengan asignado, de conformidad con las disposiciones
aplicables y con sujeción a los términos de este artículo. Asimismo, incluye los recursos que se asignan a la
compensación que se otorga al personal militar del Estado Mayor Presidencial. Las remuneraciones del personal civil
de apoyo deberán reportarse en los Informes Trimestrales y serán públicas en los términos de la legislación en
materia de transparencia y acceso a la información pública gubernamental.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los servidores
públicos a su cargo y, en los casos correspondientes, al personal militar; personal de enlace; así como personal
operativo de base y confianza, y categorías, especificando los elementos fijos y variables, tanto en efectivo como en
especie.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las dependencias y entidades, así como los entes autónomos, deberán
abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago o compensación especial a los servidores públicos a su
servicio, con motivo del término de su encargo, o bien por el término de la administración correspondiente.
Artículo 20. Los servidores públicos de mando y personal de enlace de las dependencias y entidades sólo
podrán percibir las prestaciones establecidas en el manual a que se refiere el artículo 66 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Asimismo, las dependencias y entidades no podrán destinar recursos
para cubrir prestaciones en adición a aquéllos previstos en el gasto de servicios personales aprobado en este
Presupuesto de Egresos.
Los titulares de las entidades informarán a la Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la Función
Pública, sobre los resultados obtenidos en los procesos de revisión de las condiciones generales de trabajo, de los
contratos colectivos de trabajo y de las revisiones de salario que, en su caso, realicen en el presente ejercicio fiscal.
Dichos informes, incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, serán presentados, a más tardar a los 10 días hábiles
posteriores a la conclusión de dichas negociaciones.
Las dependencias y entidades enviarán informes a la Secretaría con el detalle de todas las prestaciones que
perciben los servidores públicos a su cargo, así como el gasto total destinado al pago de las mismas en el periodo
correspondiente, a fin de que se incluyan en los Informes Trimestrales.
Artículo 21. Las dependencias y entidades observarán las siguientes disposiciones en materia de servicios
personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la Secretaría, respecto a sus tabuladores, para dar cumplimiento a lo
dispuesto en la Base V del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Los pagos retroactivos por ocupación de plazas, cuando procedan, solo podrán comprender hasta 45 días
naturales anteriores a la fecha en que el servidor público correspondiente reciba su nombramiento. Lo anterior,
siempre y cuando se acredite fehacientemente la asistencia y desempeño del servicio durante dicho periodo en la
plaza respectiva, y
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las dependencias y entidades, que con motivo de una
reestructura en la Administración Pública Federal, derivada de una reforma legal o a ordenamientos de carácter
administrativo, asuman funciones de aquéllas que se transformen, compacten, eliminen o sean creadas, para lo cual
se deberá contar con la autorización presupuestaria de la Secretaría, conforme al mecanismo presupuestario que
establezca para dichos fines.
Artículo 22. La Secretaría podrá establecer un mecanismo para cubrir una compensación económica a los
servidores públicos por la terminación de la relación laboral como consecuencia de reestructuraciones a la
Administración Pública Federal; la desincorporación de entidades; la cancelación de plazas, o la eliminación de
unidades administrativas de las dependencias o entidades, en los términos de las disposiciones específicas que, al
efecto, emita la propia Secretaría.

18 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dichas disposiciones específicas establecerán, entre otros aspectos, las modalidades del mecanismo
presupuestario; los montos de la compensación económica, con recursos del Ramo General 23 Provisiones
Salariales y Económicas; los tipos de personal que podrán acogerse al mismo, considerando no afectar la prestación
de servicios públicos; así como el procedimiento que deberán seguir las dependencias y entidades correspondientes
para su aplicación.
Artículo 23. Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos deberán publicar en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, el manual que regule las remuneraciones para los
servidores públicos a su servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores al Congreso de la Unión; Ministros de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura
Federal; Presidentes y miembros de los órganos de gobierno de los entes autónomos; así como a los demás
servidores públicos; en el que se proporcione la información completa y detallada relativa a las remuneraciones que
se cubran para cada uno de los niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial de la Federación, en la fecha antes señalada, la estructura
ocupacional que contenga la integración de los recursos aprobados en el capítulo de servicios personales, con la
desagregación de su plantilla total, incluidas las plazas a que se refiere el párrafo anterior, junto con las del personal
operativo, eventual y el contratado bajo el régimen de honorarios, en el que se identifiquen todos los conceptos de
pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen con base en disposiciones emitidas por sus órganos
competentes, así como la totalidad de las plazas vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones y la estructura ocupacional a que
se refieren los párrafos anteriores de este artículo, no procederá el pago de estímulos, incentivos, reconocimientos o
gastos equivalentes a los mismos.
CAPÍTULO IV
De la igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 24. En cumplimiento a la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, las estrategias transversales del Plan Nacional de Desarrollo
2013-2018 y el Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y no Discriminación contra las Mujeres 20132018, el Ejecutivo Federal impulsará, de manera transversal, la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres a través
de la incorporación de la perspectiva de igualdad entre mujeres y hombres en el diseño, elaboración, aplicación,
seguimiento y evaluación de resultados de los programas de la Administración Pública Federal. Para tal efecto, las
dependencias y entidades deberán considerar lo siguiente:
I. Incorporar la igualdad entre mujeres y hombres y reflejarla en la matriz de indicadores para resultados de los
programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la atendida por dichos programas, diferenciada por sexo, grupo de
edad, discapacidad, en su caso, región del país, entidad federativa, municipio o demarcación territorial del Distrito
Federal, y población indígena en los sistemas que disponga la Secretaría y en los padrones de beneficiarias y
beneficiarios que correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en el diseño y la ejecución de programas en los que, aun
cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar desigualdades de género, se puedan identificar de forma diferenciada
los beneficios específicos para mujeres y hombres;
IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su responsabilidad, las metodologías de evaluación y
seguimiento que generen información relacionada con indicadores para resultados con igualdad entre mujeres y
hombres;
V. Incorporar la perspectiva de género en las evaluaciones de los programas, con los criterios que emitan el
Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores serán obligatorias en lo relativo a los programas y acciones
incorporadas en el Anexo 13 del presente Decreto y para los demás programas federales que correspondan.

19 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas para mujeres y la igualdad de género, así como
las entidades federativas y municipios que reciban recursos etiquetados incluidos en el Anexo 13 de este Decreto,
deberán suscribir los convenios respectivos durante el primer trimestre, así como informar sobre los resultados de los
mismos, los publicarán y difundirán para darlos a conocer a la población e informarle, en las lenguas nacionales
reconocidas por la Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas existentes en la entidad
federativa, sobre los beneficios y requisitos para acceder a ellos, en los términos de la normativa aplicable.
Para el seguimiento de los recursos destinados a las mujeres y a la igualdad de género, todo programa federal
que contenga padrones de beneficiarias y beneficiarios, además de reflejar dicho enfoque en su matriz de
indicadores para resultados, generará información de manera desagregada, al menos por sexo y entidad federativa.
Las dependencias y entidades con presupuesto asignado dentro del Anexo 13, que realicen estudios y generen
bases de datos o levantamientos de encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en sus portales institucionales
con el propósito de poder realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las dependencias y entidades responsables
de la coordinación de los programas contenidos en el Anexo 13 del presente Decreto informarán trimestralmente a
través del sistema de información desarrollado por la Secretaría, y en el Sistema de Evaluación de Desempeño en
los términos y plazos establecidos en las disposiciones respectivas, sobre los aspectos presupuestarios de los
programas y los resultados alcanzados en materia de mujeres e igualdad de género, medidos a través de los
indicadores y sus metas contenidos en la matriz respectiva. Asimismo, se detallarán los aspectos por cada programa
presupuestario, contenido en el Anexo mencionado, la población objetivo y atendida, los indicadores utilizados, la
programación y el avance en el ejercicio de los recursos.
La Secretaría presentará en los Informes Trimestrales los avances financieros y programáticos que le envíe el
Instituto Nacional de las Mujeres con base en la información que a éste le proporcionen las dependencias y
entidades responsables de los programas a través del sistema indicado en el párrafo anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el informe mencionado anteriormente a la Cámara de Diputados, a
más tardar a los 30 días naturales de concluido el trimestre que corresponda. Asimismo, deberá poner dicho informe
a disposición del público en general a través de su página de Internet, en la misma fecha en que se publiquen los
Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente servirá para las evaluaciones que se realicen en el marco de las
disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán programas y acciones para cumplir con el Programa y las
acciones derivadas del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia contra las
Mujeres y el Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y en la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres,
respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los programas y actividades contenidas en el Anexo 13 de este
Decreto se detallarán en un anexo específico dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal 2016.
La Comisión Federal de Mejora Regulatoria en conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres revisará las
reglas de operación de los programas del Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos de la Política
Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de las disposiciones aplicables.
Una vez publicado el Presupuesto de Egresos en el Diario Oficial de la Federación, el Instituto Nacional de las
Mujeres comunicará a cada dependencia y entidad con presupuesto asignado, los montos detallados por programa
presupuestario y unidad responsable correspondientes al Anexo 13 del presente Decreto, informando de ello a la
Cámara de Diputados.
Las menciones realizadas en el presente Decreto respecto a beneficiarios, así como a titulares y servidores
públicos de los ejecutores de gasto, se entenderán referidas a las mujeres y los hombres que integren el grupo de
personas correspondiente, y
VI. El Ejecutivo Federal, por conducto del Instituto Mexicano de la Juventud y con el apoyo de la Secretaría, dará
seguimiento a los recursos destinados a la atención de los jóvenes entre los 12 y 29 años de edad, así como de las

20 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acciones que garanticen las condiciones necesarias para su desarrollo integral, con base en los mecanismos
específicos correspondientes.
Las dependencias y entidades responsables de los programas incluidos en el Anexo 17 de este Decreto,
procurarán que en el diseño y ejecución de sus programas y en sus reglas de operación se considere
específicamente la atención a los jóvenes, tomando en consideración sus características y necesidades, así como
generar la información estadística desagregada para el grupo de edad referido en el párrafo anterior.
Asimismo, dichas dependencias y entidades deberán informar trimestralmente al Instituto Mexicano de la
Juventud, a la Secretaría y a la Comisión de Juventud de la Cámara de Diputados, sobre los recursos ejercidos y las
acciones, servicios y/o apoyos realizados, en beneficio de personas jóvenes, de conformidad con la Ley del Instituto
Mexicano de la Juventud y demás disposiciones aplicables.
CAPÍTULO V
Del desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas
Artículo 25. El ejercicio de las erogaciones para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas a
que se refiere el Anexo 10 del presente Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las obligaciones que señala el artículo
2o, apartado B, fracciones I a IX, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42, fracción VII, y 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, las dependencias y entidades, al ejecutar dichas erogaciones y emitir reglas de
operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los programas que la Administración Pública Federal desarrolle en la
materia considerarán la participación que, en su caso, tenga la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas, contando con la intervención que corresponda a su Consejo Consultivo, y la Comisión para el Diálogo con
los Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso de los pueblos y comunidades indígenas a sus beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará la participación de los pueblos y comunidades indígenas, con
base en su cultura y formas de organización tradicionales;
III. Para los municipios indígenas comprendidos entre los 200 más pobres del país, los proyectos de inversión del
Programa de Infraestructura Indígena, se podrán financiar en su totalidad con recursos federales o de manera
concurrente. Asimismo, se procurará atender su pleno acceso y la satisfacción de sus necesidades tales como
electricidad, agua, drenaje, educación, salud, vivienda y de infraestructura para la producción, almacenamiento y
distribución de alimentos;
IV. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus dependencias y entidades, podrá celebrar convenios de
coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, así como formalizar convenios de concertación de
acciones con las comunidades indígenas, para proveer la mejor observancia de las previsiones del presente artículo;
V. Las reglas de operación de los programas operados por las dependencias y entidades que atiendan a la
población indígena, deberán contener disposiciones que faciliten su acceso a los programas y procurarán reducir los
trámites y requisitos existentes;
VI. Se dará preferencia en los programas de infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en ejercicios
anteriores, así como a las obras de mantenimiento y reconstrucción.
La Comisión de Asuntos Indígenas de la Cámara de Diputados integrará a más tardar el 16 de febrero, un Grupo
de Trabajo encargado de dar seguimiento y evaluar el ejercicio del presupuesto comprendido en el Anexo 10
Erogaciones para el Desarrollo Integral de los Pueblos y Comunidades Indígenas del presente Decreto, y
VII. Se buscará la inclusión financiera de las comunidades indígenas mediante programas de la banca de
desarrollo y, en su caso, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero.
CAPÍTULO VI
De la inversión pública
Artículo 26. En el presente ejercicio fiscal, en términos de los artículos 32 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley General de Deuda Pública, se podrán comprometer nuevos proyectos de

21 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y de inversión condicionada, por la cantidad señalada
en el Anexo 6, inciso A de este Decreto, correspondientes a la Comisión Federal de Electricidad.
El monto autorizado a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y
condicionada, aprobados en ejercicios fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada en el Anexo 6, inciso B de
este Decreto. Las variaciones en los compromisos de cada uno de dichos proyectos se detallan en el Tomo VII de
este Presupuesto de Egresos.
La suma de los montos autorizados de proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores y los montos para
nuevos proyectos se presentan en el Anexo 6, inciso C de este Decreto.
Los compromisos correspondientes a proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa
autorizados en ejercicios fiscales anteriores, se detallan en el Anexo 6, inciso D de este Decreto y comprenden
exclusivamente los costos asociados a la adquisición de los activos, excluyendo los relativos al financiamiento en el
periodo de operación de dichos proyectos.
Por lo que se refiere a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión condicionada, en
caso de que conforme a lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, en el presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir los bienes en los términos del contrato
respectivo, el monto máximo de compromiso de inversión será aquél establecido en el Anexo 6, inciso E de este
Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las obligaciones de inversión física por concepto de amortizaciones y
costo financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa, que tienen efectos
en el gasto del presente ejercicio en los términos de las disposiciones aplicables, se incluyen en el Anexo 6, inciso F
de este Decreto. Dichas previsiones se especifican a nivel de flujo en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos y
reflejan los montos presupuestarios autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se refiere este artículo se detallan en el Tomo VII de este
Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio, adicionalmente se deberá incluir la información sobre los ingresos
generados por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en operación; los proyectos
que están en construcción, su monto ejercido y comprometido; el monto pendiente de pago de los proyectos
concluidos, y la fecha de entrega y de entrada en operación de los proyectos. Esta información se deberá publicar en
la página de Internet de la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo 27. Los proyectos aprobados en este Presupuesto de Egresos que no cuenten con registro en la cartera
de inversión, se sujetarán a lo siguiente:
I. Las entidades federativas, previa acreditación de que cuentan con la liberación del derecho de vía, así como las
autorizaciones que garanticen la ejecución inmediata del proyecto, podrán presentar dichos proyectos ante el órgano
o la dependencia competente según el sector, quien los remitirá a la Secretaría en un plazo máximo de 15 días
hábiles, a fin de tramitar su registro en la cartera de programas y proyectos de inversión.
En caso de que se requiera subsanar uno o varios de los requisitos señalados en el artículo 34 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, dicho órgano o dependencia deberá notificar a la entidad federativa
solicitante, a más tardar dentro de los 10 días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud.
En todo caso se considerará como fecha de entrega la recepción por el órgano o dependencia primeramente
mencionados, siempre y cuando la solicitud reúna los requisitos señalados o, en su caso, haya sido completada;
II. La Secretaría estará obligada a dar respuesta a las solicitudes que se le remitan dentro de un plazo no mayor a
20 días hábiles, comunicando la asignación del número del registro o las razones técnicas por las cuales no es
procedente el mismo o, en su caso, solicite se precise la información;

22 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Una vez que dicho proyecto cuente con registro en la cartera de programas y proyectos de inversión, se
podrán realizar los trámites conducentes para efectos de la suscripción del convenio de reasignación correspondiente
en términos de las disposiciones aplicables, y
IV. Los recursos reasignados a la entidad federativa estarán sujetos al cumplimiento de la normatividad federal
aplicable en materia de obras públicas y servicios relacionados con las mismas, y en las demás disposiciones
aplicables.
CAPÍTULO VII
De la evaluación del desempeño
Artículo 28. La evaluación de los programas presupuestarios a cargo de las dependencias y entidades, derivados
del sistema de planeación democrática del desarrollo nacional, se sujetará a lo establecido en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos emitidos por la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, y a las demás disposiciones aplicables, y se llevará a cabo en los
términos del Programa Anual de Evaluación, que emitan, de manera conjunta, dichas instituciones.
Las dependencias y entidades responsables de los programas, deberán observar lo siguiente:
I. Actualizar las matrices de indicadores para resultados de los programas presupuestarios.
Los programas que determine la Secretaría tendrán una matriz de indicadores para resultados, en la cual estarán
contenidos los objetivos, indicadores y metas de los mismos, así como su vinculación con los objetivos derivados de
los programas sectoriales y metas derivadas del Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018. Para la actualización de las
matrices, se deberá considerar, al menos lo siguiente:
a) Los avances y resultados obtenidos del monitoreo que se haga respecto del cumplimiento de las metas de los
programas presupuestarios y de aquellas contenidas en los programas derivados del Plan Nacional de Desarrollo
2013-2018;
b) Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis realizados conforme al programa anual de evaluación;
c) Las disposiciones emitidas en las Reglas de Operación para los programas presupuestarios sujetos a las
mismas, y
d) Los criterios y recomendaciones que en su caso emitan la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de
la Política de Desarrollo Social, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las metas de los indicadores de los programas presupuestarios, incluyendo las que correspondan a indicadores
de los programas derivados del Plan Nacional de Desarrollo 2013 - 2018, deberán ser registradas en las Matrices de
Indicadores para Resultados a más tardar el último día hábil de febrero de 2016 en los términos que para tal efecto
establezca la Secretaría.
Las matrices de indicadores para resultados deberán considerar, en el caso de los programas que así lo
requieran y sea factible, los enfoques transversales de equidad de género, juventud, discapacidad, y etnicidad.
Las dependencias y entidades deberán incorporar las recomendaciones de mejora a sus matrices de indicadores
para resultados y hacerlas públicas en su página de Internet.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales el avance en las metas de los indicadores registrados de los
programas presupuestarios que conforman el gasto programable previsto en los ramos administrativos y generales y
en las entidades sujetas a control presupuestario directo, y que cuentan con una Matriz de Indicadores para
Resultados, considerando la periodicidad de medición de dichos indicadores.
Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas con beneficiarios, deberán relacionarlos a un
listado o padrón. A más tardar el 31 de enero, las dependencias y entidades deberán remitir a la Función Pública una
relación de esos programas y señalar para cada uno de ellos los casos en los que por razón de su naturaleza, tipo de
beneficiarios, zonas geográficas atendidas, normatividad aplicable o cualquier otro criterio, éstos resulten excluyentes
respecto a otros programas federales.

23 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias y entidades llevarán a cabo las confrontas de los padrones o listados de los programas a su
cargo con el propósito de identificar, si las hubiere, las concurrencias y/o duplicidades de beneficiarios o
derechohabientes y señalar si, en su caso, existe improcedencia legal de la concurrencia o duplicidad de los
registros. La Función Pública podrá realizar la confronta de los padrones o listas de beneficiarios para identificar
concurrencias y/o duplicidades entre programas de distintas dependencias y entidades.
Las dependencias y entidades deberán informar los resultados de la identificación de las concurrencias y/o
duplicidades, así como de las acciones de depuración de los padrones de beneficiarios de sus programas a la
Secretaría, y a la Función Pública a más tardar el 15 de noviembre, conforme al procedimiento que establezca el
Manual de Operación del Sistema Integral de Información de Padrones de Programas Gubernamentales. Dicha
información será publicada por las dependencias, entidades y la Función Pública en sus respectivas páginas de
Internet.
Los resultados de los procesos de depuración, mejora o actualización de los padrones o listados serán tomados
en cuenta por las dependencias y entidades para adecuar las reglas de operación de los programas
correspondientes;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los indicadores se reportará en los sistemas que disponga la
Secretaría, y se utilizará en las evaluaciones que se realicen;
III. La evaluación externa se realizará de acuerdo con lo establecido en el programa anual de evaluación y
presentará los resultados de las evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en dicho programa, a la Cámara
de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social,
de conformidad con las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán entregar los resultados de las evaluaciones de tipo complementarias a las
que haga referencia el programa anual de evaluación y los Lineamientos generales para la evaluación de los
programas federales de la Administración Pública Federal, a más tardar 30 días posteriores a su realización, a la
Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán continuar y, en su caso, concluir con lo establecido en los programas
anuales de evaluación de años anteriores, así como ejecutar lo relacionado con las evaluaciones para 2016;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar seguimiento a los principales resultados de las evaluaciones con
que cuenten e integrar los aspectos que sean susceptibles de mejora en el diseño de las políticas públicas y de los
programas correspondientes.
Los compromisos se formalizarán mediante instrumentos específicos, se reportarán los avances y resultados que
se alcancen mediante el sistema de evaluación del desempeño y se publicarán en los términos de las disposiciones
aplicables.
La información que se haya obtenido del seguimiento a los compromisos de mejora y de las evaluaciones,
correspondiente al ejercicio fiscal 2015 y, en su caso, a ejercicios fiscales anteriores, se tomará en cuenta como
parte de un proceso gradual y progresivo, durante 2016 y para los procesos presupuestarios subsecuentes;
V. Cubrir el costo de las evaluaciones de las políticas o los programas operados o coordinados por ellas con
cargo a su presupuesto y conforme al mecanismo de pago que se determine. Las evaluaciones deberán realizarse
por instituciones académicas y de investigación, personas físicas o morales especializadas en la materia u
organismos especializados, de carácter nacional o internacional, que cuenten con reconocimiento y experiencia en
las respectivas materias de los programas en los términos de las disposiciones aplicables. Asimismo, podrán realizar
contrataciones para que las evaluaciones a que se refiere este artículo abarquen varios ejercicios fiscales, en los
términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La contratación, operación y supervisión de la evaluación externa, objetiva, imparcial, transparente e
independiente, al interior de cada dependencia y entidad, se deberá realizar por una unidad administrativa ajena a la
operación del programa a evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios, en los términos de las disposiciones
aplicables.

24 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El total de las erogaciones que se lleven a cabo para realizar las diferentes etapas de las evaluaciones se deberá
registrar de manera específica para su plena transparencia y rendición de cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán reportar el avance en el cumplimiento de las metas de los programas
establecidas en las matrices de indicadores para resultados de cada programa, los resultados de las evaluaciones y
el grado de cumplimiento de los aspectos que sean susceptibles de mejora derivados de las mismas, en los Informes
Trimestrales que corresponda, de conformidad con las disposiciones de la Secretaría y del Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas páginas de Internet de las dependencias y entidades.
Por su parte, la Secretaría integrará la información relativa al avance de cumplimiento de metas, a los resultados
de las evaluaciones y al seguimiento a los aspectos que sean susceptibles de mejora. Asimismo, las dependencias y
entidades publicarán dicha información en su página de Internet y la integrarán a los informes correspondientes en
términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en Internet los avances en el cumplimiento de los aspectos que
sean susceptibles de mejora que se deriven de las evaluaciones externas contempladas en los programas anuales
de evaluación. Para tal efecto, el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social remitirá a la
Secretaría la información derivada de las evaluaciones que haya coordinado, dentro de los 15 días naturales
siguientes al término del trimestre que se informa, en la forma que para tal efecto determine la Secretaría.
La Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, establecerán los modelos
de términos de referencia y demás elementos particulares que se requieran para las evaluaciones y coordinarán el
proceso correspondiente, de conformidad con las disposiciones aplicables y sus competencias respectivas;
VII. La Cámara de Diputados, a través de las comisiones legislativas, la Auditoría y los centros de estudios
correspondientes que lo soliciten, en los términos previstos en las disposiciones aplicables, tendrán acceso a la
información relativa a la matriz de indicadores para resultados de los programas, al seguimiento del avance de
cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, y a las evaluaciones realizadas, misma que será
pública y estará disponible en las respectivas páginas de Internet de las entidades o dependencias correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a seguir al respecto y proporcionará capacitación y asistencia
técnica para que las instancias de la Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a cabo directamente la
operación de las consultas y la generación de los reportes que requieran, con base en la información disponible en el
sistema correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios, en materia
de planeación, programación, presupuesto, contabilidad y sistemas, así como para instrumentar la evaluación del
desempeño, de conformidad con los artículos 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y
110 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y 80 de la
Ley General de Contabilidad Gubernamental;
IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la información obtenida del seguimiento del cumplimiento de las
metas de los indicadores de los programas, de las evaluaciones realizadas a los programas, y del seguimiento a los
resultados de éstas, se utilice gradualmente en las decisiones presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo
anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los servidores públicos involucrados en las funciones de
planeación, evaluación, coordinación de las políticas y programas, así como de programación y presupuesto, para
impulsar una mayor calidad del gasto público con base en el presupuesto basado en resultados y la evaluación del
desempeño;
XI. Publicar en los portales de Internet de cada dependencia o entidad, para dar transparencia, a todas las
evaluaciones, estudios y encuestas, que con cargo a recursos fiscales hagan las dependencias y entidades, aun
cuando no sean parte del programa anual de evaluación, y

25 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, a más tardar a los 20
días naturales posteriores al término del segundo trimestre de 2016, deberán enviar, en los términos que establezca
la Secretaría y mediante el sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos sobre el ejercicio, destino, resultados y, en su caso, reintegros, de
los recursos federales que les fueron transferidos durante 2015. Lo anterior, sin perjuicio de la información que deben
reportar al finalizar cada trimestre de 2016.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe Trimestral la información definitiva anual a que hace referencia
el párrafo anterior.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal serán responsables de la
información de su competencia que se entregue a la Secretaría, incluyendo su veracidad y calidad.
TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 29. Los programas que deberán sujetarse a reglas de operación son aquéllos señalados en el Anexo 25
de este Decreto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría, podrá incluir otros programas que, por razones
de su impacto social, deban sujetarse a reglas de operación. Para tal efecto, se deberá observar lo siguiente:
I. Las reglas de operación de los programas federales deberán sujetarse a los siguientes criterios generales:
a) Deberán ser simples, precisas y de fácil acceso para los beneficiarios;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones correspondientes a los programas federales que por su
naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los órdenes de gobierno más cercanos a la población, debiendo
reducir al mínimo indispensable los gastos administrativos y de operación del programa respectivo; los gobiernos
municipales deberán llevar un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento para verificar la efectividad y
coadyuvar en la evaluación de las acciones;
c) Se deberán tomar en cuenta las características de las diferentes regiones socioeconómicas del país;
d) Se deberán considerar las características sociales, económicas y culturales de la población objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se realicen oportunamente y sean ejercidas de inmediato;
f) Se promoverá una calendarización eficiente para el ejercicio de los recursos federales respectivos;
g) Se asegurará la transparencia en la distribución, aplicación y comprobación de recursos;
h) Se promoverán los principios de igualdad, no discriminación, interés superior de la niñez, inclusión de las
personas con discapacidad, integridad, integración familiar, igualdad de género, libre determinación de las
comunidades indígenas, protección al medio ambiente, protección a la vida, salud e integridad de las personas,
según corresponda, así como transparencia y acceso a la información, y eficiencia y eficacia de los recursos
públicos, y
i) Se promoverá el establecimiento de una estructura informática que permita homologar la información
proveniente de los datos de los beneficiarios de los Programas;
II. La Cámara de Diputados, a través de la comisión ordinaria que en razón de su competencia corresponda,
emitirá opinión sobre las reglas de operación publicadas por el Ejecutivo Federal en los términos del artículo 77 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Dicha opinión deberá fundarse y motivarse conforme a
los criterios a que se refiere el último párrafo de dicho artículo.
En caso de que las comisiones ordinarias de la Cámara de Diputados no emitan su opinión a más tardar el 31 de
marzo, se entenderá como opinión favorable.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia a cargo del programa sujeto a reglas de operación
correspondiente, dará respuesta a la Cámara de Diputados en un plazo que no excederá de 30 días naturales
posteriores a la recepción de la opinión respectiva, realizando las adecuaciones que procedan, y

26 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo dichos programas deberán observar las siguientes
disposiciones para fomentar la transparencia de los mismos:
a) La papelería y documentación oficial para los programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este programa
es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el
programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado con la publicidad que se adquiera para estos programas, por
parte de las dependencias y entidades, así como aquél relacionado con los recursos presupuestarios federales que
se transfieran a las entidades federativas, municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, que se
aplique a través de anuncios en medios electrónicos, impresos, complementarios o de cualquier otra índole, deberá
señalar que se realiza con los recursos federales aprobados en este Presupuesto y restringirse a lo establecido en el
artículo 17 de este Decreto;
b) En el caso de programas que no cuenten con padrón de beneficiarios deberán manejarse invariablemente
mediante convocatoria abierta y, en ningún caso, se podrá etiquetar o predeterminar de manera específica recursos
a determinadas personas físicas o morales u otorgarles preferencias o ventajas sobre el resto de la población
objetivo;
c) Poner a disposición del público en general un medio de contacto directo, en el cual se proporcione asesoría
sobre el llenado de los formatos y sobre el cumplimiento de los requisitos y trámite que deben observarse para
obtener los recursos o los beneficios de los programas, y
d) Las reglas de operación, los formatos, las solicitudes y demás requisitos que se establezcan para obtener los
recursos o los beneficios de los programas; los indicadores de desempeño de los programas, y los medios de
contacto de las unidades responsables de los mismos deberán estar disponibles en las páginas de Internet de las
dependencias y entidades.
De igual manera, queda estrictamente prohibida la utilización de los programas de apoyo para promover o inducir
la afiliación de la población objetivo a determinadas asociaciones o personas morales.
Artículo 30. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas sujetos a reglas de operación
deberán observar las siguientes disposiciones para asegurar la aplicación eficiente, eficaz, oportuna y equitativa de
los recursos públicos asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de respuesta a las solicitudes que reciban. Los rechazos deberán
estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el Ejecutivo Federal por conducto de la dependencia
competente y las entidades federativas decidan suscribir convenios de coordinación en términos de la Ley de
Planeación, éstos deberán celebrarse a más tardar en el mes de febrero, en condiciones de oportunidad y certeza
para beneficio de la población objetivo. Dichos convenios especificarán como mínimo: los programas a que se
refieren, las zonas dentro de la respectiva entidad federativa a que se destinarán los recursos, las aportaciones
monetarias de cada parte y su calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa opinión de los Comités de Planeación para el Desarrollo o
su equivalente, y dentro del marco del Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué orden de gobierno
corresponde la ejecución de los programas de acuerdo a la naturaleza de cada uno de ellos y a las características de
las zonas donde se van a aplicar los programas, para lograr el mejor desarrollo e impacto social de los mismos, y
III. Brindar asesoría a los municipios para la integración de los expedientes técnicos que, en su caso, requiera el
programa, especialmente a los que se encuentran en condiciones de muy alta y alta marginación.
Artículo 31. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas presupuestarios considerados por
el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social como programas o acciones federales de
desarrollo social deberán enviar a la Secretaría, en los términos y plazos que esta disponga, información sobre su
población potencial, población objetivo y población atendida, misma que hará pública en su portal de Internet.
CAPÍTULO II
De los criterios específicos para la operación de los programas

27 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 32. Los programas de subsidios del Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social se destinarán, en las
entidades federativas, en los términos de las disposiciones aplicables, exclusivamente a la población en condiciones
de pobreza, de vulnerabilidad, de adultos mayores, de personas con discapacidad, de rezago y de marginación, de
acuerdo con los criterios de resultados que defina el Consejo Nacional de Población y a las evaluaciones del Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los programas que resulte aplicable y la Declaratoria
de Zonas de Atención Prioritaria formulada por la Cámara de Diputados, mediante acciones que promuevan la
superación de la pobreza a través de la educación, la salud, la alimentación, la generación de empleo e ingreso,
autoempleo y capacitación; protección social y programas asistenciales; la inclusión de las personas con
discapacidad; y el fomento del sector social de la economía; conforme lo establece el artículo 14 de la Ley General
de Desarrollo Social, y tomando en consideración los criterios que propongan las entidades federativas.
Para estos fines, el Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social considera los programas establecidos en el Anexo
25 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Desarrollo Social, y los gobiernos de las entidades federativas se impulsará el trabajo corresponsable en materia de
superación de pobreza, vulnerabilidad, rezago y marginación y se promoverá el desarrollo humano, familiar,
comunitario y productivo y la inclusión de las personas con discapacidad.
Este instrumento promoverá que las acciones y recursos dirigidos a la población en situación de pobreza se
efectúen en un marco de coordinación de esfuerzos, manteniendo en todo momento el respeto a los órdenes de
gobierno, así como el fortalecimiento del respectivo Comité de Planeación para el Desarrollo Estatal.
Derivado de este instrumento se suscribirán acuerdos y convenios específicos y anexos de ejecución en los que
se establecerán: la distribución de los recursos de cada programa o región de acuerdo con sus condiciones de
rezago, marginación y pobreza, indicando en lo posible la asignación correspondiente a cada municipio; las
atribuciones y responsabilidades de la Federación, las entidades federativas y municipios, y las asignaciones
presupuestarias de los órdenes de gobierno en que concurran en sujeción a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación y en el
correspondiente medio oficial de difusión de la entidad federativa que corresponda, dentro de los 15 días hábiles
siguientes a la fecha en que queden íntegramente suscritos.
A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e instrumentación de programas, acciones e inversiones en
materia de desarrollo social, se promoverá la celebración de convenios, acuerdos o bases de coordinación
interinstitucional entre las dependencias y entidades.
Cuando la Secretaría, la Función Pública o la Secretaría de Desarrollo Social, en el ámbito de sus respectivas
competencias, detecten faltas de comprobación, desviaciones, incumplimiento a los convenios o acuerdos, o
incumplimiento en la entrega oportuna de la información relativa a avances y metas alcanzadas, la Secretaría de
Desarrollo Social, después de escuchar la opinión del gobierno de las entidades federativas, podrá suspender la
radicación de los recursos federales e inclusive solicitar su reintegro, sin perjuicio de lo establecido en las
disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las entidades federativas, el Ejecutivo Federal convendrá con los
gobiernos respectivos, los programas o las actividades que permitan garantizar el cumplimiento de las disposiciones
aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar trimestralmente a las entidades federativas y a la Secretaría
de Desarrollo Social los avances de ejecución físicos y financieros.
Por lo que se refiere al Programa de Abasto Social de Leche, a cargo de Liconsa, S.A. de C.V., la Secretaría de
Desarrollo Social hará del conocimiento público los nombres de los proveedores de leche de Liconsa, S.A. de C.V.,
en términos de la legislación en materia de transparencia y acceso a la información pública gubernamental.
Artículo 33. Las reglas de operación de PROSPERA Programa de Inclusión Social para el ejercicio fiscal 2016,
deberán considerar lo siguiente:
I. Su objeto será articular y coordinar la oferta institucional de programas y acciones de política social, incluyendo
aquellas relacionadas con el fomento productivo, generación de ingresos, bienestar económico, inclusión financiera y

28 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

laboral, educación, alimentación y salud, dirigida a la población que se encuentre en situación de pobreza extrema,
bajo esquemas de corresponsabilidad;
II. Los criterios para la inclusión de localidades en el medio rural y urbano. Las entidades federativas, en atención
a los recursos de las mismas destinados a los componentes de salud y educación, podrán opinar, a través de los
comités técnicos estatales, sobre dichos criterios, debiendo la Secretaría de Desarrollo Social, dar respuesta a dichas
opiniones, en su caso, en un plazo no mayor de 30 días.
A más tardar el último día hábil del mes de febrero de 2016, la Secretaría de Desarrollo Social informará a la
Cámara de Diputados, la cobertura de atención de familias beneficiarias.
La Coordinación Nacional del programa entregará a la Cámara de Diputados, el padrón de beneficiarios, el cual
deberá permitir su identificación y para ello deberá contener, cuando menos, los nombres de quienes sean atendidos
por el programa, así como su localidad, municipio y entidad federativa de residencia, en los términos de la legislación
en materia de transparencia y acceso a la información pública gubernamental y demás normatividad aplicable. Los
integrantes de la Cámara de Diputados serán responsables de su uso y deberán observar en lo conducente, en
términos de ley, la protección de los datos personales. La Coordinación Nacional del programa deberá actualizarlo
semestralmente;
III. La metodología de focalización para la identificación, inclusión y recertificación de las familias en el programa
será única para todo el país, pudiendo diferenciar entre zonas rurales y urbanas. Esta metodología deberá considerar
el levantamiento de cédulas individuales de información socioeconómica a las familias;
IV. Los criterios para atender la demanda de incorporación de familias tanto en localidades aún no atendidas
como en localidades ya atendidas a través de un proceso de densificación. Este programa no deberá duplicar apoyos
y debe limitarse a atender a la población en pobreza en los términos de la Ley General de Desarrollo Social;
V. Orientar los esfuerzos con la Coordinación Nacional de Becas de Educación Superior para dar continuidad al
padrón de jóvenes con becas de educación superior;
VI. Las acciones de mejora que permitan fortalecer su funcionamiento;
VII. El esquema de operación que incluya las condiciones de la prestación de los servicios de salud y educación
básica y media superior para la población beneficiaria; la producción y distribución de los suplementos alimenticios;
los criterios para certificar la asistencia a estos servicios de los miembros de la familia, los montos, mecanismos y
medios para la entrega de los apoyos y su periodicidad;
VIII. Los criterios para certificar el cumplimiento de las obligaciones a cargo de los beneficiarios;
IX. La definición de responsabilidades de cada una de las dependencias involucradas en el programa para la
certificación del cumplimiento de asistencia de las familias beneficiarias, tanto en el componente de salud, como en el
de educación y la entrega de los apoyos a nivel central y en las entidades federativas, así como para la ampliación y
la elevación de la calidad de los servicios.
El cumplimiento de asistencia a unidades de salud y a planteles educativos, debidamente registrada, será
indispensable para el otorgamiento de los respectivos apoyos. La entrega de los respectivos apoyos no podrá
condicionarse al cumplimiento de otros requisitos o contraprestaciones, por lo que las reglas de operación deberán
contemplar mecanismos para que se detecte y corrija la presencia de requerimientos adicionales;
X. Los criterios de recertificación para las familias y los criterios y mecanismos para la verificación permanente de
las condiciones socioeconómicas de las familias beneficiarias, así como para atender el incremento demográfico en
las localidades, y para la sustitución de bajas del padrón por incumplimiento de corresponsabilidades;
XI. Los mecanismos para promover alternativas dentro del sistema financiero para la entrega de los apoyos con
oportunidad, promoviendo la inclusión financiera de la población objetivo;
XII. Los mecanismos para asegurar la complementariedad de acciones con otros programas; para aprovechar la
información y el padrón del programa para focalizar otros subsidios complementarios y no duplicarlos, y para definir
la transición de beneficiarios de otros programas federales que otorgan subsidios con el mismo objetivo de evitar
duplicidad;
XIII. En su caso, las propuestas que hubiesen sido presentadas y aprobadas por el Comité Técnico de la
Coordinación Nacional, y

29 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Se podrán otorgar apoyos a los adultos mayores que formen parte de hogares beneficiarios, incluyendo las
condiciones, los montos, procedimientos y la corresponsabilidad en salud adecuada a su condición.
El presupuesto de PROSPERA Programa de Inclusión Social se distribuye conforme a lo señalado en el Anexo
27 de este Decreto. Los recursos de PROSPERA Programa de Inclusión Social no podrán ser transferidos a otros
programas. Podrán realizarse traspasos no regularizables en las asignaciones del programa entre las secretarías de
Desarrollo Social, de Educación Pública y de Salud, en los términos de las disposiciones aplicables. De lo anterior, se
informará trimestralmente a la Cámara de Diputados.
El presupuesto para el componente de salud se ejercerá con base en una cuota igual por familia atendida,
multiplicada por el padrón activo correspondiente, pudiendo ser ajustada, sin rebasar el presupuesto regularizable del
programa, en función de los servicios efectivamente prestados y la calidad provista en los mismos y será entregado a
los proveedores de los servicios de salud, tanto de los servicios estatales de salud como del IMSS-PROSPERA y del
IMSS-Régimen Ordinario u otros que puedan resultar necesarios para cumplir con los objetivos del programa.
Las secretarías de Desarrollo Social, de Educación Pública y de Salud presentarán a la Cámara de Diputados a
más tardar en abril de 2016, un informe sobre la contratación del proveedor encargado de entregar los apoyos a los
beneficiarios en donde no exista infraestructura para realizar el pago directo a través de transferencia electrónica.
Artículo 34. Los programas de garantías, de reducción de costo de financiamiento, de capital de riesgo y
cualquier otro esquema que promueva el acceso al financiamiento que las dependencias y entidades apoyen con
recursos presupuestarios, deberán ser implementados exclusivamente por conducto de la banca de desarrollo, de
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero y/o de fideicomisos públicos de fomento
del Gobierno Federal. Dichas dependencias y entidades podrán establecer convenios de colaboración con las
agencias de desarrollo de los gobiernos de las entidades federativas, para la implementación de los programas.
La Secretaría tendrá en todo momento acceso a la base de datos única de los beneficiarios de los programas
correspondientes establecida por la Agencia de Servicios a la Comercialización y Desarrollo de Mercados
Agropecuarios (ASERCA).
Asimismo, a fin de evitar duplicidades de beneficiarios y operaciones, ASERCA deberá dar pleno acceso, vía
remota y en tiempo real, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, a los
Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA) y a AGROASEMEX, a la referida base de datos para
realizar las consultas correspondientes.
Se entenderá que los beneficiarios incluidos en la base de datos única de esquemas de manejo de riesgos en el
sector agropecuario serán elegibles para recibir los mismos apoyos a coberturas e incentivos a la comercialización
que los beneficiarios dados de alta por ASERCA en la misma, observando las disposiciones aplicables a dichos
esquemas y aquellas destinadas a evitar duplicidad de subsidios.
El total de los recursos presupuestarios de ASERCA que se encuentren destinados a apoyos a coberturas y
esquemas de administración de riesgos, también podrán ser solicitados y otorgados a través de las ventanillas de
FIRA, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, y AGROASEMEX, debiéndose
ejercer en el orden en el que sean tramitadas las solicitudes correspondientes.
De los recursos aprobados en este presupuesto para el programa del Fondo Nacional Emprendedor se destinará
al menos el 25 por ciento a través del Fideicomiso México Emprende a programas de garantía operados por la banca
de desarrollo, en un plazo no mayor a 45 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, siempre que exista
disponibilidad presupuestaria.
Adicionalmente, hasta el 10 por ciento de los recursos aprobados en este Presupuesto para el programa del
Fondo Nacional Emprendedor, se destinará a programas que otorguen créditos subordinados operados por las
instituciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, a través del Fideicomiso México Emprende, siempre que
exista disponibilidad presupuestaria.
De los recursos aprobados en este presupuesto para el Programa de Productividad y Competitividad
Agroalimentaria, en sus componentes Acceso al Financiamiento en Apoyo a la Agricultura, Pesca y Pecuario,
Productividad Agroalimentaria y Desarrollo Productivo Sur Sureste, a cargo de la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, al menos el 45 por ciento, 15 por ciento y 20 por ciento,
respectivamente, se destinarán a promover el acceso al financiamiento en el sector rural en condiciones más
competitivas, y se transferirán a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, en
un plazo no mayor a 45 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

30 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 35. En el Anexo 11 de este Decreto se prevé la asignación de recursos para fortalecer el patrimonio de
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, del Fondo de Capitalización e Inversión
del Sector Rural (FOCIR) y del Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios
(FEGA).
Artículo 36. El Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los siguientes
lineamientos para la distribución del gasto aprobado en este Presupuesto:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a incrementar la producción, la productividad y la competitividad
agroalimentaria y pesquera del país, a la generación del empleo rural y para las actividades pesqueras y acuícolas, a
promover en la población campesina y de la pesca el bienestar, así como su incorporación al desarrollo nacional,
dando prioridad a las zonas de alta y muy alta marginación y a poblaciones indígenas.
El presupuesto para el campo procurará fomentar el abasto de alimentos y productos básicos y estratégicos a la
población, promoviendo su acceso a los grupos sociales menos favorecidos y dando prioridad a la producción
nacional, a que se refiere el artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
El presupuesto dirigido al campo deberá tener las siguientes características:
a) Que permita la complementariedad de acciones con las demás dependencias y entidades;
b) Que permita el desarrollo de proyectos productivos por etapas;
c) Que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de los pequeños
productores;
d) Que procuren la progresividad en el otorgamiento de los incentivos, en particular en los componentes de
PROAGRO y PROGAN Productivo, y
e) En materia de concurrencia, el porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas, podrá
ser establecido por las dependencias considerando su condición socioeconómica.
II. Los ramos administrativos que participan en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural
Sustentable continuarán con el sistema de rendición de cuentas sobre el destino de los recursos fiscales de los
programas concurrentes, el cual incorpora los siguientes elementos: región geográfica, entidad federativa, municipio
y localidad, actividad productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto de apoyo, monto fiscal y fecha de
otorgamiento, y la estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las siguientes:
a) Incrementar la productividad, la inocuidad y el ingreso de los productores, apoyar en el combate a la pobreza,
contribuyendo con la agricultura de autoconsumo a las familias pobres que habitan principalmente en las zonas
rurales, en un marco de sustentabilidad, generación de oportunidades y que contribuya a la seguridad alimentaria;
b) Se procurará que los recursos destinados a competitividad, se orienten principalmente a las pequeñas
unidades de producción, que se dedican a las ramas productivas básicas, a que se refiere el artículo 179 de la Ley
de Desarrollo Rural Sustentable y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se cuente con la estratificación de zonas y regiones productivas
del país dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
c) Apoyar a los productores para que apliquen las innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles y
fortalezcan su vinculación con los centros de investigación, así como la transferencia de tecnología del país,
mediante servicios de extensionismo que aseguren la incorporación del pequeño productor a las innovaciones
tecnológicas que redunden en la mejora de la productividad;
d) Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos, particularmente en materia de infraestructura, investigación y
desarrollo, capacitación, extensionismo rural e información;
e) Contribuir a adaptar las actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante acciones para prevenir,
mitigar y atender los impactos del fenómeno del cambio climático, así como la oportuna prevención, administración y
atención a riesgos climáticos, sanitarios y de mercado, considerando los potenciales productivos de cada región;
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente al
aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y

31 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente a los
recursos genéticos;
IV. Coadyuvar al impulso de los mercados y a perfeccionar la información disponible para el sector;
V. Propiciar la competitividad de las ramas productivas básicas, a que se refiere el artículo 179 de la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable, así como estrategias especiales para otros sistemas producto de alto impacto social;
VI. Coadyuvar al impulso de la producción primaria, de los productos básicos y estratégicos señalados en la Ley
de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros, para el aprovisionamiento de insumos básicos y apoyo a paquetes
tecnológicos;
VII. Apoyar a las entidades federativas con recursos presupuestarios para la ejecución de proyectos productivos
y/o estratégicos de impacto estatal o regional, de acuerdo a las prioridades y planteamientos que defina el Consejo
Estatal para el Desarrollo Rural Sustentable, conforme a lo siguiente:
a) Depositarlos en los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), en los términos de los
convenios de coordinación y las reglas de operación. Las ministraciones que se acuerden no rebasen al periodo
marzo a septiembre, en el entendido de que una vez depositada la primera aportación, para que el Gobierno Federal
pueda depositar la segunda y subsecuentes, los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE) deben
haber ejercido y pagado al menos el 70 por ciento de las aportaciones.
La Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, deberá reportar trimestralmente
en su página de Internet, el avance de los recursos ejercidos y pagados por los fideicomisos antes mencionados, así
como los saldos de los mismos.
Las entidades federativas podrán solicitar a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, adecuaciones entre programas de ejecución a cargo de éstas, siempre y cuando se hayan cumplido
las metas establecidas en los convenios respectivos, y permitan un mejor cumplimiento de los objetivos y metas de
los programas en su conjunto, en el marco de las disposiciones aplicables;
b) Que las entidades federativas sean las responsables de la oportuna ejecución de los recursos, administrados
por los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), constituidos de manera paritaria para este fin.
Los apoyos se entregarán a los beneficiarios de acuerdo a la disponibilidad de los recursos del fondo
independientemente de su origen mediante el pago electrónico a los beneficiarios;
c) El porcentaje máximo de apoyo sea de hasta el 50 por ciento del costo total del proyecto, con excepción de los
apoyos dirigidos a productores de bajos ingresos preferentemente en zonas y localidades de alta y muy alta
marginación que serán conforme se establezca en las reglas de operación. En ambos casos el trámite se hará
gratuito y sin costo alguno para los beneficiarios;
d) En el caso de los subsidios a energéticos como energía eléctrica, diésel marino y gasolina ribereña, se
beneficiará preferentemente a los productores de bajos recursos ubicados en zonas de alta y muy alta marginación
de acuerdo a lo señalado en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable. Asimismo, la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación deberá integrar un listado de beneficiarios, y
e) Implementar acciones y programas de reconversión orientados al desarrollo de mercados regionales, que
permitan la reducción de costos, mediante mejoras en las prácticas para la producción y en su caso mediante
incentivos orientados a este propósito;
VIII. Impulsar la producción y productividad en el sector mediante el fomento de proyectos integrales que
consideren la tecnificación del riego y el uso de insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y prácticas agrícolas
sustentables, entre otros);
IX. Promover el desarrollo regional mediante el sistema nacional de agroparques que vinculen a los productores
con las cadenas de valor y propicien la generación de economías de escala, incrementen la productividad y
competitividad, así como un desarrollo equilibrado en las regiones norte, centro y sur-sureste del país;
X. Los recursos destinados a fortalecer el medio ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente a los
territorios ejidales, comunales y privados de los pequeños productores;
XI. Se fortalecerán las obras de tecnificación de riego para aumentar la producción y productividad, dando
prioridad a las pequeñas unidades de producción;

32 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Las autoridades fiscales pondrán a disposición de las dependencias y entidades encargadas del otorgamiento
de subsidios y estímulos, herramientas tecnológicas que permitan la consulta sobre el cumplimiento de la obligación
contenida dentro del artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación. En las Reglas de Operación de los Programas
Federales del Ramo 08 de Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, se deberá
establecer que la consulta referida, la hará directamente ésta última dependencia y no el beneficiario;
XIII. Para el caso del Programa de Productividad Rural, el componente de desarrollo comercial de la agricultura
familiar, será destinado prioritariamente para apoyar a mujeres y personas de la tercera edad en condición de
pobreza alimentaria, que se dediquen o pretendan dedicarse a la producción de alimentos, y
XIV. Los incentivos al proceso de comercialización de los productos agropecuarios y pesqueros, buscarán
impulsar el desarrollo de las regiones del país en donde la infraestructura para el acopio y agregación de valor es
deficiente e insuficiente; asimismo, privilegiará a la población objetivo de más bajos recursos, con base en el
fortalecimiento de su organización y capacitación, a través de un programa específico de apoyo a pequeños
productores que instrumentará la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
Artículo 37. La ejecución y operación del Sistema de Protección Social en Salud deberá sujetarse a lo dispuesto
por la Ley General de Salud, a las disposiciones reglamentarias de dicha Ley, así como a las disposiciones de
carácter general o lineamientos que emitan la Secretaría de Salud o la Comisión Nacional de Protección Social en
Salud.
A. La Secretaría de Salud, a través de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, llevará a cabo lo
siguiente:
I. Difundir criterios públicos y objetivos para la definición de la población sujeta a la afiliación en el medio rural y
urbano, prioritariamente a madres embarazadas y niños recién nacidos;
II. Dar a conocer semestralmente, en los términos de la legislación en materia de transparencia y acceso a la
información pública gubernamental, la relación de municipios en los que opera el Sistema de Protección Social en
Salud y el número de personas beneficiarias, en cada una de ellas por entidad federativa, así como el monto de las
cuotas familiares, la cuota social y las aportaciones solidarias federal y estatal, por entidad federativa;
III. Publicar semestralmente en su página de Internet las obras e inversiones realizadas con los recursos del
Fondo de Previsión Presupuestal, a que se refiere el artículo 77 bis 18 de la Ley General de Salud, y
IV. Emitir disposiciones generales o lineamientos sobre:
a) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas por concepto de cuota social
y aportación solidaria federal, conforme a las siguientes bases:
i. Hasta el 40 por ciento, por concepto de remuneraciones del personal ya contratado directamente involucrado en
la prestación de servicios de atención a los afiliados al Sistema;
ii. Hasta el 30 por ciento, por concepto de adquisición de medicamentos, material de curación y otros insumos
necesarios para la prestación de servicios a los afiliados al Sistema;
iii. Al menos el 20 por ciento, para acciones de promoción, prevención y detección oportuna de enfermedades
que estén contenidas en el Catálogo Universal de Servicios de Salud (CAUSES), y
iv. Hasta el 6 por ciento, para el gasto operativo y para el pago de personal administrativo del Régimen Estatal de
Protección Social en Salud correspondiente a cada entidad federativa.
Sólo en casos plenamente justificados o excepcionales, la composición de dichos porcentajes se podrá modificar,
siempre que las características de afiliación, financieras y de servicios de salud estatales lo ameriten, en el entendido
de que dichas modificaciones deberán acreditarse y ser aprobadas por la Secretaría de Salud por conducto de la
Comisión Nacional de Protección Social de Salud, y
b) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas para el fortalecimiento de la
infraestructura médica.
B. Las entidades federativas deberán remitir la información que determine la Comisión Nacional de Protección
Social en Salud, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto emita.
Los anexos I, II, III y IV del Acuerdo de Coordinación a que se refiere el artículo 77 bis 6 de la Ley General de
Salud, deberán firmarse, en su caso, en el primer trimestre del año fiscal. Al momento de su firma a la Comisión
Nacional de Protección en Salud y las entidades federativas, les corresponderá su publicación en sus respectivas

33 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

páginas de Internet. Tratándose de los anexos II, III y IV, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación,
a través de la Secretaría de Salud.
Las disposiciones consideradas en la fracción IV de este artículo deberán formar parte del anexo IV de dicho
Acuerdo de Coordinación.
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social normará la evaluación del Sistema de
Protección Social en Salud, de conformidad con lo establecido en la Ley General de Desarrollo Social.
Artículo 38. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, podrá otorgar subsidios a las asociaciones
deportivas nacionales y demás instituciones y organismos públicos, siempre y cuando cumplan con la Ley General
de Cultura Física y Deporte y su Reglamento, con el Programa Nacional de Cultura Física y Deporte y con las reglas
de operación de dicha Comisión.
Artículo 39. La Secretaría de Educación Pública será responsable de emitir las reglas de operación de los
programas sujetos a las mismas, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, las cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos deberán ser ejercidos exclusivamente por las autoridades
educativas, tanto federales como estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un listado exhaustivo que contenga el personal comisionado a
actividades sindicales. La Secretaría de Educación Pública enviará dichos listados a la Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas confidenciales. Los recursos públicos otorgados a las
instituciones educativas que sean usados para el pago de nóminas deberán ejercerse en el marco de la
transparencia y rendición de cuentas, por lo que los beneficiarios de dichos programas deberán reportar a la
Secretaría de Educación Pública los montos pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de enero, emitirá las convocatorias para el concurso de los
diversos fondos aprobados, respecto a los programas a que se refiere este artículo, con la excepción de los que
estén sujetos a los calendarios escolares específicos.
De los recursos aprobados en este Presupuesto para el Programa de la Reforma Educativa, se destinará un 15
por ciento para proveer bebederos con suministro continuo de agua potable para uso humano en los inmuebles
escolares, de conformidad con los artículos 7 y 11 de la Ley General de la Infraestructura Física Educativa.
Artículo 40. Los programas destinados a educación media superior y superior, sujetos a reglas de operación,
deberán contener las siguientes disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los programas deberá enviar a la Cámara de Diputados un
informe sobre cómo dichos programas disminuirán los rezagos de cobertura y absorción en educación media
superior y superior en las diversas regiones del país;
II. Las entidades federativas deberán enviar, de manera trimestral, informes tanto a la Cámara de Diputados,
como a la Secretaría de Educación Pública, sobre la aplicación de fondos para la operación de los subsistemas de
educación media superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior estarán obligadas a la práctica de auditoría externa de su
matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta, así como un informe semestral específico sobre la ampliación de la
misma, tanto a la Cámara de Diputados como a la Secretaría de Educación Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales de educación media superior y superior pondrán a disposición
de la sociedad la información sobre la aplicación y uso de los recursos recibidos a través de este Presupuesto de
Egresos. En el marco de la legislación en materia de transparencia y acceso a la información pública gubernamental
y, en su caso, la ley local respectiva, las instituciones incorporarán en su página de Internet la información
relacionada con los proyectos y los montos autorizados. En particular, el registro, la asignación, los avances técnicos,
académicos o ambos, y el seguimiento del ejercicio de recursos, manteniendo la información actualizada con
periodicidad trimestral.
La información a que se refiere este artículo deberá estar disponible de manera permanente y actualizada en la
página de Internet de la Secretaría de Educación Pública, la cual deberá enviar dicha información a la Secretaría de
manera trimestral.
TÍTULO QUINTO

34 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 41. Con el objeto de impulsar la cultura del pago por suministro de agua en bloque en los Distritos de
Riego y mejorar la infraestructura de riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión Nacional del Agua,
devolverá a los Distritos de Riego que estén al corriente en sus pagos, un importe de recursos equivalente a las
cuotas que se generen en el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán en un 65 por ciento a la conservación
y mantenimiento de los canales y drenes menores; 25 por ciento a la conservación de la red mayor, canales y drenes
principales; 8 por ciento al mantenimiento de las obras de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y gasto de
operación.
Artículo 42. Los programas de la Secretaría de Educación Pública, destinados a fomentar la expansión de la
oferta educativa de los niveles Media Superior y Superior, establecerán mecanismos que permitan disminuir el
rezago en el índice de cobertura en aquellas entidades federativas que estén por debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de los
programas destinados a fomentar la expansión de la oferta educativa a los que hace referencia el párrafo anterior, su
distribución y metas de mediano y largo plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los recursos federales que reciban las universidades e instituciones públicas de educación media superior y
superior, incluyendo subsidios, estarán sujetos a la fiscalización que realice la Auditoría en términos de lo establecido
en la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y se rendirá cuenta sobre el ejercicio de los
mismos en los términos de las disposiciones aplicables, detallando la información siguiente:
I. Los programas a los que se destinen los recursos y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no docente, administrativo y manual, identificando las distintas
categorías y los tabuladores de remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y su lugar de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así como el de origen y aplicación de recursos públicos
federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad Gubernamental, así como con los lineamientos que emita en
la materia el Consejo Nacional de Armonización Contable, las universidades e instituciones públicas de educación
media superior y superior llevarán el registro y la vigilancia de los activos, pasivos corrientes y contingentes,
ingresos, gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de educación media superior y superior a que se refiere este artículo
entregarán a la Secretaría de Educación Pública la información señalada en el mismo, a más tardar el día 15 de los
meses de abril, julio y octubre de 2016 y 15 de enero de 2017. Dicha Secretaría entregará esta información a la
Cámara de Diputados y la publicará en su página de Internet, a más tardar a los 30 días naturales posteriores al
periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar dichos recursos verificarán que el personal de cada una de las
universidades e instituciones de educación media superior y superior públicas, cumplan con sus obligaciones en
términos de los contratos laborales correspondientes realizándose, en su caso, la compulsa entre las nóminas y los
registros de asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la información a que se refiere este artículo a la Secretaría dentro de
los 10 días hábiles posteriores a que aquélla la reciba.
Artículo 43. Las sanciones económicas que, en su caso, aplique el Instituto Nacional Electoral derivado del
régimen disciplinario de los partidos políticos durante 2016, serán concentradas a la Tesorería de la Federación
dentro de los 30 días naturales siguientes a la fecha en que se realice el pago o se haga efectivo el descuento. Los
recursos obtenidos por este concepto serán destinados en los términos de las disposiciones aplicables al Ramo 38
para el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y los Centros Públicos de Investigación y deberán destinarse a

35 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

actividades sustantivas y proyectos científicos; dichos recursos no podrán ejercerse en servicios personales y su
ejercicio y destino deberá reportarse en los Informes Trimestrales.
Artículo 44. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con la participación que corresponda al Consejo
Nacional de Armonización Contable, establecerá los términos y condiciones para la distribución del fondo previsto en
este Presupuesto de Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las entidades federativas y a los municipios para
la capacitación y profesionalización de las unidades administrativas competentes en materia de contabilidad
gubernamental, así como para la modernización de tecnologías de la información y comunicaciones que permitan el
cumplimiento de la armonización contable de los tres órdenes de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la Federación,
a más tardar dentro del primer trimestre del año.
El Consejo Nacional de Armonización Contable, a más tardar el último día hábil de octubre, deberá publicar en su
página de Internet un reporte especial sobre la aplicación de los recursos del fondo a que hace referencia el presente
artículo; así como publicar durante el último trimestre del año:
I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales otorgados, y
III. Los avances y resultados reportados por las entidades federativas y municipios.
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2016.
Segundo. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de Presupuesto
de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes hasta antes de la entrada
en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se opongan a éste, hasta en tanto no se emitan
nuevas disposiciones administrativas que las reformen o abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las autorizaciones que
correspondan, a efecto de realizar las adecuaciones o los traspasos de recursos humanos, financieros y materiales,
incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean necesarios como consecuencia de reformas jurídicas que tengan
por objeto la creación o modificación, de cualquier dependencia, entidad o ente autónomo, reportando las mismas en
los Informes Trimestrales.
Cuarto. Las dependencias, incluyendo sus órganos administrativos desconcentrados, y las entidades deberán
reducir sus estructuras organizacionales relacionadas con las áreas y funciones de planeación, evaluación y
vinculación; oficialía mayor; comunicación social; asuntos internacionales, y órgano interno de control, a más tardar el
último día hábil de marzo, de conformidad con las disposiciones que para tal efecto emitan la Secretaría y la Función
Pública.
En el mismo plazo establecido en el párrafo anterior, dichos ejecutores de gasto deberán tramitar o, en su caso,
realizar las reformas a los reglamentos interiores, decretos de creación o estatutos orgánicos, según corresponda,
que sean necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo anterior.
Quinto. Los recursos del Ramo Administrativo 12 Salud y del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios, correspondientes a la Subfunción Protección Social en Salud, destinados a la
prestación de servicios de salud a la persona, deberán ser considerados en la integración de la aportación solidaria
por parte del Gobierno Federal a la que hace referencia el artículo 77 bis 13, fracción II, de la Ley General de Salud.
Sexto. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos correspondientes a
las entidades federativas que no hayan suscrito los convenios a los que hace referencia el artículo 42 de la Ley de
Coordinación Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a través de éste se transfieran para esos mismos fines
a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en tanto sean suscritos los convenios de coordinación respectivos.
Séptimo. Los ingresos que obtengan las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, el Instituto de
Administración y Avalúos de Bienes Nacionales, el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos y los

36 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hospitales Federales de Referencia centralizados a la Secretaría de Salud que presten servicios médicos a la
población abierta, así como los que obtengan los órganos desconcentrados de la Secretaría de Educación Pública
encargados de la preservación del patrimonio cultural de la Nación, de la conservación y difusión del acervo cultural
histórico y de la producción artística y difusión de las artes, se podrán destinar a sus finalidades y programas
institucionales atendiendo a la política de gasto y a las disposiciones presupuestarias aplicables.
Octavo. En el Anexo 20 de este Presupuesto de Egresos se incluye la cantidad de $500,000,000.00, para el
Fondo del Sur-Sureste, el cual tendrá por objeto el otorgamiento de subsidios para sufragar total o parcialmente el
costo de la elaboración de estudios, programas y/o proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento para el
desarrollo de las entidades federativas que conforman dicha región. El ejercicio de los recursos de dicho Fondo
estará sujeto a los lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría, a más tardar el último día hábil de enero.
Las entidades federativas serán responsables de la integración y veracidad de la información contenida en los
expedientes técnicos que presenten a la Secretaría para la solicitud de los recursos correspondientes, así como de la
aplicación, seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia de dichos recursos en términos de las
disposiciones aplicables, sin perjuicio de las atribuciones que corresponden a las instancias federales en materia de
fiscalización.
Noveno. En el Anexo 20 de este Presupuesto se incluye la cantidad de $1,600,000,000.00, para la constitución
del Fondo para Fronteras, el cual tendrá por objeto el otorgamiento de subsidios que se destinarán a coadyuvar a
abatir la pobreza, a través de una estrategia de inclusión y bienestar social, así como a contribuir al desarrollo
económico a través del otorgamiento de apoyos a proyectos que fomenten la creación, consolidación y
competitividad de las micro, pequeñas y medianas empresas, en las entidades federativas en cuyo territorio se
encuentren las líneas divisorias internacionales del norte y sur del país.
Dichos recursos se encuentran aprobados en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas, y serán
transferidos a las secretarías de Desarrollo Social y Economía. La distribución por entidad federativa será convenida
por las dependencias antes referidas.
El ejercicio de los recursos de dicho Fondo estará sujeto a los lineamientos que para tal efecto emita la
Secretaría, dentro del primer trimestre del ejercicio fiscal.
Décimo. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal
a los que se refiere el Anexo 22 del presente Decreto podrán destinarse a la implementación del Sistema de Justicia
Penal en las entidades federativas, conforme a los ejes estratégicos del Sistema Nacional de Seguridad Pública,
definidos por el Consejo Nacional de Seguridad Pública, y las demás disposiciones jurídicas aplicables, en términos
de lo previsto en la Ley de Coordinación Fiscal.
Décimo Primero. Las reasignaciones contenidas en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas y
aprobadas por la Cámara de Diputados, podrán ser ejercidas a través de otros ramos, siempre y cuando los
traspasos se realicen conforme a los propósitos de cada uno de los programas y proyectos autorizados y se
observen las disposiciones aplicables.
Décimo Segundo. Los programas y proyectos de inversión a los que hace referencia el séptimo párrafo del
artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 2016, están contenidos en el Tomo VIII
del presente Presupuesto de Egresos de la Federación y se deberán presentar en los Informes trimestrales al
Congreso de la Unión, conforme al artículo 107 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Décimo Tercero. La Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados dará seguimiento a
los plazos y compromisos de información establecidos en este Presupuesto de Egresos, presentará un reporte
bimestral al Pleno y al término de la LXIII Legislatura un balance de su cumplimiento.
Décimo Cuarto. Las dependencias y entidades competentes deberán destinar de manera oportuna, transparente
y equitativa los recursos públicos que tengan autorizados o los que sean reasignados en los programas que incluyan

37 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acciones afirmativas, ajustes razonables y medidas de nivelación, a fortalecer los derechos de las personas con
discapacidad, a la inclusión y el desarrollo de las mismas.
Las dependencias y entidades, en coordinación con la Secretaría de Desarrollo Social, revisarán sus respectivos
programas, con el objeto de incluir en aquellos que corresponda, acciones que promuevan la inclusión de las
personas con discapacidad.
Las dependencias y entidades entregarán un reporte a la Secretaría de Desarrollo Social, la cual integrará un
informe que enviará a las comisiones de Desarrollo Social y de Atención a Grupos Vulnerables de la Cámara de
Diputados, a más tardar el último día hábil de octubre para su seguimiento.
ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)
A: RAMOS AUTÓNOMOS

99,214,603,346

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

14,101,599,051

Cámara de Senadores

4,421,972,587

Cámara de Diputados

7,559,432,185

Auditoría Superior de la Federación
03

Poder Judicial

2,120,194,279
63,616,316,565

Suprema Corte de Justicia de la Nación
Consejo de la Judicatura Federal
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

5,087,491,930
55,872,115,835
2,656,708,800

22

Instituto Nacional Electoral

15,473,834,466

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

41

Comisión Federal de Competencia Económica

42

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación

1,060,000,000

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

2,000,000,000

44

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales

1,546,934,935
478,057,464

937,860,865

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y Geografía

7,723,519,682

RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

2,447,483,112
1,116,787,966,784

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

1,922,652,864

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

28,502,492,275

07

Defensa Nacional

72,250,719,526

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

09

Comunicaciones y Transportes

10

Economía

11

Educación Pública

302,986,555,681

12

Salud

132,216,881,794

13

Marina

27,401,156,874

14

Trabajo y Previsión Social

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

25,613,444,548

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

55,770,254,828

17

Procuraduría General de la República

16,468,566,951

18

Energía

20

Desarrollo Social 1/

21

Turismo

67,472,539,816
7,841,504,845

84,827,278,656
105,217,734,544
14,746,088,863

4,374,882,581

2,807,979,137
109,371,909,018
5,211,444,461

38 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

27

Función Pública

31

Tribunales Agrarios

1,296,984,800

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

45

Comisión Reguladora de Energía

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

47

Entidades no Sectorizadas

881,065,063

C: RAMOS GENERALES

117,459,310
34,010,260,421
369,999,989
319,999,985
14,788,109,954
2,434,535,205,392

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

553,686,745,568

23

Provisiones Salariales y Económicas

141,663,256,143

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos

33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

616,286,725,526

24

Deuda Pública

357,362,260,206

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

678,747,304,379

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento
Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

16,048,600,000

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca

20,566,500,800

50,173,812,770

Gasto No Programable

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

0

774,237,136,929

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado 2/

229,916,102,139

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

544,321,034,790

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

862,179,904,363

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

478,282,000,000

TVV

Comisión Federal de Electricidad

299,454,215,190

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

84,443,689,173

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

69,278,089,167

TVV

Comisión Federal de Electricidad

15,165,600,006

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las entidades de
control directo y empresas productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

533,251,819,608
4,763,874,000,000

1/

Se encuentran previstos recursos por 2,809,372,503 pesos correspondientes al Instituto Nacional de la Economía Social (INAES) en el
Ramo Administrativo 20 – Desarrollo Social, que serán ejercidos por el Ramo Administrativo 10 – Economía hasta en tanto se formalice
que dicho Instituto sea coordinado por la Secretaría de Desarrollo Social.
2/

Incluye recursos para la creación de 3,000 plazas de la Rama Médica, Paramédica y Grupos Afines, las cuales se destinarán
únicamente a fortalecer los servicios de salud que se prestan a los derechohabientes del ISSSTE.

ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos) */
Gasto Corriente Estructural

2,128,553,076,142

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.
ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos) */
Previsiones para Gastos Obligatorios

3,415,155.8

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

39 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)
MONTO
INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA

3,913.0

Túnel Emisor Oriente (TEO)

3,913.0

INFRAESTRUCTURA TURÍSTICA

656.0

CIP Costa del Pacífico

656.0

TOTAL

4,569.0

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)
MONTO
Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

87,583.31

Entidades de Control Directo

22,943.17

Empresas Productivas del Estado

248,493.09

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)
ENTIDAD
FEDERATIVA

PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
PROYECTOS NUEVOS
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Libramiento de la Carretera La Galarza-Amatitlanes
Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la
Red Federal de Carreteras (APP Querétaro - San Luís Potosí)
Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la
Red Federal de Carreteras (APP Coatzacoalcos - Villahermosa)
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Construcción del Hospital Regional (HGR) de 260 Camas en el Municipio
de García, Nuevo León
Construcción del Hospital General de Zona (HGZ) de 180 camas en la
localidad de Tapachula, en el estado de Chiapas
Construcción del Hospital General de Zona de 144 camas, en Bahía de
Banderas, Nayarit
Construcción del Hospital General Regional de 260 camas en Tepotzotlán,
Estado de México
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS
TRABAJADORES DEL ESTADO
Sustitución del Hospital General Dr. Daniel Gurría Urgell en Villahermosa,
Tabasco
PROYECTOS AUTORIZADOS EN EJERCICIOS ANTERIORES
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS
TRABAJADORES DEL ESTADO
Construcción y operación del nuevo Hospital General Dr. Gonzalo
Castañeda, D.F.
Construcción de una nueva Clínica Hospital en Mérida, Yucatán
TOTAL
1/ Monto estimado en gasto de inversión del sector privado en infraestructura
2/ Inversión estimada prevista por el sector privado para el 2016

MONTO TOTAL
DE INVERSIÓN 1/

MONTO
2016 2/

11,476.6
4,707.5
818.3

3,928.1
1,238.2
520.5

1,858.0

323.3

2,031.2

394.4

6,067.6

2,521.6

Nuevo León

1,813.3

738.6

Chiapas

1,356.1

562.5

Nayarit

1,143.1

508.8

Estado de México

1,755.1

711.7

701.4

168.3

701.4

168.3

2,109.7

781.8

2,109.7

781.8

Distrito Federal

1,507.1

492.6

Yucatán

602.6
13,586.2

289.2
4,709.9

Puebla
Guanajuato,
Querétaro y San
Luis Potosí
Tabasco y
Veracruz

Tabasco

ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)
6.A. Monto autorizado para nuevos proyectos

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión
Condicionada

Suma

54,660,902,400

0

54,660,902,400

6.B. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión condicionada

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión
Condicionada

Suma

531,300,231,911

222,471,942,479

753,772,174,390

40 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

6.C. Monto autorizado para proyectos aprobados para ejercicios fiscales anteriores y para nuevos proyectos

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión
Condicionada

Suma

585,961,134,311

222,471,942,479

808,433,076,790

6.D. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

Monto
Comprometido

404,267,221,101

318,653,420,376

233,790,007,998

6.E. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

Máximo
Comprometido

163,970,290,243

129,026,763,465

96,055,092,938

6.F. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Física
(Amortizaciones)

Costo Financiero

Suma

17,377,988,063

6,251,407,677

23,629,395,740

ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

Incremento a las
percepciones */

Creación de
plazas

Otras medidas
de carácter
económico,
laboral y
contingente */

I

II

III

Total

Ramos Administrativos
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

16,493,828

3,184,860

19,678,688

691,152,298

203,196,457

894,348,755

05

Relaciones Exteriores

27,589,473

8,387,464

35,976,937

06
07

Hacienda y Crédito Público

337,001,983

97,855,657

434,857,640

Defensa Nacional

884,285,715

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación

160,009,585

56,287,445

216,297,030

09

Comunicaciones y Transportes

144,024,025

78,352,521

222,376,546

10

Economía

56,676,480

22,354,487

79,030,967

11

Educación Pública

1,891,242,982

1,569,785,327

3,461,028,309

12

Salud

507,810,227

150,684,800

1,005,951,897

13

Marina

231,838,892

190,068,430

421,907,322

14

Trabajo y Previsión Social

44,699,260

18,326,463

63,025,723

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

39,311,985

18,578,781

57,890,766

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

153,821,540

83,456,227

237,277,767

17

Procuraduría General de la República

267,374,230

24,782,588

292,156,818

18

Energía

23,311,772

3,253,877

26,565,649

20

Desarrollo Social

49,696,285

20,769,418

70,465,703

21

Turismo

21,511,668

6,631,181

28,142,849

27

Función Pública

27,259,902

4,052,055

31,311,957

31

Tribunales Agrarios

15,367,402

5,219,264

20,586,666

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

2,904,980

224,223

3,129,203

41 de 186

884,285,715

347,456,870

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

38,834,418

382,138,530

45

Comisión Reguladora de Energía

93,304,112
5,617,808

250,000,000

410,328

6,028,136

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

5,254,440

256,800

5,511,240

47

Entidades no Sectorizadas

31,942,983

9,119,094

41,062,077

2,614,072,165

8,843,576,020

Ramos Generales
23

Provisiones Salariales y Económicas

5,729,503,855

500,000,000

*/ Los recursos a que se refieren estos rubros en los Ramos Administrativos, para efectos de control presupuestario y eficiencia del gasto,
se encuentran previstos en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas.

ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)
MONTO
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

357,362,260,206

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

84,443,689,173

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero

0

Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca

20,566,500,800

Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

5,653,800,800

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

14,912,700,000

Total

462,372,450,179

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE INVITACIÓN
A CUANDO MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO:
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios

Presupuesto autorizado de adquisiciones,
arrendamientos y servicios

Mayor de

Monto máximo total de cada
operación que podrá adjudicarse
directamente

Monto máximo total de cada
operación que podrá adjudicarse
mediante invitación a cuando
menos tres personas

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

174

598

15,000

30,000

199

861

30,000

50,000

224

1,122

50,000

100,000

250

1,384

100,000

150,000

274

1,650

150,000

250,000

312

1,993

250,000

350,000

337

2,243

350,000

450,000

362

2,381

450,000

600,000

387

2,641

600,000

750,000

398

2,779

750,000

1,000,000

437

3,040

460

3,177

1,000,000

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas
Monto máximo

Monto máximo

Monto máximo

Monto máximo

Presupuesto autorizado para realizar obras públicas y

total de cada

total de cada

total de cada

total de cada

servicios relacionados con las mismas

obra pública

servicio

obra pública

servicio

que podrá

relacionado

que podrá

relacionado con

42 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adjudicarse

con obra

adjudicarse

directamente

pública que

mediante

obra pública
que podrá

podrá

invitación a

adjudicarse

adjudicarse

cuando menos

mediante

directamente

tres personas

invitación a
cuando menos
tres personas

Dependencias y

Dependencias

Dependencias y

Dependencias y

Entidades

y Entidades

Entidades

Entidades

15,000

278

137

2,476

1,923

30,000

344

174

2,747

2,061

30,000

50,000

413

207

3,162

2,476

50,000

100,000

479

238

3,850

2,883

100,000

150,000

551

278

4,535

3,435

150,000

250,000

621

311

5,224

4,121

250,000

350,000

757

377

6,052

4,535

350,000

450,000

823

413

6,597

4,934

450,000

600,000

965

479

7,842

5,909

600,000

750,000

1,101

551

8,930

6,738

750,000

1,000,000

1,231

621

10,031

7,557

1,308

688

11,261

8,515

Mayor de

15,000

Hasta

1,000,000

Nota.- Los anteriores montos se establecen sin perjuicio de los umbrales derivados de los tratados de libre comercio suscritos por
México, por lo que las contrataciones por montos superiores a dichos umbrales deberán licitarse, salvo que las mismas se incluyan en la
reserva correspondiente, o se cumpla con algún supuesto de excepción a la licitación pública prevista en dichos tratados.
ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)
Ramo

Denominación

Total

Monto
85,260,364,975

04 Gobernación

28,790,099
Conducción de la política interior

28,790,099

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

4,097,789,327

Programa de Productividad Rural

1,140,404,590

Programa de Fomento a la Agricultura

2,080,000,000

Programa de Apoyos a Pequeños Productores
09 Comunicaciones y Transportes

877,384,737
6,565,159,795

Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales

3,549,629,280

Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras

2,295,210,017

Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Programa de Empleo Temporal (PET)

48,894,499
671,425,998
23,870,142

10 Economía
Programa nacional de financiamiento al microempresario y a la mujer rural
11 Educación Pública

23,870,142
9,884,320,290

Educación para Adultos (INEA)

110,063,742

Educación Inicial y Básica Comunitaria

494,704,789

Normar los servicios educativos

77,346,039

Diseño de la Política Educativa

14,729,227

Educación y cultura indígena

87,839,378

PROSPERA Programa de Inclusión Social

7,977,068,990

Programa Nacional de Becas

699,341,999

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

299,881,162

Fortalecimiento de la Calidad Educativa

123,344,965
5,020,953,122

12 Salud

43 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Rectoría en Salud

9,800,000

Prevención y control de enfermedades

32,159,867

Salud materna, sexual y reproductiva

18,310,538

PROSPERA Programa de Inclusión Social

964,405,284

Fortalecimiento a la atención médica

326,315,196

Seguro Popular

3,669,962,237

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,242,307,612

Programa de Infraestructura

689,407,744

Programa de Apoyo a la Vivienda

1,552,899,868

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

3,250,954,408

Estudios de preinversión

1,509,745

Rehabilitación y Modernización de Presas y Estructuras de Cabeza

57,590,000

Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas

185,199,180

Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado

472,019,968

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

560,053

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Programa de Empleo Temporal (PET)

49,327,932
85,039,151

Programa de Agua potable, Alcantarillado y Saneamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
Programa hacia la igualdad y la sustentabilidad ambiental
19 Aportaciones a Seguridad Social

399,635,230
386,633,149
1,605,376,888
8,063,111
3,393,972,510

Programa IMSS-PROSPERA

3,393,972,510

20 Desarrollo Social

28,642,480,753

Programa de Fomento a la Economía Social

165,415,883

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

36,943,612

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

973,339,104

Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)

226,055,325

Programa 3 x 1 para Migrantes

37,157,685

Programa de Coinversión Social

211,824,268

Programa de Empleo Temporal (PET)

236,274,977

PROSPERA Programa de Inclusión Social

13,531,259,771

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
FAIS Municipal y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal

232,980,350
12,991,229,779
10,160,140,194
8,202,801,338

FAM Asistencia Social
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

1,957,338,855
19,123,274

Protección de los Derechos Humanos de Indígenas en Reclusión
Promover los Derechos Humanos de los pueblos y las comunidades indígenas
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
47 Entidades no Sectorizadas
Actividades de apoyo administrativo

6,993,222
12,130,052
30,000,000
30,000,000
11,900,503,450
210,429,179

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

12,517,564
991,409,892

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,233,039,675

Programa de Infraestructura Indígena

7,590,673,968

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena
Programa de Derechos Indígenas

1,571,857,852
290,575,320

ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)
Vertiente

Programa PEC / Ramo / Componente / Subcomponente / Rama Productiva
Total

MONTO
352,842.9

Financiera

3,599.6
Programa de financiamiento y aseguramiento al medio rural

44 de 186

3,599.6

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hacienda y Crédito Público

3,599.6

AGROASEMEX
Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros
SNC (BANSEFI)
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario,
Rural, Forestal y Pesquero (FND)

1,668.9
38.5
1,182.2

Fideicomisos Instituidos en Relación con la
Agricultura (FIRA)

500.0

Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural
(FOCIR)

210.0

Competitividad

65,708.4
Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación
Programa de Comercialización y Desarrollo de
Mercados
Incentivos a la Comercialización
Promoción Comercial y Fomento a las
Exportaciones
Programa de Fomento a la Inversión y Productividad
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Concurrencia con las Entidades
Federativas

12,071.8
12,071.8
12,071.8
11,800.0
271.8
53,636.5
50,195.9
3,271.8

Concurrencia en Materia Agrícola

1,800.0

Concurrencia en Materia Pecuaria

1,200.0

Concurrencia en Materia Pesquera
Programa de Fomento a la Agricultura
Tecnificación del Riego
Agroproducción

271.8
22,259.6
2,300.0
900.0

PROAGRO Insumos

5,888.6

Producción Integral

1,700.0

Innovación Agroalimentaria

3,250.0

PROAGRO Cultivos Básicos y
Estratégicos

6,721.0

Modernización de Maquinaria y Equipo

1,500.0

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera
y Acuícola

1,985.5

Impulso a la Capitalización
Innovación y Tecnología Pesquera
Programa de Fomento Ganadero

1,895.5
90.0
670.0

Perforación de Pozos Pecuarios

170.0

Investigación y Transferencia de
Tecnología Pecuaria

300.0

Infraestructura, Maquinaria y Equipo
Post Productivo Pecuario

200.0

Programa de Productividad y Competitividad
Agroalimentaria

4,908.5

Acceso al Financiamiento en Apoyo
Pecuario

650.0

Acceso al Financiamiento en Apoyo a
la Agricultura

752.1

Acceso al Financiamiento en Apoyo a
la Pesca

200.0

Certificación para la Normalización
Agroalimentaria
Desarrollo Productivo Sur Sureste
Fortalecimiento a la Cadena
Productiva
Productividad Agroalimentaria
Sistema Nacional de Agroparques

45 de 186

47.3
1,250.0
291.1
1,258.0
460.0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Sanidad e Inocuidad
Agroalimentaria
Rastros TIF

4,668.0
400.0

Sanidades Federalizado

2,278.6

Programa de Acciones Complementarias
para Mejorar las Sanidades

1,989.4

Programa de Productividad Rural

6,038.0

Desarrollo de Zonas Áridas
(PRODEZA)

900.0

Fortalecimiento a Organizaciones
Rurales

516.0

Desarrollo Comercial de la Agricultura
Familiar

500.0

Atención a Siniestros Agropecuarios
Programa de Apoyos a Pequeños Productores

4,122.0
6,160.8

Arráigate (FORMAR y Jóvenes
Emprendedores)

515.9

Fondo para el Apoyo a Proyectos
Productivos en Núcleos Agrarios (FAPPA)

760.0

Programa de Apoyo a la Productividad de
la Mujer Emprendedora (PROMETE)

1,100.0

Incentivos Productivos

2,384.9

PROCAFE e Impulso Productivo al
Café
Programa de Incentivos para
Productores de Maíz y Frijol
(PIMAF)
Extensionismo
Sistema Nacional de Información para el Desarrollo
Rural Sustentable
Sistema Nacional de Información para el
Desarrollo Rural Sustentable (SNIDRUS)
Sistema Integral para el Desarrollo
Sustentable de la Caña de Azúcar
(SIDESCA)
Sistema Nacional de Investigación Agrícola
Sistema Nacional de Investigación
Agrícola
Fondo SAGARPA-CONACYT
Economía

730.6
1,654.3

1,400.0
185.2
172.5
12.7

48.5
11.5
37.0
331.3

Programa de financiamiento al Microempresario, a la
Mujer Rural y Fondo Nacional Emprendedor
Desarrollo Social

331.3
2,709.4

Programa de Fomento a la Economía Social
Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías
(FONART)
Turismo

2,508.2
201.2
400.0

Ecoturismo y Turismo Rural
Medio Ambiente

400.0
16,222.8

Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y
Acuícola
Desarrollo de la Acuacultura
Ordenamiento Pesquero y Acuícola
Programa de Fomento Ganadero
PROGAN Productivo
Repoblamiento y Recría Pecuaria
Sustentabilidad Pecuaria
Programa de Productividad Rural
Infraestructura Productiva para el

46 de 186

16,222.8
6,837.2
290.0
250.0
40.0
4,886.2
3,986.2
500.0
400.0
1,661.0
1,661.0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Aprovechamiento Sustentable de Suelo y
Agua
Medio Ambiente y Recursos Naturales
Forestal
Protección al medio ambiente en el medio rural
Desarrollo Regional Sustentable
PET (Incendios Forestales)
PROFEPA
Vida Silvestre
Educativa
Programa de Educación e Investigación
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Colegio de Postgraduados
Colegio Superior Agropecuario del Estado de
Guerrero (CSAEGRO)
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales,
Agrícolas y Pecuarias (INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública
Desarrollo de Capacidades Educación
Educación Agropecuaria
PROSPERA Educación
Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
Laboral
Programa de mejoramiento de condiciones laborales en el medio rural
Trabajo y Previsión Social
Trabajadores Agrícolas Temporales
Desarrollo Social
PET
Social
Programa de atención a la pobreza en el medio rural
Relaciones Exteriores
Atención a migrantes
Entidades no Sectorizadas
Atención a Indígenas (CDI)
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención a la población agraria
Vivienda Rural
Infraestructura Rural
Desarrollo Social
Atención a la población agraria
Jornaleros Agrícolas
PROSPERA Desarrollo Social
Pensión para Adultos Mayores
Coinversión Social
Programa de Derecho a la Alimentación
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera
y Acuícola
Fomento al Consumo
Programa de Productividad Rural
Proyecto Estratégico de Seguridad
Alimentaria (PESA)
Desarrollo Social

9,385.6
7,067.6
2,318.0
234.9
607.4
171.9
1,303.8
36,204.2
36,204.2
5,604.5
1,279.9
100.3
1,156.9
514.0
2,553.4
30,599.7
6,073.2
6,361.4
17,227.4
937.7
1,201.3
1,201.3
140.0
140.0
1,061.3
1,061.3
100,027.3
68,043.4
75.0
75.0
11,900.5
11,900.5
13,337.1
13,337.1
3,033.6
10,303.5
42,730.8
42,730.8
239.0
6,810.2
35,498.4
183.3
31,983.9
2,964.3
60.0
60.0
2,904.3
2,904.3
29,019.5

Programa de Abasto Rural a cargo de DICONSA
S.A. de C.V.
PROSPERA Alimentación
Infraestructura

2,056.9
26,962.6
70,442.2

Programa de infraestructura en el medio rural
Comunicaciones y Transportes

47 de 186

70,442.2
15,991.8

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Infraestructura

15,991.8

Construcción de Caminos Rurales
Mantenimiento de Caminos Rurales
Medio Ambiente y Recursos Naturales
IMTA

12,385.0
3,606.8
11,683.6
228.1

Infraestructura Hidroagrícola
Programa de perforación y equipamiento de pozos
agrícolas en estados afectados con sequía
Programas Hidráulicos

6,946.3
113.4
4,395.8

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

42,766.9

Aportaciones Federales para Entidades Federativas
y Municipios

42,766.9

Salud

48,189.1
Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural
Salud

48,189.1
37,637.8

Salud en población rural
Desarrollo de Capacidades Salud
Sistema de Protección Social en Salud
(SPSS)
PROSPERA Salud
Seguro Médico Siglo XXI
Seguro Popular
Aportaciones a Seguridad Social
IMSS-PROSPERA
Seguridad Social Cañeros
Agraria

37,637.8
534.4
37,103.3
5,142.4
2,016.8
29,944.1
10,551.3
10,201.3
350.0
1,047.7

Programa para la atención de aspectos agrarios

1,047.7

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención de aspectos agrarios

1,047.7
1,047.7

Archivo General Agrario

184.6

Conflictos Agrarios y Obligaciones
Jurídicas

548.1

Regularización y Registro de Actos
Jurídicos Agrarios

315.0

Administrativa

10,200.4
Gasto Administrativo

10,200.4
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
ASERCA
Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de
la Caña de Azúcar
CONAPESCA
CONAZA
Dependencia SAGARPA

7,153.6
184.2
13.4
655.0
68.1
3,640.6

FEESA

7.7

FIRCO

254.9

INCA RURAL
SENASICA (Incluye obra pública de inspección)
SIAP

29.0
2,151.5
107.3

SNICS
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

41.8
2,165.8

Dependencia SEDATU

825.3

Procuraduría Agraria

933.2

Registro Agrario Nacional

407.2

Tribunales Agrarios

881.1

Tribunales Agrarios
ANEXO 11.1 DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)

48 de 186

881.1

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Entidad

Concurrencia
con
Entidades
Federativas

Extensionismo

Infraestructura
Productiva
para el
Aprovechamiento
Sustentable del
Suelo y Agua

PESA

Información
Estadística
y Estudios
(SNIDRUS)

Sanidad e
Inocuidad
Agroalimentaria

Aguascalientes

43.5

7.9

5.5

0.0

1.2

26.2

Baja California
Baja California Sur

56.0
31.2

10.2
5.7

7.1
3.9

0.0
0.0

1.7
0.3

35.5
32.7

Campeche
Coahuila
Colima

50.5
109.2
36.3

10.4
14.0
6.6

7.2
9.7
4.6

42.1
0.0
16.2

0.5
2.0
0.4

62.8
58.2
29.6

Chiapas
Chihuahua

206.9
108.4

37.6
19.7

26.0
13.6

334.7
95.6

3.3
3.9

125.7
85.9

Distrito Federal

25.6

4.7

3.3

0.0

0.1

4.3

Durango

86.5

15.7

10.9

98.6

2.0

65.6

Guanajuato

144.4

26.3

18.1

9.8

4.1

78.0

Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México

132.5
116.1
161.4
142.9

23.9
20.9
29.8
25.7

16.8
14.7
20.0
18.1

489.0
188.4
17.2
102.6

3.0
2.4
5.8
2.2

76.5
59.5
125.4
53.6

Michoacán
Morelos
Nayarit

147.8
70.3
61.3

26.9
12.8
12.6

18.6
8.8
8.7

94.7
61.2
37.3

3.4
0.8
1.4

137.6
40.9
75.2

Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo

59.7
190.2
148.6
66.4
34.4

11.8
34.6
27.0
12.1
7.1

8.2
23.8
18.6
8.3
4.9

0.0
349.7
187.3
16.2
16.2

1.4
4.4
2.2
1.3
0.4

58.3
55.5
78.2
30.9
31.7

San Luis Potosí

87.3

15.8

10.9

97.8

1.6

65.6

Sinaloa

140.4

25.4

17.7

0.0

3.2

266.8

Sonora

112.4

25.3

17.5

0.0

2.5

107.3

Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala

94.9
115.2
48.1

17.3
20.9
8.8

11.9
14.5
6.1

13.1
16.2
33.1

0.7
4.3
0.5

67.2
95.8
15.5

233.4
83.8
126.0
3,271.8

42.4
17.3
22.9
600.0

29.4
12.0
15.9
415.3

178.5
12.5
96.3
2,604.3

2.7
1.7
2.1
67.7

123.8
57.0
51.7
2,278.6

Veracruz
Yucatán
Zacatecas
TOTAL

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)
Ramo
TOTAL
Gobernación

Unidad Responsable

Centro Nacional de Prevención de Desastres
Relaciones Exteriores
Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para
el Desarrollo
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Coordinación General de Ganadería
Dirección General de Fomento a la Agricultura
Dirección General de Vinculación y Desarrollo
Tecnológico
Universidad Autónoma Chapingo
Fideicomiso de Riesgo Compartido
Colegio de Postgraduados
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales,
Agrícolas y Pecuarias
Instituto Nacional de Pesca

49 de 186

Recursos
Fiscales
76,055,708,291
76,979,774

Recursos
Propios
15,594,343,546
-

91,650,051,837
76,979,774

76,979,774
5,300,000

-

76,979,774
5,300,000

5,300,000
8,870,974,438

278,200,000

9,149,174,438

900,000,000
980,596,166

-

900,000,000
730,596,166

1,348,473,640

-

2,553,400,000
253,828,418
1,279,900,000

3,600,000
12,000,000

1,091,480,035
463,296,179

257,600,000
5,000,000

Monto

5,300,000

1,348,473,640
2,392,936,740
253,828,418
1,229,221,490
1,349,080,035
468,296,179

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Comunicaciones y Transportes
Instituto Mexicano del Transporte
Agencia Espacial Mexicana
Economía
Dirección General
Comercio Interior

de

Innovación,

Servicios

255,463,599

-

255,463,599

164,995,686

-

164,995,686

90,467,913
1,685,530,854

633,727,214

90,467,913
2,319,258,068

1,135,738,730

-

112,247,617
245,440,810
-

57,762,263
152,166,435

112,247,617
303,203,073
152,166,435

192,103,697
20,920,525,614

4,630,870
419,167,646
1,761,417,747

4,630,870
611,271,343
22,681,943,361

2,284,200

-

1,333,033,412
5,705,150

-

1,244,709
41,898,372
2,379,341,458
10,440,068,103
3,161,487,182
269,747,245
2,796,471

38,320,397
769,649,999
-

2,203,483,307

737,991,204

97,182,753
535,197,235
253,973,247
193,082,770
5,749,466,418

92,249,129
116,963,134

1,946,001

-

2,902,142,952
10,948,186

395,763

119,357,754
21,919,874
650,400
187,226,589
75,364,375
135,949,981
157,543,022
12,345,769
5,908,352

17,171,530
379,686
200,000
2,120,000
36,916,934
13,276,475
23,753,900
325,000

112,899,870

250,000

1,329,148

5,360,950

5,371,181
103,763,416
138,225,456

2,030,000
87,757,102
-

192,218,274
44,401,374

50,898,146
3,290,000

288,983,491
173,281,807
100,398,989

134,168,830
8,805,928
27,488,820

y

Instituto Nacional del Emprendedor
Centro Nacional de Metrología
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial
Procuraduría Federal del Consumidor
Servicio Geológico Mexicano
Educación Pública
Dirección General de Desarrollo de la Gestión e
Innovación Educativa
Dirección General de Educación Superior
Universitaria
Subsecretaría de Educación Media Superior
Dirección General de Educación Tecnológica
Industrial
Universidad Pedagógica Nacional
Universidad Autónoma Metropolitana
Universidad Nacional Autónoma de México
Instituto Politécnico Nacional 1/
Instituto Nacional de Antropología e Historia
Centro de Enseñanza Técnica Industrial
Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del
Instituto Politécnico Nacional
Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional
El Colegio de México, A.C.
Tecnológico Nacional de México
Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
Salud
Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de
Salud y Hospitales de Alta Especialidad
Dirección General de Calidad y Educación en
Salud
Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas
Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente
Muñiz
Centros de Integración Juvenil, A.C.
Servicios de Atención Psiquiátrica
Hospital Juárez de México
Hospital General "Dr. Manuel Gea González"
Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"
Hospital Infantil de México Federico Gómez
Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío
Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca
Hospital Regional de Alta Especialidad de la
Península de Yucatán
Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad
Victoria "Bicentenario 2010"
Hospital Regional de Alta Especialidad de
Ixtapaluca
Instituto Nacional de Cancerología
Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez
Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias
Ismael Cosío Villegas
Instituto Nacional de Geriatría
Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición
Salvador Zubirán
Instituto Nacional de Medicina Genómica
Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía

50 de 186

6,243,884
722,369,627

1,135,738,730

2,284,200
1,333,033,412
5,705,150
1,244,709
41,898,372
2,417,661,855
11,209,718,102
3,161,487,182
269,747,245
2,796,471
2,941,474,511
189,431,882
652,160,369
253,973,247
199,326,654
6,471,836,045
1,946,001
2,902,142,952
11,343,949
136,529,284
22,299,560
650,400
187,426,589
77,484,375
172,866,915
170,819,497
36,099,669
6,233,352
113,149,870
6,690,098
7,401,181
191,520,518
138,225,456
243,116,420
47,691,374
423,152,321
182,087,735
127,887,809

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Manuel Velasco Suárez
Instituto Nacional de Pediatría
Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de
los Reyes
Instituto Nacional de Rehabilitación
Instituto Nacional de Salud Pública
Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México,
S.A. de C.V.

210,000,854

9,476,970

181,893,924
139,561,614
376,047,942

47,647,651
9,475,844
205,455,000

-

35,636,436

49,785,823
15,000,000

88,662
-

15,000,000
446,897,988

254,250,000

15,000,000
701,147,988

5,280,478
3,427,679

-

5,280,478
3,427,679

Instituto Mexicano de Tecnología del Agua
Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático
Procuraduría General de la República

231,061,336
207,128,495
131,630,527

254,250,000
56,000,000

485,311,336
207,128,495
187,630,527

Instituto Nacional de Ciencias Penales

131,630,527
749,837,634

56,000,000
7,341,048,003

187,630,527
8,090,885,637

Instituto de Investigaciones Eléctricas

237,344,540

809,321,587

1,046,666,127

512,493,094
19,121,516
19,121,516
3,068,300,000
3,068,300,000
34,010,260,421

6,288,169,769
243,556,647
3,919,536,424

6,288,169,769
756,049,741
19,121,516
19,121,516
3,068,300,000
3,068,300,000
37,929,796,845

60,281,655
180,663,341

8,156,599
27,269,827

207,933,168

185,765,150

60,587,395

214,283,646

100,000,000

199,439,046

52,260,672

167,142,829

45,950,000

484,650,656

40,654,910

472,027,755

66,401,658

270,693,485
198,632,319
233,028,297

17,548,666
13,157,995
46,281,345

327,418,727
27,356,511,708
267,765,155

5,600,649
2,500,000
357,289,061

295,113,395
337,905,942
146,758,734
117,677,497

1,090,672,085
45,946,512
63,306,758
4,476,808
8,999,500

81,876,489
283,835,420

1,098,470,407
116,408,287
66,523,630

289,450,502

11,395,530

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la
Familia
Marina
Dirección General de Investigación y Desarrollo
Medio Ambiente y Recursos Naturales
Comisión Nacional del Agua
Comisión Nacional Forestal

Energía
Instituto Mexicano del Petróleo
Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares
Turismo
Centro de Estudios Superiores de Turismo
Provisiones Salariales y Económicas
Unidad de Política y Control Presupuestario
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Centro de Investigación en Geografía y Geomática,
"Ing. Jorge L. Tamayo", A.C.
Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.
Centro de Investigación en Materiales Avanzados,
S.C.
CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en
Tecnologías Competitivas"
Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y
Diseño del Estado de Jalisco, A.C.
Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico en
Electroquímica, S.C.
Centro de Investigación y Docencia Económicas,
A.C.
Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste,
S.C.
Centro de Investigación Científica de Yucatán,
A.C.
Centro de Investigaciones en Optica, A.C.
Centro de Investigación en Química Aplicada
Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en
Antropología Social
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada
Corporación Mexicana de Investigación en Materiales,
S.A. de C.V.
El Colegio de la Frontera Norte, A.C.
El Colegio de la Frontera Sur
El Colegio de Michoacán, A.C.
El Colegio de San Luis, A.C.
Fondo de Información y Documentación para la
Industria
Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos
Instituto de Ecología, A.C.
Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis
Mora"

51 de 186

219,477,824
229,541,575
149,037,458
581,502,942
35,636,436
49,874,485
15,000,000

68,438,254

246,352,545
314,283,646
251,699,718
213,092,829
525,305,566
538,429,413
288,242,151
211,790,314
279,309,642
333,019,376
27,359,011,708
625,054,216
1,090,672,085
341,059,907
401,212,700
151,235,542
126,676,997
1,098,470,407
198,284,776
350,359,050
300,846,032

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Instituto Nacional de Astrofísica, Optica y
Electrónica
Instituto Potosino de Investigación Científica y
Tecnológica, A.C.
Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial
Centro de Investigación Científica y de Educación
Superior de Ensenada, B.C.
Centro de Investigación en Alimentación y Desarrollo,
A.C.
Instituto Mexicano del Seguro Social

368,004,922

50,327,545

152,673,207
394,911,380

103,257,994
305,000,000

536,281,920

51,230,254

387,467,244
-

59,862,337
594,555,623

-

594,555,623

50,419,508

33,238,908

50,419,508

33,238,908

Instituto Mexicano del Seguro Social
Instituto de Seguridad Social para los Trabajadores del
Estado
Instituto de Seguridad Social para los Trabajadores
del Estado
1/

418,332,467
255,931,201
699,911,380
587,512,174
447,329,581
594,555,623
594,555,623
83,658,416
83,658,416

Se adicionan 250 millones de pesos para equipamiento del Instituto Politécnico Nacional.

ANEXO 13 EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)
Ramo

Denominación

TOTAL

MONTO
25,898,525,508

01 Poder Legislativo

18,000,000
Actividades derivadas del trabajo legislativo
H. Cámara de Diputados 1/
H. Cámara de Senadores

04 Gobernación
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

18,000,000
14,000,000
4,000,000
261,557,736
204,370,290

Planeación demográfica del país

7,452,000

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la
seguridad pública de la Nación y sus habitantes

3,340,400

Programa de Derechos Humanos

37,205,286

Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención
del delito

1,504,000

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la
Discriminación

7,685,760

05 Relaciones Exteriores

17,000,000
Atención, protección, servicios y asistencia consulares
Actividades de apoyo administrativo
Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito
multilateral

06 Hacienda y Crédito Público

12,000,000
4,000,000
1,000,000
4,000,000

Actividades de apoyo administrativo
07 Defensa Nacional
Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Diseño y Aplicación de la Política Agropecuaria
Programa de Productividad Rural
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
09 Comunicaciones y Transportes
Definición, conducción y supervisión de la política de comunicaciones y
transportes
10 Economía

4,000,000
108,000,000
108,000,000
1,814,740,306
3,868,255
300,000,000
1,510,872,051
6,283,203
6,283,203
880,766,347

Actividades de apoyo administrativo
Fondo Nacional Emprendedor

4,000,000
650,000,000

Programa nacional de financiamiento al microempresario y a la mujer
rural

226,766,347

11 Educación Pública

3,987,123,445
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Desarrollo Cultural

154,134,167
25,182,077

Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Programa Nacional de Becas

52 de 186

14,549,833
3,178,328,670

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

179,928,697

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

10,000,000

Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Programa Nacional de Convivencia Escolar
12 Salud

75,000,000
350,000,000
5,193,240,641

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Atención a la Salud

24,840,815
89,729,528
1,521,806,716

Prevención y atención contra las adicciones
Programa de vacunación

60,189,463
328,953,800

Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Rectoría en Salud

1,954,474
424,873
1,739,512

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y control de enfermedades
Salud materna, sexual y reproductiva
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
13 Marina

351,720,293
3,000,000
2,227,428,512
224,226,130
19,058,442
338,168,083
41,759,440

Sistema Educativo Naval y programa de becas
Proyectos de infraestructura social de asistencia y seguridad social
Actividades de apoyo administrativo
14 Trabajo y Previsión Social
Procuración de justicia laboral
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Actividades de apoyo administrativo

1,000,000
34,759,440
6,000,000
660,627,543
26,500,000
20,721,422
613,406,121
3,712,883,386
2,352,000

Programa de acceso al financiamiento para soluciones habitacionales

1,458,572,954

Programa de Infraestructura

1,065,000,819

Programa de Apoyo a la Vivienda

1,186,957,614

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

534,107,444

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

634,077
81,639,717

Programa de Empleo Temporal (PET)

226,131,407

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

215,041,703

Programa hacia la igualdad y la sustentabilidad ambiental
17 Procuraduría General de la República

10,660,540
179,641,566

Investigar y perseguir los delitos del orden federal

66,533,234

Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia
Organizada

66,179,517

Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas
del delito

4,076,570

Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional

14,461,564

Actividades de apoyo administrativo

28,390,681

18 Energía

8,249,760
Regulación y supervisión de actividades nucleares y radiológicas

99,760

Actividades de apoyo administrativo

4,008,270

Coordinación de la política energética en electricidad

3,991,730

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento
sustentable de la energía
19 Aportaciones a Seguridad Social

150,000
450,000

Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana
20 Desarrollo Social

450,000
6,690,238,847

Articulación de políticas públicas integrales de juventud

53 de 186

256,070,013

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Fomento a la Economía Social

1,035,750,906

Programa de Coinversión Social

155,536,134

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
Federativas (PAIMEF)

303,089,673

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

3,925,587,176

Seguro de vida para jefas de familia

1,014,204,946

21 Turismo

9,566,941
Planeación y conducción de la política de turismo

22 Instituto Nacional Electoral

9,566,941
14,756,594

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la
ciudadanía

7,000,016

Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico

4,031,578

Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus
recursos y administración de los tiempos del estado en radio y televisión

3,725,000

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

32,012,696

Promover, divulgar, dar seguimiento, evaluar y monitorear la política
nacional en materia de Igualdad entre mujeres y hombres, y atender
Asuntos de la mujer
Actividades de apoyo administrativo
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

27,197,511
4,815,185
90,000,000

Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
40 Información Nacional Estadística y Geográfica
Producción y difusión de información estadística y geográfica
45 Comisión Reguladora de Energía
Regulación y permisos de electricidad
Regulación y permisos de Hidrocarburos
47 Entidades no Sectorizadas
Atención a Víctimas

90,000,000
167,299,241
167,299,241
140,000
70,000
70,000
1,466,080,371
7,417,047

Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

11,348,489
7,096,222

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

466,797,451

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

323,855,022

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad
Indígena

554,300,000

Programa de Derechos Indígenas
Instituto Mexicano del Seguro Social 2/
Prevención y control de enfermedades
Servicios de guardería

95,266,140
16,666,652,167
208,723,847
10,251,062,203

Atención a la Salud
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 2/

6,206,866,117
212,176,675

Equidad de Género

21,372,030

Atención a la Salud

190,804,645
5,521,000

Comisión Federal de Electricidad 2/
Operación Red de Fibra Óptica y apoyo tecnológico a los procesos
productivos
Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía
eléctrica
Suministro de energéticos a las centrales generadoras de electricidad

500,000

Operación y mantenimiento a líneas de transmisión, subestaciones de
transformación y red fibra óptica

200,000

Operación y mantenimiento de los procesos de distribución y de
comercialización de energía eléctrica

500,000
500,000

1,000,000

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía
eléctrica

500,000

Actividades de apoyo administrativo

800,000

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Coordinación de las funciones y recursos para la infraestructura
eléctrica
Planeación y dirección de los procesos productivos

54 de 186

21,000
1,000,000
500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1/ Incluye recursos por 10 millones de pesos para el desarrollo de proyectos y actividades a cargo de la Comisión de Igualdad de Género
y 4.0 millones de pesos para la operación de la Unidad de Igualdad de Género.
2/ El presupuesto no suma en el total, por ser recursos propios.
ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

54,127,780,931

04 Gobernación

154,085,250

Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación
05 Relaciones Exteriores

154,085,250
226,108,500

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
11 Educación Pública

226,108,500
1,878,815,902

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Programa Nacional de Becas

10,000,000
1,222,437,328

Programa Nacional de Convivencia Escolar
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
12 Salud

350,000,000
296,378,573
6,837,574,581

Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad

289,682,464

Asistencia social y protección del paciente

553,671,834

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de Atención a Personas con Discapacidad

49,785,823
425,009,028
41,759,342

Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"

126,150,811

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

224,226,130

Salud materna, sexual y reproductiva

397,318,774

Seguro Médico Siglo XXI

2,685,844,078

Servicios de asistencia social integral

824,717,955

Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo Ibarra
14 Trabajo y Previsión Social
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Apoyo a la Vivienda

1,219,408,343
24,202,720
24,202,720
334,402,196
334,402,196
44,017,179,841

20 Desarrollo Social
Articulación de las políticas públicas integrales de la juventud
Pensión para Adultos Mayores

256,070,013
37,986,051,985

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)

215,023,475

Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social

289,309,266
226,104,555

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

3,584,313,073

Seguro de vida para jefas de familia

1,082,208,696

Servicios a grupos con necesidades especiales
Consejo Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con Discapacidad
23 Provisiones Salariales y Económicas
Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con
Discapacidad
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Atender asuntos relacionados con víctimas del delito
Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Nacional de Promoción,
Protección y Supervisión de la Convención sobre los derechos de las Personas con
Discapacidad.
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención a Personas con Discapacidad

321,701,088
56,397,690
600,000,000
600,000,000
35,127,468
25,344,613
9,782,855
20,284,473
20,284,473

ANEXO 15. ESTRATEGIA NACIONAL PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA Y EL APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE DE LA
ENERGÍA (pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

24,949,528,678

55 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

04 Gobernación

882,725

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

450,662,381

12 Salud

33,000,000

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

3,298,166

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente

3,298,166
535,737,803

Secretaría de Energía

441,573,000

18 Energía*
Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía

93,522,737

Instituto de Investigaciones Eléctricas

642,066

Petróleos Mexicanos

678,595,335
Pemex-Exploración y Producción

29,000,000

Pemex Transformación Industrial
Comsión Federal de Electricidad

649,595,335
23,247,352,268

Comisión Federal de Electricidad**

23,247,352,268

* Para 2016 el Ramo 18 Energía no considera los montos correspondientes a Pemex y CFE.
** Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.

ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

44,532,587,536

04 Gobernación

206,661,965
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Fomento a la Agricultura

206,661,965
12,455,859,307
700,000,000

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Programa de Fomento Ganadero

1,795,507,240
4,341,929,476

Programa de Productividad Rural

5,183,000,000

Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
09 Comunicaciones y Transportes
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
10 Economía
Promoción del comercio exterior y atracción de inversión extranjera directa
12 Salud

435,422,591
1,329,333,000
1,329,333,000
10,000,000
10,000,000
443,543,736

Protección Contra Riesgos Sanitarios

87,250,354

Vigilancia epidemiológica

356,293,382

13 Marina

180,717,854
Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y seguridad
nacionales

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

180,717,854
2,439,306,555

Programa de Infraestructura

2,417,935,953

Programa de Prevención de Riesgos

21,370,602

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

16,631,926,765

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo

3,628,030
10,412,416

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable
Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
Fideicomisos Ambientales

5,178,037,490
5,109,911
188,570,937
3,427,679

Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales

3,992,996,186
94,443,837

Investigación científica y tecnológica

213,445,065

Investigación en Cambio Climático, Sustentabilidad y Crecimiento Verde

194,965,712

Normativa Ambiental e Instrumentos para el Desarrollo Sustentable
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

56 de 186

29,939,649
113,856,203

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Prevención y gestión integral de residuos

707,437,223

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

234,894,914

Programa de Empleo Temporal (PET)

607,422,510

Programa de Manejo de Áreas Naturales Protegidas
Programa hacia la igualdad y la sustentabilidad ambiental
Programas de Calidad del Aire y Verificación Vehicular
Protección Forestal

44,397,912
5,272,616
931,091
2,282,157,204

Regulación Ambiental

64,405,920

Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas
Tratamiento de Aguas Residuales

193,425,305
2,462,748,956

18 Energía

987,621,301
Actividades de apoyo administrativo

4,852,726

Conducción de la política energética

240,114,835

Coordinación de la política energética en electricidad

102,992,132

Coordinación de la política energética en hidrocarburos

127,423,104

Fondos de Diversificación Energética

441,573,000

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable de la
energía
21 Turismo

70,665,504
655,000

Planeación y conducción de la política de turismo
23 Provisiones Salariales y Económicas

655,000
8,394,705,270

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)

8,035,987,256

Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

358,718,014
250,512,710

Apoyos institucionales para actividades científicas, tecnológicas y de innovación.

5,000,000

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

105,462,000

Innovación tecnológica para incrementar la productividad de las empresas

140,050,710

47 Entidades No Sectorizadas

115,000,000

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena
52 Petroleos Mexicanos

115,000,000
478,021,649

Mantenimiento de infraestructura

37,000,000

Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos
53 Comisión Federal de Electricidad

441,021,649
608,722,424

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica
Proyectos de infraestructura económica de electricidad
Proyectos de infraestructura económica de electricidad (Pidiregas)

2,067,605
15,364,594
591,290,225

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)
Ramo

Denominación

Monto

Total

223,850,301,606

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
10 Economía

350,000,000
350,000,000
150,000,000

Fondo Nacional Emprendedor

150,000,000

11 Educación Pública

206,707,179,850
Educación Básica

15,819,971,190

Programa Nacional de Becas 1/

295,632,681

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

464,452,862

PROSPERA Programa de Inclusión Social

15,059,885,647

Educación Media Superior

74,564,471,147

Formación y certificación para el trabajo

2,718,071,020

57 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servicios de Educación Media Superior

35,394,392,437

Programa de Formación de Recursos Humanos basada en Competencias
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

1,244,709

Programa de infraestructura física educativa

36,991,373

PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa Nacional de Becas

215,060,484

2,022,924,379

1/

5,498,070,966

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

70,185,930

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

11,611,952

Subsidios para organismos descentralizados estatales

24,737,087,209

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

3,760,915,485

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Educación Superior

97,915,203

2/

114,466,449,036

Servicios de Educación Superior y Posgrado

40,358,069,449

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

2,187,585,676

Proyectos de infraestructura social del sector educativo

185,770,936

Mantenimiento de infraestructura

448,000,000

Programa Nacional de Becas 1/

8,127,982,998

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

80,371,860

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

825,094,118

Fortalecimiento de la Calidad Educativa

4,021,911,262

Subsidios para organismos descentralizados estatales

51,780,953,609

Carrera Docente en UPES

412,123,172

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

2,612,482,587

Apoyos a centros y organizaciones de educación 3/ 4/ 5/
Apoyos para la atención a problemas estructurales de las UPES

713,046,005
6/

Posgrado

2,713,057,364
1,856,288,477

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Programa Nacional de Becas

546,896,419
230,162,876

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

1,079,229,182
1,061,789,700

Prevención y atención contra las adicciones

703,990,774

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

357,798,926

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

671,144,374

Programa de Apoyo a la Vivienda

671,144,374

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

909,980

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa hacia la igualdad y la sustentabilidad ambiental
20 Desarrollo Social

417,706
492,274
374,095,892

Instituto Mexicano de la Juventud

350,004,791

Programa de Fomento a la Economía Social
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Servicios de educación normal en el D.F.

24,091,101
733,687,675
733,687,675

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Educación Básica
FONE Servicios Personales
FONE Otros de Gasto Corriente
FONE Gasto de Operación
FONE Fondo de Compensación
FAM Infraestructura Educativa Básica
FAETA Educación de Adultos
Educación Media Superior
FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior
FAETA Educación Tecnológica

58 de 186

11,803,859,655
3,902,095,928
2,642,980,827
91,371,663
105,683,888
76,040,274
58,141,366
927,877,911
4,558,207,306
504,033,964
4,054,173,342

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Educación Superior
FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior
47 Entidades no Sectorizadas
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Instituto Mexicano del Seguro Social
Prevención y control de enfermedades
Atención a la Salud
1/
Incluye recursos por 400 millones de pesos para el Programa Becas Salario para el Estado de Morelos, aplicable en
educación básica, media superior y superior.
2/
Incluye 70 millones de pesos para la Fundación UNAM.
3/
Incluye 150 millones de pesos para la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.
4/
Incluye subsidios para operación de la Universidad Tecnológica del Valle de Chalco, A.C.
5/
Incluye subsidios para operación de la Academia Mexicana de la Historia.
6/
Incluye recursos para la Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro.

3,343,556,421
3,343,556,421
124,282,212
124,282,212
1,873,352,269
60,947,363
1,812,404,906
los niveles de

ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total
04 Gobernación

736,979,147,586
1,699,174

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Atención a refugiados en el país
Registro e Identificación de Población
Política y servicios migratorios
05 Relaciones Exteriores
Atención, protección, servicios y asistencia consulares
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Desarrollo y aplicación de programas educativos en materia agropecuaria
11 Educación Pública
Diseño de la Política Educativa
Educación Inicial y Básica Comunitaria
Educación para Adultos (INEA)
Escuelas de Tiempo Completo
Evaluaciones de la calidad de la educación
Expansión de la Educación Media Superior y Superior
Formación y certificación para el trabajo
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Normar los servicios educativos
Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Producción y distribución de libros y materiales educativos
Producción y transmisión de materiales educativos
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa de Formación de Recursos Humanos basada en Competencias
Programa de Inclusión Digital
Programa de infraestructura física educativa
Programa de la Reforma Educativa
Programa Nacional de Becas
Programa Nacional de Convivencia Escolar
Programa Nacional de Inglés
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Proyectos de infraestructura social del sector educativo
Servicios de Educación Media Superior

564,000
551,218
211,356
372,600
3,000,000
3,000,000
734,447,085
734,447,085
137,829,417,641
437,957,217
4,407,080,291
503,148,533
11,061,365,390
282,623,419
3,760,915,485
1,087,228,408
4,726,908,554
1,244,709
16,433,057
2,909,967
2,349,915,573
264,649,736
440,244,397
215,060,484
1,641,965,792
36,991,373
7,607,774,802
5,793,703,647
350,000,000
789,024,100
1,809,117,894
534,638,792
29,152,424,805
424,611,571
35,394,392,437

Subsidios para organismos descentralizados estatales

24,737,087,209
43,164,238,331

12 Salud 1/
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
Atención a la Salud

289,682,464
2,383,014,675

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

146,193,117

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

215,247,366

59 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Prevención y atención contra las adicciones

222,503,342

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

1,187,200

Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes

14,000,000

Programa de Atención a Personas con Discapacidad

5,011,121

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

224,226,130

Programa de vacunación

1,672,845,044

PROSPERA Programa de Inclusión Social

3,397,788,639

Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y adolescentes
Proyectos de infraestructura social de salud

120,400,000
45,657,984

Salud materna, sexual y reproductiva

648,200,913

Seguro Médico Siglo XXI

2,685,844,078

Seguro Popular

30,737,807,537

Servicios de asistencia social integral

354,628,721

14 Trabajo y Previsión Social

1,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

1,000,000

17 Procuraduría General de la República

141,406,159

Actividades de apoyo administrativo

1,920,000

Investigar y perseguir los delitos del orden federal

58,033,234

Investigar y perseguir los delitos federales de carácter especial

125,000

Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del delito
19 Aportaciones a Seguridad Social

81,327,925
4,706,879,820

Programa IMSS-PROSPERA

4,706,879,820

20 Desarrollo Social

48,998,787,789
Adquisición de leche nacional

944,849,669

Articulación de políticas públicas integrales de juventud

5,341,966

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

748,243,326

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas
(PAIMEF)

22,339,864

Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas

75,503,429

Programa de Coinversión Social

23,800,480

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
PROSPERA Programa de Inclusión Social

3,466,030,742
42,911,052,784

Seguro de vida para jefas de familia

801,625,530

22 Instituto Nacional Electoral

6,903,135

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Becas para la población atendida por el sector educativo

6,903,135
35,151,680,804
133,707,873

Servicios de educación básica en el D.F.

34,284,285,256

Servicios de educación normal en el D.F.

733,687,675

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

380,120,699,476

FAETA Educación de Adultos

139,241,415

FAETA Educación Tecnológica

4,054,173,342

FAM Asistencia Social

7,438,278,903

FAM Infraestructura Educativa Básica

6,831,051,596

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

503,362,738

FASSA

18,086,750,111

FONE Fondo de Compensación

8,945,914,574

FONE Gasto de Operación

12,433,398,539

FONE Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

FONE Servicios Personales

310,938,920,856

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

4,736,681

Atender asuntos de la niñez, la familia, adolescentes y personas adultas mayores
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

4,736,681
5,000,000

Regulación y Supervisión de los sectores Telecomunicaciones y Radiodifusión
47 Entidades no Sectorizadas

5,000,000
1,087,341,204

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

60 de 186

2/

5,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Instituto Mexicano del Seguro Social

3/

Atención a la Salud

1,082,341,204
81,073,089,229
68,144,100,483

Prestaciones sociales

414,771,982

Prevención y control de enfermedades

2,263,154,561

Servicios de guardería
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

10,251,062,203
3,948,821,059

Atención a la Salud

2,121,143,632

Prestaciones sociales
Prevención y control de enfermedades

1,574,283,019
253,394,408

1/ Incluye al Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF)
2/ Programa operado por el Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES)
3/ Programa operado por la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI)
ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS
PÚBLICOS Y PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (Pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

148,102,919,432

04 Gobernación

36,569,771,903
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo

1,170,418
9,099,244

Conducción de la política interior

50,745,255

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Seguridad
Pública
Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del delito
Operativos para la prevención y disuasión del delito
Otorgamiento de subsidios para la implementación de la reforma al sistema de justicia
penal
Programa de Derechos Humanos

386,604,249
210,412,182
25,065,882,426
713,145,294
232,475,457

Programa Nacional de Prevención del Delito
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

2,015,311,756
204,370,290
143,815,588

Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e
instalaciones

1,584,041,895

Subsidios en materia de seguridad pública

5,952,697,849

06 Hacienda y Crédito Público

202,938,135

Detección y prevención de ilícitos financieros
07 Defensa Nacional
Derechos humanos

202,938,135
4,701,325,961
62,910,672

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN

108,000,000

Programa de Seguridad Pública de la Secretaría de la Defensa Nacional

2,832,709,275

Sistema educativo militar

1,697,706,014

09 Comunicaciones y Transportes

1,918,359,995

Programa de Empleo Temporal (PET)

1,918,359,995

10 Economía

303,707,819
Fondo Nacional Emprendedor

250,000,000

Programa nacional de financiamiento al microempresario y a la mujer rural
11 Educación Pública

53,707,819
88,508,609,337

Atención al deporte

757,805,763

Desarrollo Cultural

9,015,937,561

Educación y cultura indígena

87,839,378

Escuelas de Tiempo Completo

11,061,365,390

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

6,373,398,072

Formación y certificación para el trabajo

2,718,071,020

Producción y distribución de libros y materiales culturales

225,451,080

Producción y transmisión de materiales educativos

1,116,858,659

Programa de Apoyos a la Cultura

1,978,150,977

61 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Cultura Física y Deporte

2,067,845,923

Programa de Inclusión Digital

1,641,965,792

Programa de infraestructura física educativa
Programa de la Reforma Educativa

201,870,594
7,607,774,802

Programa Nacional de Becas

14,151,849,521

Programa Nacional de Convivencia Escolar
PROSPERA Programa de Inclusión Social

350,000,000
29,152,424,805

12 Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y control de enfermedades
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Salud materna, sexual y reproductiva
13 Marina
Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y seguridad
nacionales
14 Trabajo y Previsión Social
Capacitación para Incrementar la Productividad
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Instrumentación de la política laboral
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Apoyo a la Vivienda
Programa de Infraestructura
17 Procuraduría General de la República
Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del delito
20 Desarrollo Social
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo
Articulación de políticas públicas integrales de juventud
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas
(PAIMEF)
Programa de Coinversión Social
Programa de Empleo Temporal (PET)
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Programa de Fomento a la Economía Social
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Seguro de vida para jefas de familia
Subsidios a programas para jóvenes
47 Entidades no Sectorizadas
Atención a Víctimas

1,429,366,093
1,405,026,988
21,378,732
1,903,982
1,056,391
4,084,836,234
4,084,836,234
1,850,000
25,000
125,000
1,700,000
4,298,882,604
879,230,323
3,419,652,281
1,913,146,841
1,698,162,640
214,984,201
3,983,239,895
2,168,030
21,634,519
256,070,013
197,048,329
203,089,673
95,201,918
1,319,711,249
627,254,788
791,447,205
145,930,705
253,551,237
70,132,229
186,884,616
186,884,616

ANEXO 20. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)
MONTO
Previsiones Salariales

9,492,218,325
Situaciones laborales supervenientes

Provisiones Económicas

9,492,218,325
8,479,995,554

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
Comisiones y pago a CECOBAN
Provisiones Salariales y Económicas
Desarrollo Regional
Programas Regionales
Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las
Personas con Discapacidad (Anexo 20.1)
Proyectos de Desarrollo Regional
Programa para el Rescate del Acapulco Tradicional
Proyectos para el Desarrollo Regional de la Zona
Henequenera del Sureste

62 de 186

8,035,987,256
358,718,014
85,290,284
8,843,576,020
56,329,377,895
1,716,324,215
600,000,000
20,071,446,636
100,000,000
200,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Proyectos de Desarrollo Regional (Anexo 20.3)
Chiapas
Guerrero

19,771,446,636
7,192,666,338
1,569,051,857
1,420,755,106

Oaxaca

1,340,550,920

Fondo Regional

Veracruz
Hidalgo
Michoacán

500,555,696
474,412,583
454,987,890

Guanajuato
Puebla
Zacatecas
San Luis Potosí

401,093,111
391,251,440
341,914,365
298,093,370
10,400,284,715

Fondo Metropolitano
Zona Metropolitana de la Ciudad de Aguascalientes

138,098,395

Zona Metropolitana de la Ciudad de Tijuana

119,752,690

Zona Metropolitana de Mexicali

38,796,767

Zona Metropolitana de la Ciudad de Tuxtla Gutiérrez

89,871,342

Zona Metropolitana de Juárez

53,815,174

Zona Metropolitana de Chihuahua
Zona Metropolitana de Saltillo
Zona Metropolitana de Monclova - Frontera
Zona Metropolitana de Piedras Negras
Zona Metropolitana de Colima - Villa de Álvarez
Zona Metropolitana de Tecomán
Zona Metropolitana de la Ciudad de León
Zona Metropolitana de La Laja - Bajío
Zona Metropolitana de Moroleón - Uriangato
Zona Metropolitana de la Ciudad de Acapulco
Zona Metropolitana de Pachuca
Zona Metropolitana de Tulancingo
Zona Metropolitana de Tula
Zona Metropolitana de la Ciudad de Guadalajara
Zona Metropolitana de Ocotlán
Zona Metropolitana de Toluca
Zona Metropolitana de Morelia
Zona Metropolitana de Cuernavaca
Zona Metropolitana de Cuautla
Zona Metropolitana de Tepic
Zona Metropolitana de la Ciudad de Monterrey
Zona Metropolitana de la Ciudad de Oaxaca
Zona Metropolitana de Tehuacán
Zona Metropolitana de la Ciudad de Querétaro
Zona Metropolitana de la Ciudad de Cancún
Zona Metropolitana de San Luis Potosí-Soledad de G. S.
Zona Metropolitana de Río Verde - Cd. Fernández
Zona Metropolitana de la Ciudad de Villahermosa
Zona Metropolitana de Reynosa - Río Bravo
Zona Metropolitana de Matamoros
Zona Metropolitana de Tlaxcala - Apizaco
Zona Metropolitana del Valle de México
Zona Metropolitana de Puebla-Tlaxcala
Zona Metropolitana de la Laguna
Zona Metropolitana de Puerto Vallarta
Zona Metropolitana de La Piedad - Pénjamo
Zona Metropolitana de Veracruz
Zona Metropolitana de Xalapa
Zona Metropolitana de Coatzacoalcos
Zona Metropolitana de Acayucan
Zona Metropolitana de la Ciudad de Mérida

63 de 186

47,835,710
119,589,276
59,794,638
47,835,710
47,835,710
28,701,426
418,562,469
10,763,034
28,701,426
109,957,327
119,330,047
35,799,014
59,794,638
1,052,624,815
34,680,891
418,562,469
41,856,246
53,815,174
14,350,712
59,665,023
906,486,719
77,733,029
27,864,300
238,660,095
116,599,545
95,606,614
28,701,425
119,330,047
47,835,710
41,856,247
41,856,247
4,052,282,679
361,159,617
623,205,592
49,390,370
19,134,284
60,033,817
23,917,854
47,835,710
22,363,194
88,376,474

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Zona Metropolitana de Zacatecas - Guadalupe
Fondo de Capitalidad
Fondo para el Fortalecimiento de la Infraestructura Estatal y Municipal
(Anexo 20.2)
Fondo de Apoyo a Migrantes
Fondo Sur-Sureste
Fondo para Fronteras
Otras Provisiones Económicas
Programa para la Fiscalización del Gasto Federalizado
Fortalecimiento Financiero
Seguridad y Logística
Programa de Separación Laboral
Subsidios a las Tarifas Eléctricas
Operación y Mantenimiento del Programa de Seguridad y Monitoreo en el
Estado de México
Provisión para la Armonización Contable
Gastos asociados a ingresos petroleros
TOTAL

59,665,023
4,000,000,000
9,948,655,991
300,000,000
500,000,000
1,600,000,000
36,676,888,349
335,000,000
1,481,010,478
1,169,764,970
2,135,247,741
30,000,000,000
1,500,000,000
55,865,160
21,841,200,000
141,663,256,143

ANEXO 20.1 FONDO PARA LA ACCESIBILIDAD EN EL TRANSPORTE PÚBLICO PARA LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(pesos)
ENTIDAD

MONTO
7,811,707
15,891,499
5,171,175
9,587,461
14,312,129
9,002,959
22,391,562
17,739,649
38,298,806
24,956,491
24,056,155
17,047,319
14,833,344
31,423,597
65,421,154
20,388,745
10,780,700
8,155,424
20,991,119
18,773,785
26,172,205
10,623,833
11,329,184
14,724,340
15,446,269
14,028,473
12,907,843
16,925,512
8,685,988
35,296,909
12,017,231
24,807,433
600,000,000

Aguascalientes
Baja California
Baja California Sur
Campeche
Coahuila de Zaragoza
Colima
Chiapas
Chihuahua
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
Michoacán de Ocampo
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz de Ignacio de la Llave
Yucatán
Zacatecas
TOTAL
ANEXO 20.2 FONDO PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA ESTATAL Y MUNICIPAL (pesos)

MONTO
9,948,655,991
2,486,349,995

TOTAL
Infraestructura Estatal

64 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA SUR
CAMPECHE
CHIAPAS
COAHUILA
DISTRITO FEDERAL
DURANGO
GUANAJUATO
GUERRERO
HIDALGO
JALISCO
MÉXICO
MORELOS
NAYARIT
NUEVO LEÓN
PUEBLA
QUINTANA ROO
SAN LUIS POTOSÍ
SONORA
TABASCO
TAMAULIPAS
YUCATÁN
ZACATECAS
Infraestructura Municipal

120,000,000
80,000,000
24,750,000
305,000,000
160,000,000
73,999,995
60,000,000
9,500,000
60,000,000
38,000,000
42,600,000
780,000,000
26,000,000
60,000,000
20,000,000
180,000,000
52,000,000
10,000,000
100,000,000
20,000,000
89,500,000
140,000,000
35,000,000
7,462,305,996

AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES

10,408,904

AGUASCALIENTES

ASIENTOS

18,396,003

AGUASCALIENTES

CALVILLO

27,040,065

AGUASCALIENTES
AGUASCALIENTES

COSÍO
EL LLANO

2,500,000
1,000,000

AGUASCALIENTES

JESÚS MARÍA

AGUASCALIENTES

PABELLÓN DE ARTEAGA

8,293,111

AGUASCALIENTES

SAN FRANCISCO DE LOS ROMO

5,166,119

AGUASCALIENTES

SAN JOSÉ DE GRACIA

5,169,278

AGUASCALIENTES

TEPEZALÁ

6,000,000

BAJA CALIFORNIA

ENSENADA

27,000,000

BAJA CALIFORNIA

MEXICALI

85,000,000

BAJA CALIFORNIA

PLAYAS DE ROSARITO

21,000,000

BAJA CALIFORNIA

TECATE

17,000,000

BAJA CALIFORNIA
CAMPECHE

TIJUANA
CALKINÍ

10,000,000
3,500,000

CAMPECHE

CAMPECHE

15,000,000

CAMPECHE

CANDELARIA

CAMPECHE

CARMEN

CAMPECHE

CHAMPOTÓN

2,500,000

CAMPECHE

ESCÁRCEGA

1,750,000

CAMPECHE

HECELCHAKÁN

5,000,000

CAMPECHE

HOPELCHÉN

4,000,000

CAMPECHE

PALIZADA

2,500,000

CAMPECHE

TENABO

2,000,000

CHIAPAS
CHIAPAS

AMATÁN
AMATENANGO DEL VALLE

2,000,000
2,000,000

CHIAPAS

ANGEL ALBINO CORZO

1,428,571

CHIAPAS

BOCHIL

5,000,000

CHIAPAS

CHALCHIHUITÁN

CHIAPAS

CINTALAPA

13,571,429

CHIAPAS

COPAINALÁ

1,700,000

CHIAPAS

FRANCISCO LEÓN

1,500,000

CHIAPAS

FRONTERA HIDALGO

4,000,000

65 de 186

16,381,919

5,000,000
17,000,000

1,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CHIAPAS

IXTACOMITÁN

3,000,000

CHIAPAS

IXTAPANGAJOYA

1,500,000

CHIAPAS

JIQUIPILAS

1,428,571

CHIAPAS

JITOTOL

2,500,000

CHIAPAS

LARRÁINZAR

4,000,000

CHIAPAS

MAZATÁN

2,500,000

CHIAPAS

METAPA

4,000,000

CHIAPAS

MITONTIC

5,000,000

CHIAPAS
CHIAPAS

MONTECRISTO DE GUERRERO
OCOSINGO

1,428,571
3,000,000

CHIAPAS

OCOZOCOAUTLA DE ESPINOSA

21,600,000

CHIAPAS

OSTUACÁN

5,000,000

CHIAPAS

PICHUCALCO

3,000,000

CHIAPAS

PUEBLO NUEVO SOLISTAHUACÁN

4,000,000

CHIAPAS

RAYÓN

1,500,000

CHIAPAS

SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS

1,750,000

CHIAPAS

SUCHIATE

5,000,000

CHIAPAS

TECPATÁN

1,200,000

CHIAPAS

TENEJAPA

5,000,000

CHIAPAS
CHIAPAS

TEOPISCA
TUXTLA CHICO

1,500,000
5,000,000

CHIAPAS

TUXTLA GUTIÉRREZ

26,000,000

CHIAPAS

VILLA COMALTITLÁN

4,400,000

CHIAPAS

VILLA CORZO

4,285,714

CHIAPAS

VILLAFLORES

2,857,143

CHIAPAS

ZINACANTÁN

5,000,000

CHIHUAHUA

AHUMADA

CHIHUAHUA

ALDAMA

1,000,000

CHIHUAHUA

ALLENDE

2,000,000

CHIHUAHUA

AQUILES SERDÁN

2,000,000

CHIHUAHUA
CHIHUAHUA

ASCENSIÓN
BACHÍNIVA

4,900,000
500,000

CHIHUAHUA

BALLEZA

2,500,000

CHIHUAHUA

BOCOYNA

1,500,000

CHIHUAHUA

BUENAVENTURA

3,000,000

CHIHUAHUA

CAMARGO

3,000,000

CHIHUAHUA

CASAS GRANDES

CHIHUAHUA

CHIHUAHUA

CHIHUAHUA

CHÍNIPAS

CHIHUAHUA

CORONADO

CHIHUAHUA

CUAUHTÉMOC

11,000,000

CHIHUAHUA
CHIHUAHUA

CUSIHUIRIACHI
DELICIAS

3,000,000
7,000,000

CHIHUAHUA

DR. BELISARIO DOMÍNGUEZ

4,000,000

CHIHUAHUA

GALEANA

3,000,000

CHIHUAHUA

GRAN MORELOS

1,000,000

CHIHUAHUA

GUACHOCHI

3,000,000

CHIHUAHUA

GUADALUPE

CHIHUAHUA

GUAZAPARES

CHIHUAHUA

GUERRERO

CHIHUAHUA

HIDALGO DEL PARRAL

CHIHUAHUA

HUEJOTITÁN

1,000,000

CHIHUAHUA

IGNACIO ZARAGOZA

2,000,000

CHIHUAHUA
CHIHUAHUA

JANOS
JIMÉNEZ

700,000
3,500,000

CHIHUAHUA

JUÁREZ

60,000,000

CHIHUAHUA

LA CRUZ

2,000,000

66 de 186

900,000

3,000,000
29,013,420
7,000,000
1,000,000

800,000
9,000,000
1,000,000
12,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CHIHUAHUA

MANUEL BENAVIDES

1,000,000

CHIHUAHUA

MATAMOROS

1,000,000

CHIHUAHUA

MEOQUI

1,000,000

CHIHUAHUA

MORELOS

2,000,000

CHIHUAHUA

MORIS

1,000,000

CHIHUAHUA

NAMIQUIPA

2,000,000

CHIHUAHUA

NONOAVA

CHIHUAHUA

NUEVO CASAS GRANDES

6,000,000

CHIHUAHUA
CHIHUAHUA

OJINAGA
PRAXEDIS G. GUERRERO

6,000,000
700,000

CHIHUAHUA

SAN FRANCISCO DE BORJA

1,000,000

CHIHUAHUA

SAN FRANCISCO DE CONCHOS

4,000,000

CHIHUAHUA

SANTA ISABEL

1,000,000

CHIHUAHUA

SATEVÓ

4,000,000

CHIHUAHUA

VALLE DE ZARAGOZA

1,000,000

COAHUILA

ACUÑA

2,000,000

COAHUILA

FRONTERA

6,000,000

COAHUILA

MONCLOVA

2,500,000

COAHUILA

MORELOS

3,000,000

COAHUILA
COAHUILA

NADADORES
SABINAS

1,000,000
1,500,000

COAHUILA

TORREÓN

COAHUILA

VILLA UNIÓN

1,000,000

COAHUILA

ZARAGOZA

3,000,000

COLIMA

ARMERÍA

COLIMA

COLIMA

COLIMA

COMALA

COLIMA

COQUIMATLÁN

13,170,000

COLIMA

CUAUHTÉMOC

11,670,000

COLIMA

IXTLAHUACÁN

8,870,000

COLIMA
COLIMA

MANZANILLO
MINATITLÁN

12,370,000
6,870,000

COLIMA

TECOMÁN

11,870,000

COLIMA

VILLA DE ÁLVAREZ

5,370,000

DISTRITO FEDERAL

ÁLVARO OBREGÓN

12,000,000

DISTRITO FEDERAL

AZCAPOTZALCO

4,400,000

DISTRITO FEDERAL

BENITO JUÁREZ

67,000,000

DISTRITO FEDERAL

CUAJIMALPA DE MORELOS

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

74,557,714

DISTRITO FEDERAL

GUSTAVO A. MADERO

22,000,005

DISTRITO FEDERAL

IZTACALCO

30,000,000

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

IZTAPALAPA
LA MAGDALENA CONTRERAS

86,000,000
17,000,000

DISTRITO FEDERAL

MIGUEL HIDALGO

10,000,000

DISTRITO FEDERAL

MILPA ALTA

27,000,000

DISTRITO FEDERAL

VENUSTIANO CARRANZA

30,000,000

DURANGO

DURANGO

DURANGO

EL ORO

DURANGO

GÓMEZ PALACIO

DURANGO

HIDALGO

2,000,000

DURANGO

INDÉ

2,000,000

DURANGO

LERDO

DURANGO

OCAMPO

DURANGO
DURANGO

PUEBLO NUEVO
SAN BERNARDO

6,000,000
5,700,000

DURANGO

SAN PEDRO DEL GALLO

8,000,000

GUANAJUATO

ABASOLO

8,000,000

67 de 186

500,000

15,000,000

1,370,000
20,070,000
3,370,000

6,000,000

9,500,000
5,000,000
13,400,000

6,600,000
12,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GUANAJUATO

ACÁMBARO

3,000,000

GUANAJUATO

APASEO EL ALTO

9,500,000

GUANAJUATO

APASEO EL GRANDE

8,500,000

GUANAJUATO

ATARJEA

1,000,000

GUANAJUATO

CELAYA

23,500,000

GUANAJUATO

CORONEO

4,353,000

GUANAJUATO

CORTAZAR

1,000,000

GUANAJUATO

CUERÁMARO

5,000,000

GUANAJUATO

DOLORES HIDALGO CUNA DE LA
INDEPENDENCIA NACIONAL

2,000,000

GUANAJUATO
GUANAJUATO

GUANAJUATO
HUANÍMARO

25,000,000
3,000,000

GUANAJUATO

IRAPUATO

38,000,000

GUANAJUATO

JARAL DEL PROGRESO

GUANAJUATO

LEÓN

GUANAJUATO

MANUEL DOBLADO

9,000,000

GUANAJUATO

MOROLEÓN

2,000,000

GUANAJUATO

OCAMPO

3,500,000

GUANAJUATO

PÉNJAMO

1,000,000

GUANAJUATO

PUEBLO NUEVO

3,950,000

GUANAJUATO

PURÍSIMA DEL RINCÓN

8,000,000

GUANAJUATO

ROMITA

GUANAJUATO

SALAMANCA

18,500,000

GUANAJUATO

SALVATIERRA

12,553,000

GUANAJUATO

SAN DIEGO DE LA UNIÓN

7,500,000

GUANAJUATO

SAN FELIPE

3,000,000

GUANAJUATO
GUANAJUATO

SAN JOSÉ ITURBIDE
SAN LUIS DE LA PAZ

6,500,000
4,000,000

GUANAJUATO

SAN MIGUEL DE ALLENDE

GUANAJUATO

SANTA CATARINA

GUANAJUATO

SANTIAGO MARAVATÍO

9,800,000

GUANAJUATO

SILAO DE LA VICTORIA

10,000,000

GUANAJUATO

TARANDACUAO

6,000,000

GUANAJUATO

TARIMORO

2,000,000

GUANAJUATO

TIERRA BLANCA

1,500,000

GUANAJUATO

URIANGATO

4,000,000

GUANAJUATO

VALLE DE SANTIAGO

4,500,000

GUANAJUATO

VICTORIA

2,000,000

GUANAJUATO
GUANAJUATO

VILLAGRÁN
XICHÚ

4,500,000
1,000,000

GUANAJUATO

YURIRIA

2,000,000

GUERRERO

ACAPULCO DE JUÁREZ

8,000,000

GUERRERO

ALPOYECA

5,000,000

GUERRERO

ATLAMAJALCINGO DEL MONTE

2,000,000

GUERRERO

AZOYÚ

3,000,000

GUERRERO

BENITO JUÁREZ

GUERRERO

CHILAPA DE ÁLVAREZ

20,000,000

GUERRERO

CHILPANCINGO DE LOS BRAVO

18,309,491

GUERRERO

COPALA

5,000,000

GUERRERO
GUERRERO

COYUCA DE BENÍTEZ
CUAJINICUILAPA

1,690,509
5,000,000

GUERRERO

CUAUTEPEC

3,300,000

GUERRERO

EDUARDO NERI

7,000,000

GUERRERO

FLORENCIO VILLARREAL

3,400,000

GUERRERO

GENERAL CANUTO A. NERI

2,000,000

GUERRERO

JUAN R. ESCUDERO

5,000,000

GUERRERO

LEONARDO BRAVO

17,000,000

68 de 186

2,500,000
64,000,000

2,500,000

53,500,000
1,000,000

6,853,725

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GUERRERO

MARQUELIA

5,000,000

GUERRERO

MÁRTIR DE CUILAPAN

3,000,000

GUERRERO

METLATÓNOC

3,000,000

GUERRERO

PETATLÁN

GUERRERO

SAN LUIS ACATLÁN

GUERRERO

SAN MARCOS

GUERRERO

TAXCO DE ALARCÓN

GUERRERO

TELOLOAPAN

GUERRERO
GUERRERO

TEPECOACUILCO DE TRUJANO
TLALCHAPA

GUERRERO

TLAPEHUALA

GUERRERO

XALPATLÁHUAC

GUERRERO

ZIHUATANEJO DE AZUETA

6,300,000

HIDALGO

ACAXOCHITLÁN

9,000,000

HIDALGO

ACTOPAN

3,000,000

HIDALGO

AGUA BLANCA DE ITURBIDE

6,000,000

HIDALGO

ALFAJAYUCAN

3,800,000

HIDALGO

ALMOLOYA

HIDALGO

APAN

3,000,000

HIDALGO
HIDALGO

ATLAPEXCO
ATOTONILCO EL GRANDE

2,500,000
4,000,000

HIDALGO

CALNALI

1,600,000

HIDALGO

CARDONAL

5,244,763

HIDALGO

CHAPANTONGO

1,000,000

HIDALGO

CHAPULHUACÁN

2,800,000

HIDALGO

CHILCUAUTLA

1,000,000

HIDALGO

EL ARENAL

4,000,000

HIDALGO

ELOXOCHITLÁN

2,000,000

HIDALGO

EMILIANO ZAPATA

2,000,000

HIDALGO

EPAZOYUCAN

1,500,000

HIDALGO
HIDALGO

HUASCA DE OCAMPO
HUAUTLA

1,000,000
1,000,000

HIDALGO

HUEHUETLA

1,000,000

HIDALGO

HUEJUTLA DE REYES

5,300,000

HIDALGO

IXMIQUILPAN

2,000,000

HIDALGO

JACALA DE LEDEZMA

1,000,000

HIDALGO

LOLOTLA

HIDALGO

METZTITLÁN

2,000,000

HIDALGO
HIDALGO

MINERAL DE LA REFORMA
MINERAL DEL CHICO

8,000,000
1,000,000

HIDALGO

NICOLÁS FLORES

3,000,000

HIDALGO

OMITLÁN DE JUÁREZ

HIDALGO

PACHUCA DE SOTO

HIDALGO

PACULA

HIDALGO

PISAFLORES

HIDALGO
HIDALGO

SAN AGUSTÍN METZQUITITLÁN
SAN AGUSTÍN TLAXIACA

4,300,000
5,500,000

HIDALGO

SAN BARTOLO TUTOTEPEC

1,000,000

HIDALGO

SAN FELIPE ORIZATLÁN

2,500,000

HIDALGO

SAN SALVADOR

1,000,000

HIDALGO

SANTIAGO DE ANAYA

1,500,000

HIDALGO

SANTIAGO TULANTEPEC DE LUGO
GUERRERO

4,500,000

HIDALGO

SINGUILUCAN

1,000,000

HIDALGO

TASQUILLO

7,386,295

HIDALGO

TECOZAUTLA

1,500,000

HIDALGO

TENANGO DE DORIA

1,000,000

69 de 186

5,333,152
10,000,000
5,000,000
30,000,000
7,313,123
2,500,000
10,000,000
2,000,000
10,000,000

900,000

500,000

2,400,000
15,000,000
6,000,000
500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

HIDALGO

TEPEAPULCO

2,500,000

HIDALGO

TEPEHUACÁN DE GUERRERO

2,400,000

HIDALGO

TIZAYUCA

3,000,000

HIDALGO

TLAHUILTEPA

2,000,000

HIDALGO

TLANALAPA

HIDALGO

TOLCAYUCA

2,000,000

HIDALGO

TULANCINGO DE BRAVO

6,500,000

HIDALGO

VILLA DE TEZONTEPEC

HIDALGO
HIDALGO

XOCHIATIPAN
XOCHICOATLÁN

500,000
2,000,000

HIDALGO

ZAPOTLÁN DE JUÁREZ

3,000,000

HIDALGO

ZEMPOALA

2,500,000

HIDALGO

ZIMAPÁN

4,800,000

JALISCO

ACATLÁN DE JUÁREZ

1,440,000

JALISCO

AHUALULCO DE MERCADO

2,375,273

JALISCO

AMECA

2,800,000

JALISCO

ATEMAJAC DE BRIZUELA

JALISCO

ATENGO

1,967,250

JALISCO

ATENGUILLO

5,000,000

JALISCO
JALISCO

ATOTONILCO EL ALTO
AUTLÁN DE NAVARRO

7,000,000
3,000,000

JALISCO

AYOTLÁN

31,500,000

JALISCO

BOLAÑOS

3,300,000

JALISCO

CASIMIRO CASTILLO

JALISCO

CHAPALA

JALISCO

CHIMALTITÁN

JALISCO

CHIQUILISTLÁN

JALISCO

CIHUATLÁN

3,000,000

JALISCO

COCULA

1,000,000

JALISCO

COLOTLÁN

1,500,000

JALISCO

CUAUTITLÁN DE GARCÍA BARRAGÁN

2,000,000

JALISCO

EJUTLA

JALISCO

EL ARENAL

1,500,000

JALISCO

EL GRULLO

2,000,000

JALISCO

EL LIMÓN

JALISCO

ENCARNACIÓN DE DÍAZ

5,000,000

JALISCO

ETZATLÁN

5,000,000

JALISCO

GUACHINANGO

1,000,000

JALISCO

GUADALAJARA

60,599,081

JALISCO

HOSTOTIPAQUILLO

2,688,299

JALISCO

HUEJÚCAR

2,250,000

JALISCO

HUEJUQUILLA EL ALTO

3,000,000

JALISCO

IXTLAHUACÁN DE LOS MEMBRILLOS

3,000,000

JALISCO

JALOSTOTITLÁN

5,800,000

JALISCO

JAMAY

2,500,000

JALISCO

JESÚS MARÍA

2,500,000

JALISCO

JILOTLÁN DE LOS DOLORES

1,000,000

JALISCO

JOCOTEPEC

1,590,000

JALISCO

JUANACATLÁN

2,000,000

JALISCO
JALISCO

JUCHITLÁN
LA BARCA

1,000,000
7,300,000

JALISCO

LA HUERTA

1,912,750

JALISCO

LA MANZANILLA DE LA PAZ

7,500,000

JALISCO

MAGDALENA

4,421,687

JALISCO

MAZAMITLA

13,000,000

JALISCO

MIXTLÁN

1,000,000

JALISCO

OCOTLÁN

5,800,000

70 de 186

900,000

700,000

500,000

1,000,000
11,000,000
5,318,558
500,000

500,000

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JALISCO

PIHUAMO

JALISCO

PONCITLÁN

JALISCO

PUERTO VALLARTA

JALISCO

SAN IGNACIO CERRO GORDO

2,500,000

JALISCO

SAN JUANITO DE ESCOBEDO

1,100,000

JALISCO

SAN MARCOS

1,736,894

JALISCO

SAN MARTÍN DE BOLAÑOS

1,000,000

JALISCO

SAN MARTÍN HIDALGO

2,970,000

JALISCO
JALISCO

SAN MIGUEL EL ALTO
SAN PEDRO TLAQUEPAQUE

3,000,000
19,970,000

JALISCO

SAN SEBASTIÁN DEL OESTE

5,000,000

JALISCO

SANTA MARÍA DE LOS ÁNGELES

1,055,307

JALISCO

TALPA DE ALLENDE

3,120,000

JALISCO

TECHALUTA DE MONTENEGRO

2,000,000

JALISCO

TECOLOTLÁN

JALISCO

TENAMAXTLÁN

JALISCO

TEPATITLÁN DE MORELOS

JALISCO

TEQUILA

3,353,982

JALISCO

TEUCHITLÁN

1,000,000

JALISCO
JALISCO

TIZAPÁN EL ALTO
TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA

7,500,000
40,000,000

JALISCO

TONALÁ

20,000,000

JALISCO

TONAYA

JALISCO

TOTOTLÁN

2,500,000

JALISCO

TUXCACUESCO

1,000,000

JALISCO

TUXCUECA

1,000,000

JALISCO

TUXPAN

JALISCO

UNIÓN DE SAN ANTONIO

JALISCO

UNIÓN DE TULA

2,000,000

JALISCO

VALLE DE JUÁREZ

5,000,000

JALISCO
JALISCO

VILLA CORONA
YAHUALICA DE GONZÁLEZ GALLO

500,000
5,000,000

JALISCO

ZACOALCO DE TORRES

JALISCO

ZAPOPAN

50,000,000

JALISCO

ZAPOTLÁN EL GRANDE

15,999,999

JALISCO

ZAPOTLANEJO

MÉXICO

AMATEPEC

MÉXICO

AMECAMECA

57,000,000

MÉXICO

ATIZAPÁN DE ZARAGOZA

40,000,000

MÉXICO

ATLACOMULCO

25,000,000

MÉXICO

CHAPA DE MOTA

MÉXICO

COACALCO DE BERRIOZÁBAL

MÉXICO

CUAUTITLÁN IZCALLI

MÉXICO

DONATO GUERRA

20,000,000

MÉXICO

HUEHUETOCA

20,000,000

MÉXICO
MÉXICO

IXTAPAN DE LA SAL
JILOTZINGO

25,000,000
14,000,000

MÉXICO

LUVIANOS

MÉXICO

NAUCALPAN DE JUÁREZ

40,050,000

MÉXICO

NEZAHUALCÓYOTL

89,000,000

MÉXICO

OZUMBA

10,000,000

MÉXICO

SAN ANTONIO LA ISLA

MÉXICO

SAN MARTÍN DE LAS PIRÁMIDES

MÉXICO

SOYANIQUILPAN DE JUÁREZ

MÉXICO

TECÁMAC

MÉXICO

TEOTIHUACÁN

MÉXICO

TEPETLIXPA

71 de 186

1,000,000
2,000,000
26,175,305

500,000
500,000
25,000,000

500,000

3,000,000
28,000,000

5,030,000

5,000,000
9,500,000

5,630,860
44,723
450,000

3,037,727

6,000,000
314,400
10,000,000
350,000
568,800
8,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MÉXICO

TEPOTZOTLÁN

MÉXICO

TEXCALYACAC

MÉXICO

TEXCOCO

MÉXICO

TLATLAYA

4,000,000

MÉXICO

TULTEPEC

18,800,000

MÉXICO

TULTITLÁN

700,000

MÉXICO

ZUMPANGO

MICHOACÁN

ACUITZIO

MICHOACÁN
MICHOACÁN

ÁLVARO OBREGÓN
ANGAMACUTIRO

MICHOACÁN

ANGANGUEO

1,000,000

MICHOACÁN

APATZINGÁN

52,300,000

MICHOACÁN

APORO

5,500,000

MICHOACÁN

AQUILA

2,222,222

MICHOACÁN

ARIO

2,000,000

MICHOACÁN

ARTEAGA

2,000,000

MICHOACÁN

BRISEÑAS

1,794,151

MICHOACÁN

BUENAVISTA

2,222,222

MICHOACÁN

CHARAPAN

2,000,000

MICHOACÁN
MICHOACÁN

CHARO
CHAVINDA

5,750,000
1,000,000

MICHOACÁN

CHUCÁNDIRO

2,222,222

MICHOACÁN

COAHUAYANA

3,222,222

MICHOACÁN

COENEO

4,722,222

MICHOACÁN

COJUMATLÁN DE RÉGULES

MICHOACÁN

COTIJA

MICHOACÁN

EPITACIO HUERTA

3,000,000

MICHOACÁN

GABRIEL ZAMORA

2,000,000

MICHOACÁN

HUANDACAREO

2,722,222

MICHOACÁN

HUANIQUEO

1,000,000

MICHOACÁN
MICHOACÁN

HUETAMO
HUIRAMBA

6,500,000
1,000,000

MICHOACÁN

INDAPARAPEO

MICHOACÁN

IRIMBO

MICHOACÁN

IXTLÁN

MICHOACÁN

JACONA

3,500,000

MICHOACÁN

JIMÉNEZ

2,722,222

MICHOACÁN

JIQUILPAN

1,000,000

MICHOACÁN

JOSÉ SIXTO VERDUZCO

1,500,000

MICHOACÁN

JUÁREZ

2,250,000

MICHOACÁN

JUNGAPEO

1,000,000

MICHOACÁN

LA HUACANA

5,000,000

MICHOACÁN
MICHOACÁN

LAGUNILLAS
LÁZARO CÁRDENAS

5,000,000
5,000,000

MICHOACÁN

LOS REYES

7,000,000

MICHOACÁN

MARAVATÍO

2,222,222

MICHOACÁN

MARCOS CASTELLANOS

MICHOACÁN

MORELIA

43,000,000

MICHOACÁN

MORELOS

2,222,222

MICHOACÁN

MÚGICA

2,000,000

MICHOACÁN

NOCUPÉTARO

3,000,000

MICHOACÁN

NUEVO PARANGARICUTIRO

2,000,000

MICHOACÁN

NUEVO URECHO

2,000,000

MICHOACÁN

NUMARÁN

5,000,000

MICHOACÁN

OCAMPO

1,100,000

MICHOACÁN

PAJACUARÁN

2,000,000

MICHOACÁN

PANINDÍCUARO

2,222,222

72 de 186

5,000,000
5,000,000
110,000,000

600,000
1,500,000
10,500,000
2,222,222

500,000
500,000

1,600,000
17,500,000
500,000

4,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MICHOACÁN

PARACHO

6,222,222

MICHOACÁN

PÁTZCUARO

7,800,000

MICHOACÁN

PENJAMILLO

1,000,000

MICHOACÁN

PERIBÁN

MICHOACÁN
MICHOACÁN

PURÉPERO
PURUÁNDIRO

15,127,926
700,000

MICHOACÁN

SAHUAYO

10,000,000

MICHOACÁN

SALVADOR ESCALANTE

MICHOACÁN

SUSUPUATO

1,000,000

MICHOACÁN

TANCÍTARO

20,500,000

MICHOACÁN

TANGAMANDAPIO

2,000,000

MICHOACÁN

TANGANCÍCUARO

5,000,000

MICHOACÁN

TANHUATO

2,222,222

MICHOACÁN

TARETAN

7,000,000

MICHOACÁN

TEPALCATEPEC

2,222,222

MICHOACÁN

TINGAMBATO

2,000,000

MICHOACÁN

TINGÜINDÍN

1,000,000

MICHOACÁN

TIQUICHEO DE NICOLÁS ROMERO

1,750,000

MICHOACÁN

TLALPUJAHUA

3,000,000

MICHOACÁN

TOCUMBO

MICHOACÁN

TUMBISCATÍO

2,000,000

MICHOACÁN

TUXPAN

2,972,222

MICHOACÁN

TUZANTLA

8,100,285

MICHOACÁN

TZITZIO

MICHOACÁN

URUAPAN

MICHOACÁN

VENUSTIANO CARRANZA

3,222,224

MICHOACÁN
MICHOACÁN

VILLAMAR
VISTA HERMOSA

2,000,000
1,200,000

MICHOACÁN

YURÉCUARO

MICHOACÁN

ZACAPU

7,750,000

MICHOACÁN

ZINAPÉCUARO

2,750,000

MICHOACÁN

ZIRACUARETIRO

7,400,000

MICHOACÁN

ZITÁCUARO

7,462,273

MORELOS

AMACUZAC

5,000,000

MORELOS

ATLATLAHUCAN

2,000,000

MORELOS

AXOCHIAPAN

MORELOS

AYALA

MORELOS

CUAUTLA

MORELOS
MORELOS

CUERNAVACA
EMILIANO ZAPATA

MORELOS

HUITZILAC

MORELOS

JANTETELCO

MORELOS

JIUTEPEC

31,850,000

MORELOS

JOJUTLA

9,000,000

MORELOS

JONACATEPEC

2,200,000

MORELOS

MAZATEPEC

5,000,000

MORELOS

MIACATLÁN

4,000,000

MORELOS

TEMIXCO

2,000,000

MORELOS

TEMOAC

1,100,000

MORELOS

TEPALCINGO

1,000,000

MORELOS

TEPOZTLÁN

3,000,000

MORELOS

TETECALA

1,000,000

MORELOS

TETELA DEL VOLCÁN

5,246,199

MORELOS
MORELOS

TLALTIZAPÁN DE ZAPATA
TLAQUILTENANGO

MORELOS

TLAYACAPAN

2,700,000

MORELOS

XOCHITEPEC

10,000,000

73 de 186

5,000,000

6,722,222

500,000

1,800,000
12,222,224

25,000,000

1,000,000
10,195,512
1,192,000
5,000,000
13,155,171
2,500,000
1,500,000

1,500,000
12,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MORELOS

YAUTEPEC

10,713,322

MORELOS

YECAPIXTLA

12,000,000

MORELOS

ZACATEPEC

5,000,000

MORELOS

ZACUALPAN DE AMILPAS

NAYARIT

AHUACATLÁN

NAYARIT

AMATLÁN DE CAÑAS

6,000,000

NAYARIT

BAHÍA DE BANDERAS

4,285,610

NAYARIT

IXTLÁN DEL RÍO

2,800,000

NAYARIT
NAYARIT

SAN BLAS
TEPIC

5,000,000
12,200,000

NAYARIT

XALISCO

5,000,000

NUEVO LEÓN

ABASOLO

2,000,000

NUEVO LEÓN

AGUALEGUAS

1,500,000

NUEVO LEÓN

ALLENDE

4,000,000

NUEVO LEÓN

ANÁHUAC

1,600,000

NUEVO LEÓN

APODACA

20,000,000

NUEVO LEÓN

BUSTAMANTE

NUEVO LEÓN

CADEREYTA JIMÉNEZ

NUEVO LEÓN

CERRALVO

NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN

CHINA
CIÉNEGA DE FLORES

1,811,118
8,000,000

NUEVO LEÓN

EL CARMEN

2,400,000

NUEVO LEÓN

GALEANA

NUEVO LEÓN

GENERAL ESCOBEDO

20,000,000

NUEVO LEÓN

GENERAL TERÁN

15,000,000

NUEVO LEÓN

GUADALUPE

55,000,000

NUEVO LEÓN

HIDALGO

NUEVO LEÓN

JUÁREZ

4,527,441

NUEVO LEÓN

LINARES

10,000,000

NUEVO LEÓN

LOS RAMONES

1,599,999

NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN

MARÍN
MELCHOR OCAMPO

1,601,000
1,379,273

NUEVO LEÓN

MINA

NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

PESQUERÍA

NUEVO LEÓN

SALINAS VICTORIA

NUEVO LEÓN

SAN NICOLÁS DE LOS GARZA

NUEVO LEÓN

SAN PEDRO GARZA GARCÍA

12,000,000

NUEVO LEÓN

SANTA CATARINA

18,000,000

NUEVO LEÓN

VILLALDAMA

12,000,000

OAXACA

ABEJONES

OAXACA
OAXACA

ACATLÁN DE PÉREZ FIGUEROA
ASUNCIÓN IXTALTEPEC

1,000,000
2,500,000

OAXACA

ASUNCIÓN NOCHIXTLÁN

2,000,000

OAXACA

ASUNCIÓN OCOTLÁN

2,000,000

OAXACA

AYOTZINTEPEC

2,500,000

OAXACA

CANDELARIA LOXICHA

2,000,000

OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA

CAPULÁLPAM DE MÉNDEZ
CHALCATONGO DE HIDALGO
COSOLAPA
CUYAMECALCO VILLA DE ZARAGOZA
EL ESPINAL
HEROICA CIUDAD DE HUAJUAPAN DE
LEÓN
HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE
ZARAGOZA
HEROICA CIUDAD DE TLAXIACO

2,000,000
5,165,000
1,000,000
1,250,000
500,000

OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA

HEROICA VILLA TEZOATLÁN DE SEGURA Y

74 de 186

6,756,858
10,000,000

1,500,000
1,511,560
23,000,000

5,000,000

3,000,000

1,600,000
105,000,000
5,160,000
18,000,000
105,000,000

700,000

20,000,000
2,000,000
1,500,000
1,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OAXACA
OAXACA
OAXACA

LUNA, CUNA DE LA INDEPENDENCIA DE
OAXACA
LA COMPAÑÍA
LA REFORMA
LOMA BONITA

OAXACA

MARISCALA DE JUÁREZ

OAXACA

MATÍAS ROMERO AVENDAÑO

OAXACA

MIAHUATLÁN DE PORFIRIO DÍAZ

OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA

NATIVIDAD
NAZARENO ETLA
OAXACA DE JUÁREZ
OCOTLÁN DE MORELOS
PLUMA HIDALGO
REFORMA DE PINEDA
SALINA CRUZ
SAN AGUSTÍN LOXICHA
SAN ANDRÉS HUAXPALTEPEC
SAN ANDRÉS HUAYÁPAM

OAXACA

SAN ANDRÉS SINAXTLA

1,500,000

OAXACA

SAN ANDRÉS ZABACHE

2,200,000

OAXACA

SAN ANDRÉS ZAUTLA

OAXACA
OAXACA

SAN BLAS ATEMPA
SAN ESTEBAN ATATLAHUCA

13,743,594
2,800,000

OAXACA

SAN FELIPE JALAPA DE DÍAZ

8,500,000

OAXACA

SAN FELIPE USILA

3,250,000

OAXACA

SAN FRANCISCO DEL MAR

700,000

OAXACA

SAN FRANCISCO IXHUATÁN

500,000

OAXACA

SAN FRANCISCO JALTEPETONGO

OAXACA

SAN ILDEFONSO VILLA ALTA

1,300,000

OAXACA

SAN JACINTO AMILPAS

4,200,000

OAXACA

SAN JERÓNIMO TLACOCHAHUAYA

2,000,000

OAXACA

SAN JOSÉ CHILTEPEC

1,000,000

OAXACA
OAXACA

SAN JOSÉ DEL PROGRESO
SAN JOSÉ INDEPENDENCIA

3,500,000
1,500,000

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA JAYACATLÁN

1,500,000

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA SUCHITEPEC

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA TUXTEPEC

OAXACA

SAN JUAN CHILATECA

3,000,000

OAXACA

SAN JUAN COATZÓSPAM

1,250,000

OAXACA

SAN JUAN COTZOCÓN

OAXACA

SAN JUAN EVANGELISTA ANALCO

3,000,000

OAXACA

SAN JUAN GUELAVÍA

1,500,000

OAXACA

SAN JUAN LALANA

OAXACA
OAXACA

SAN JUAN OZOLOTEPEC
SAN JUAN SAYULTEPEC

1,000,000
1,500,000

OAXACA

SAN JUAN TABAÁ

2,000,000

OAXACA

SAN LUCAS OJITLÁN

3,500,000

OAXACA

SAN MARCIAL OZOLOTEPEC

1,000,000

OAXACA

SAN MARCOS ARTEAGA

3,100,000

OAXACA

SAN MARTÍN TILCAJETE

3,000,000

OAXACA

SAN MATEO RÍO HONDO

1,000,000

OAXACA

SAN MATEO YOLOXOCHITLÁN

1,500,000

OAXACA

SAN MIGUEL EL GRANDE

5,800,000

OAXACA

SAN MIGUEL SOYALTEPEC

3,944,000

OAXACA

SAN PABLO HUITZO

8,500,000

OAXACA
OAXACA

SAN PABLO MACUILTIANGUIS
SAN PABLO TIJALTEPEC

2,000,000
2,900,000

OAXACA

SAN PABLO VILLA DE MITLA

5,000,000

75 de 186

2,500,000
2,000,000
19,500,000
4,725,000
500,000
3,000,000
1,000,000
1,500,000
25,612,000
2,000,000
3,000,000
1,800,000
3,500,000
5,000,000
4,698,000
2,000,000

5,980,000

600,000

1,500,000
15,500,000

250,000

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OAXACA

SAN PEDRO POCHUTLA

1,750,000

OAXACA

SAN PEDRO SOCHIÁPAM

1,000,000

OAXACA

SAN PEDRO TAPANATEPEC

OAXACA

SAN PEDRO TEUTILA

1,000,000

OAXACA

SAN PEDRO Y SAN PABLO TEPOSCOLULA

6,100,000

OAXACA

SAN PEDRO YANERI

1,000,000

OAXACA

SAN RAYMUNDO JALPAN

2,444,474

OAXACA

SAN SEBASTIÁN IXCAPA

14,722,000

OAXACA
OAXACA

SAN SEBASTIÁN TEITIPAC
SAN SIMÓN ZAHUATLÁN

2,760,000
12,555,000

OAXACA

SANTA CRUZ XOXOCOTLÁN

10,931,526

OAXACA

SANTA GERTRUDIS

1,000,000

OAXACA

SANTA MARÍA CAMOTLÁN

1,500,000

OAXACA

SANTA MARÍA CHIMALAPA

500,000

OAXACA

SANTA MARÍA HUATULCO

1,500,000

OAXACA

SANTA MARÍA JACATEPEC

1,500,000

OAXACA

SANTA MARÍA JALAPA DEL MARQUÉS

2,755,000

OAXACA

SANTA MARÍA LACHIXÍO

3,300,000

OAXACA

SANTA MARÍA TONAMECA

1,500,000

OAXACA
OAXACA

SANTA MARÍA YUCUHITI
SANTIAGO IXTAYUTLA

1,000,000
3,600,000

OAXACA

SANTIAGO NACALTEPEC

1,500,000

OAXACA

SANTIAGO NILTEPEC

500,000

OAXACA

SANTIAGO TETEPEC

2,000,000

OAXACA

SANTIAGO TEXCALCINGO

1,000,000

OAXACA

SANTIAGO YAVEO

OAXACA

SANTIAGO YOLOMÉCATL

1,500,000

OAXACA

SANTIAGO YOSONDÚA

2,500,000

OAXACA

SANTO DOMINGO ARMENTA

1,000,000

OAXACA

SANTO DOMINGO IXCATLÁN

10,000,000

OAXACA
OAXACA

SANTO DOMINGO OZOLOTEPEC
SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC

1,000,000
10,022,473

OAXACA

SANTO DOMINGO TEPUXTEPEC

2,500,000

OAXACA

SANTO DOMINGO YANHUITLÁN

4,409,585

OAXACA

SANTO DOMINGO ZANATEPEC

OAXACA

SANTO TOMÁS MAZALTEPEC

1,500,000

OAXACA

SOLEDAD ETLA

1,500,000

OAXACA

TEOTITLÁN DE FLORES MAGÓN

OAXACA

TEOTITLÁN DEL VALLE

1,500,000

OAXACA

TLACOLULA DE MATAMOROS

2,000,000

OAXACA

TLALIXTAC DE CABRERA

4,000,000

OAXACA
OAXACA

TOTONTEPEC VILLA DE MORELOS
UNIÓN HIDALGO

2,000,000
1,000,000

OAXACA

VILLA DE CHILAPA DE DÍAZ

OAXACA

VILLA DE ETLA

OAXACA

VILLA DE TAMAZULÁPAM DEL PROGRESO

1,722,000

OAXACA

VILLA DE ZAACHILA

2,722,000

OAXACA

VILLA TALEA DE CASTRO

1,722,000

PUEBLA

ACAJETE

3,000,000

PUEBLA

ACATLÁN

3,000,000

PUEBLA

ACATZINGO

PUEBLA

ATEMPAN

33,000,000

PUEBLA

ATLIXCO

5,623,216

PUEBLA
PUEBLA

CHALCHICOMULA DE SESMA
CHIAUTLA

2,150,000
5,098,969

PUEBLA

CHIETLA

5,408,724

PUEBLA

CHIGMECATITLÁN

2,273,486

76 de 186

500,000

250,000

500,000

500,000

8,047,000
10,000,000

7,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PUEBLA

CHIGNAHUAPAN

PUEBLA

CHILA

1,801,120

PUEBLA

CHILA DE LA SAL

2,315,549

PUEBLA

CUAPIAXTLA DE MADERO

2,200,000

PUEBLA

CUAUTEMPAN

3,500,000

PUEBLA

FRANCISCO Z. MENA

7,000,000

PUEBLA

HONEY

1,500,000

PUEBLA

HUAQUECHULA

2,500,000

PUEBLA
PUEBLA

HUATLATLAUCA
HUAUCHINANGO

6,364,000
4,000,000

PUEBLA

HUEYTAMALCO

5,000,000

PUEBLA

IXTACAMAXTITLÁN

8,100,000

PUEBLA

JUAN GALINDO

1,500,000

PUEBLA

LOS REYES DE JUÁREZ

2,000,000

PUEBLA

NAUPAN

1,500,000

PUEBLA

PAHUATLÁN

5,000,000

PUEBLA

PIAXTLA

1,004,420

PUEBLA

PUEBLA

10,500,000

PUEBLA

QUECHOLAC

PUEBLA
PUEBLA

SAN PEDRO CHOLULA
SAN SALVADOR EL SECO

PUEBLA

SAN SALVADOR EL VERDE

5,532,322

PUEBLA

SAN SALVADOR HUIXCOLOTLA

1,000,000

PUEBLA

SANTA ISABEL CHOLULA

2,500,000

PUEBLA

SANTIAGO MIAHUATLÁN

3,000,000

PUEBLA

TECALI DE HERRERA

PUEBLA

TEHUACÁN

PUEBLA

TEOPANTLÁN

PUEBLA

TEPEACA

18,500,000

PUEBLA

TETELA DE OCAMPO

11,000,000

PUEBLA
PUEBLA

TIANGUISMANALCO
TLACOTEPEC DE BENITO JUÁREZ

1,572,549
1,500,000

PUEBLA

TLACUILOTEPEC

1,500,000

PUEBLA

TLAXCO

PUEBLA

TOCHTEPEC

PUEBLA

XAYACATLÁN DE BRAVO

1,371,218

PUEBLA

XICOTEPEC

7,000,000

PUEBLA

YEHUALTEPEC

1,500,000

PUEBLA

ZACATLÁN

2,500,000

PUEBLA

ZARAGOZA

1,500,000

PUEBLA

ZIHUATEUTLA

1,500,000

QUERÉTARO
QUERÉTARO

AMEALCO DE BONFIL
ARROYO SECO

9,000,000
1,500,000

QUERÉTARO

COLÓN

QUERÉTARO

CORREGIDORA

QUERÉTARO

EL MARQUÉS

8,500,000

QUERÉTARO

EZEQUIEL MONTES

3,000,000

QUERÉTARO

HUIMILPAN

1,000,000

QUERÉTARO

LANDA DE MATAMOROS

1,500,000

QUERÉTARO

PEDRO ESCOBEDO

2,500,000

QUERÉTARO

PEÑAMILLER

4,000,000

QUERÉTARO

PINAL DE AMOLES

QUERÉTARO

QUERÉTARO

53,500,000

QUERÉTARO
QUERÉTARO

SAN JOAQUÍN
SAN JUAN DEL RÍO

1,500,000
16,000,000

QUERÉTARO

TEQUISQUIAPAN

1,500,000

QUERÉTARO

TOLIMÁN

4,661,204

77 de 186

20,900,000

4,500,000
33,000,000
1,636,000

1,000,000
10,350,000
1,030,749

1,500,000
10,000,000

1,500,000
31,000,000

1,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTANA ROO

BACALAR

QUINTANA ROO

BENITO JUÁREZ

2,200,712

QUINTANA ROO

COZUMEL

3,000,000

QUINTANA ROO

JOSÉ MARÍA MORELOS

4,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

AHUALULCO

SAN LUIS POTOSÍ

AQUISMÓN

10,625,000

SAN LUIS POTOSÍ

CATORCE

46,596,865

SAN LUIS POTOSÍ

CERRITOS

4,662,367

SAN LUIS POTOSÍ
SAN LUIS POTOSÍ

CHARCAS
CIUDAD DEL MAÍZ

2,000,000
3,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

CIUDAD FERNÁNDEZ

5,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

COXCATLÁN

4,250,000

SAN LUIS POTOSÍ

GUADALCÁZAR

5,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

LAGUNILLAS

1,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

MATEHUALA

5,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

MEXQUITIC DE CARMONA

SAN LUIS POTOSÍ

MOCTEZUMA

SAN LUIS POTOSÍ

RAYÓN

1,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

RIOVERDE

2,500,000

SAN LUIS POTOSÍ
SAN LUIS POTOSÍ

SALINAS
SAN CIRO DE ACOSTA

4,000,000
3,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

25,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

SAN NICOLÁS TOLENTINO

15,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

SAN VICENTE TANCUAYALAB

SAN LUIS POTOSÍ

SANTA MARÍA DEL RÍO

SAN LUIS POTOSÍ

TAMPAMOLÓN CORONA

2,248,404

SAN LUIS POTOSÍ

TANCANHUITZ

5,125,000

SAN LUIS POTOSÍ

VANEGAS

5,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

VILLA DE ARISTA

SAN LUIS POTOSÍ

VILLA HIDALGO

SINALOA
SINALOA

AHOME
ANGOSTURA

SINALOA

BADIRAGUATO

SINALOA

CHOIX

SINALOA

CONCORDIA

SINALOA

COSALÁ

SINALOA

CULIACÁN

54,189,668

SINALOA

EL FUERTE

7,200,414

SINALOA

ELOTA

5,000,000

SINALOA

ESCUINAPA

SINALOA

GUASAVE

20,000,000

SINALOA
SINALOA

MAZATLÁN
MOCORITO

21,976,262
11,861,097

SINALOA

NAVOLATO

5,000,000

SINALOA

ROSARIO

SINALOA

SALVADOR ALVARADO

SINALOA

SAN IGNACIO

SINALOA

SINALOA

SONORA

AGUA PRIETA

SONORA

ALTAR

300,000

SONORA

ATIL

300,000

SONORA

BACANORA

350,000

SONORA

BACERAC

350,000

SONORA
SONORA

BÁCUM
BAVIÁCORA

999,901
500,000

SONORA

BENJAMÍN HILL

SONORA

CABORCA

78 de 186

19,000,000

4,000,000

9,048,000
16,376,180

2,364,589
20,000,000

750,000
750,000
40,000,000
5,000,000
7,193,204
11,379,734
8,847,692
5,000,000

5,000,000

5,000,000
111,290,700
8,952,308
26,908,921
4,500,000

300,000
2,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SONORA

CANANEA

SONORA

CARBÓ

SONORA

CUCURPE

SONORA

CUMPAS

SONORA

GENERAL PLUTARCO ELÍAS CALLES

SONORA

GUAYMAS

SONORA

HERMOSILLO

3,500,000

SONORA

HUACHINERA

350,000

SONORA
SONORA

HUÉPAC
IMURIS

350,000
2,000,000

SONORA

LA COLORADA

1,000,099

SONORA

MAGDALENA

1,000,000

SONORA

NACO

3,850,000

SONORA

NÁCORI CHICO

SONORA

NAVOJOA

22,500,000

SONORA

NOGALES

16,000,000

SONORA

ONAVAS

350,000

SONORA

OQUITOA

600,000

SONORA

PITIQUITO

SONORA
SONORA

PUERTO PEÑASCO
QUIRIEGO

SONORA

SAN FELIPE DE JESÚS

SONORA

SAN LUIS RÍO COLORADO

SONORA

SAN MIGUEL DE HORCASITAS

SONORA

SANTA ANA

2,000,000

SONORA

SANTA CRUZ

1,000,000

SONORA

SÁRIC

300,000

SONORA

SOYOPA

350,000

SONORA

TEPACHE

350,000

SONORA

TRINCHERAS

200,000

SONORA
SONORA

TUBUTAMA
VILLA HIDALGO

TABASCO

BALANCÁN

5,500,000

TABASCO

CÁRDENAS

26,250,000

TABASCO

CENTLA

13,680,000

TABASCO

CENTRO

TABASCO

COMALCALCO

TABASCO

CUNDUACÁN

TABASCO

HUIMANGUILLO

TABASCO

JALAPA

TABASCO

JALPA DE MÉNDEZ

TABASCO
TABASCO

MACUSPANA
NACAJUCA

TABASCO

PARAÍSO

TABASCO

TACOTALPA

9,660,000

TABASCO

TENOSIQUE

9,660,000

TAMAULIPAS

ALDAMA

TAMAULIPAS

ALTAMIRA

TAMAULIPAS

BURGOS

TAMAULIPAS

CIUDAD MADERO

TAMAULIPAS

EL MANTE

5,000,000

TAMAULIPAS

GÓMEZ FARÍAS

2,000,000

TAMAULIPAS

GONZÁLEZ

5,500,000

TAMAULIPAS
TAMAULIPAS

GÜÉMEZ
GUSTAVO DÍAZ ORDAZ

2,000,000
1,000,000

TAMAULIPAS

HIDALGO

3,000,000

TAMAULIPAS

JAUMAVE

2,000,000

79 de 186

4,500,000
500,000
500,000
5,200,000
5,000,000
10,000,000

350,000

300,000
7,000,000
500,000
350,000
12,000,000
500,000

200,000
5,000,000

6,000,000
100,000,000
8,750,000
28,250,000
8,250,000
22,000,000
5,000,000
6,000,000
10,000,000

2,000,000
17,000,000
1,000,000
21,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TAMAULIPAS

JIMÉNEZ

2,500,000

TAMAULIPAS

LLERA

3,200,000

TAMAULIPAS

MAINERO

TAMAULIPAS

MATAMOROS

TAMAULIPAS

MIER

TAMAULIPAS

MIGUEL ALEMÁN

20,000,000

TAMAULIPAS

NUEVO LAREDO

7,000,000

TAMAULIPAS

OCAMPO

2,000,000

TAMAULIPAS
TAMAULIPAS

PADILLA
REYNOSA

2,000,000
25,000,000

TAMAULIPAS

RÍO BRAVO

3,000,000

TAMAULIPAS

SAN CARLOS

1,000,000

TAMAULIPAS

SAN FERNANDO

5,000,000

TAMAULIPAS

SAN NICOLÁS

TAMAULIPAS

SOTO LA MARINA

8,200,000

TAMAULIPAS

TULA

2,000,000

TAMAULIPAS

VALLE HERMOSO

5,000,000

TAMAULIPAS

VILLAGRÁN

TAMAULIPAS

XICOTÉNCATL

TLAXCALA
TLAXCALA

ACUAMANALA DE MIGUEL HIDALGO
AMAXAC DE GUERRERO

1,500,000
1,000,000

TLAXCALA

APETATITLÁN DE ANTONIO CARVAJAL

2,000,000

TLAXCALA

APIZACO

1,000,000

TLAXCALA

ATLANGATEPEC

1,000,000

TLAXCALA

ATLTZAYANCA

1,000,000

TLAXCALA

BENITO JUÁREZ

TLAXCALA

CALPULALPAN

8,000,000

TLAXCALA

CHIAUTEMPAN

3,535,213

TLAXCALA

CONTLA DE JUAN CUAMATZI

6,500,000

TLAXCALA

CUAXOMULCO

1,000,000

TLAXCALA
TLAXCALA

EL CARMEN TEQUEXQUITLA
EMILIANO ZAPATA

1,000,000
1,700,000

TLAXCALA

ESPAÑITA

1,500,000

TLAXCALA

HUEYOTLIPAN

4,000,000

TLAXCALA

IXTACUIXTLA DE MARIANO MATAMOROS

2,100,000

TLAXCALA

IXTENCO

1,000,000

TLAXCALA

LÁZARO CÁRDENAS

1,000,000

TLAXCALA

MUÑOZ DE DOMINGO ARENAS

5,000,000

TLAXCALA

NANACAMILPA DE MARIANO ARISTA

3,500,000

TLAXCALA

NATÍVITAS

2,000,000

TLAXCALA

PANOTLA

TLAXCALA
TLAXCALA

PAPALOTLA DE XICOHTÉNCATL
SAN DAMIÁN TEXÓLOC

2,100,000
26,500,000

TLAXCALA

SAN FRANCISCO TETLANOHCAN

1,200,000

TLAXCALA

SAN JERÓNIMO ZACUALPAN

3,500,000

TLAXCALA

SAN JOSÉ TEACALCO

1,400,000

TLAXCALA

SAN JUAN HUACTZINCO

2,000,000

TLAXCALA

SANCTÓRUM DE LÁZARO CÁRDENAS

2,000,000

TLAXCALA

SANTA ANA NOPALUCAN

1,400,000

TLAXCALA

SANTA APOLONIA TEACALCO

1,000,000

TLAXCALA

SANTA CATARINA AYOMETLA

TLAXCALA

SANTA CRUZ QUILEHTLA

TLAXCALA

SANTA ISABEL XILOXOXTLA

570,000

TLAXCALA
TLAXCALA

TEPETITLA DE LARDIZÁBAL
TEPEYANCO

500,000
5,930,000

TLAXCALA

TERRENATE

TLAXCALA

TLAXCALA

80 de 186

1,000,000
18,000,000
5,000,000

500,000

1,000,000
20,000,000

500,000

550,000

550,000
1,500,000

1,000,000
15,769,047

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TLAXCALA

TLAXCO

1,000,000

TLAXCALA

TZOMPANTEPEC

1,000,000

TLAXCALA

XALOZTOC

6,300,000

TLAXCALA

XALTOCAN

1,250,000

TLAXCALA

XICOHTZINCO

2,100,000

TLAXCALA

YAUHQUEMEHCAN

2,000,000

TLAXCALA

ZACATELCO

3,350,000

TLAXCALA

ZILTLALTÉPEC DE TRINIDAD SÁNCHEZ
SANTOS

1,000,000

VERACRUZ

ACAYUCAN

3,000,000

VERACRUZ
VERACRUZ

ACTOPAN
AGUA DULCE

VERACRUZ

ÁLAMO TEMAPACHE

4,500,000

VERACRUZ

ALPATLÁHUAC

5,000,000

VERACRUZ

ALTO LUCERO DE GUTIÉRREZ BARRIOS

VERACRUZ

ALTOTONGA

VERACRUZ

ALVARADO

6,712,224

VERACRUZ

AMATLÁN DE LOS REYES

2,000,000

VERACRUZ

ASTACINGA

1,000,000

VERACRUZ

ATZACAN

1,000,000

VERACRUZ

ATZALAN

2,000,000

VERACRUZ
VERACRUZ

BANDERILLA
BENITO JUÁREZ

8,000,000
4,000,000

VERACRUZ

BOCA DEL RÍO

VERACRUZ

CARLOS A. CARRILLO

5,000,000

VERACRUZ

CATEMACO

2,000,000

VERACRUZ

CAZONES DE HERRERA

2,000,000

VERACRUZ

CERRO AZUL

2,500,000

VERACRUZ

CHACALTIANGUIS

1,500,000

VERACRUZ

CHALMA

3,000,000

VERACRUZ

CHICONQUIACO

1,000,000

VERACRUZ

CHONTLA

1,500,000

VERACRUZ

CITLALTÉPETL

3,000,000

VERACRUZ

COACOATZINTLA

4,000,000

VERACRUZ

COATEPEC

VERACRUZ

COATZACOALCOS

VERACRUZ

COATZINTLA

VERACRUZ

CÓRDOBA

VERACRUZ

COSAMALOAPAN DE CARPIO

4,402,876

VERACRUZ

COSAUTLÁN DE CARVAJAL

2,000,000

VERACRUZ

COSCOMATEPEC

9,949,898

VERACRUZ

COSOLEACAQUE

22,000,000

VERACRUZ

COYUTLA

1,000,000

VERACRUZ

EL HIGO

2,500,000

VERACRUZ

ESPINAL

6,889,138

VERACRUZ

FORTÍN

2,000,000

VERACRUZ

GUTIÉRREZ ZAMORA

4,825,825

VERACRUZ
VERACRUZ

HIDALGOTITLÁN
HUAYACOCOTLA

4,695,831
3,000,000

VERACRUZ

ILAMATLÁN

2,000,000

VERACRUZ

ISLA

5,000,000

VERACRUZ

IXMATLAHUACAN

2,718,325

VERACRUZ

IXTACZOQUITLÁN

12,000,000

VERACRUZ

JAMAPA

2,658,325

VERACRUZ

JESÚS CARRANZA

2,050,102

VERACRUZ

JILOTEPEC

1,000,000

VERACRUZ

JOSÉ AZUETA

4,000,000

81 de 186

5,000,000
40,000,000

2,000,000
10,000,000

30,000,000

6,178,092
35,000,000
7,700,000
12,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VERACRUZ

JUAN RODRÍGUEZ CLARA

4,000,000

VERACRUZ

JUCHIQUE DE FERRER

2,000,000

VERACRUZ

LAS MINAS

2,591,440

VERACRUZ

MAGDALENA

2,000,000

VERACRUZ

MALTRATA

VERACRUZ

MANLIO FABIO ALTAMIRANO

VERACRUZ

MARTÍNEZ DE LA TORRE

VERACRUZ

MECATLÁN

2,100,946

VERACRUZ
VERACRUZ

MINATITLÁN
MISANTLA

5,125,604
1,000,000

VERACRUZ

MOLOACÁN

VERACRUZ

NANCHITAL DE LÁZARO CÁRDENAS DEL RÍO

VERACRUZ

NARANJAL

2,000,000

VERACRUZ

NARANJOS AMATLÁN

1,000,000

VERACRUZ

OLUTA

6,729,063

VERACRUZ

OMEALCA

3,500,000

VERACRUZ

OTEAPAN

3,000,000

VERACRUZ

PAJAPAN

1,300,000

VERACRUZ

PAPANTLA

4,419,550

VERACRUZ
VERACRUZ

PLAYA VICENTE
POZA RICA DE HIDALGO

4,000,000
7,115,970

VERACRUZ

PUEBLO VIEJO

VERACRUZ

SAN ANDRÉS TENEJAPAN

VERACRUZ

SAN ANDRÉS TUXTLA

VERACRUZ

SAN RAFAEL

8,000,000

VERACRUZ

SAYULA DE ALEMÁN

4,000,000

VERACRUZ

SOLEDAD ATZOMPA

2,500,000

VERACRUZ

SOLEDAD DE DOBLADO

2,000,000

VERACRUZ

TAMIAHUA

2,000,000

VERACRUZ

TAMPICO ALTO

4,000,000

VERACRUZ
VERACRUZ

TATAHUICAPAN DE JUÁREZ
TECOLUTLA

1,498,728
3,764,541

VERACRUZ

TEHUIPANGO

1,000,000

VERACRUZ

TEOCELO

8,577,141

VERACRUZ

TEPETZINTLA

1,000,000

VERACRUZ

TEQUILA

4,500,000

VERACRUZ

TEZONAPA

VERACRUZ

TIERRA BLANCA

VERACRUZ

TIHUATLÁN

VERACRUZ

TLACOLULAN

VERACRUZ

TLALNELHUAYOCAN

2,524,264

VERACRUZ

TLAPACOYAN

2,000,000

VERACRUZ

TRES VALLES

VERACRUZ

TUXPAN

VERACRUZ

TUXTILLA

2,000,000

VERACRUZ

URSULO GALVÁN

7,000,000

VERACRUZ

UXPANAPA

2,130,000

VERACRUZ

VEGA DE ALATORRE

VERACRUZ

VERACRUZ

VERACRUZ

VILLA ALDAMA

VERACRUZ

XALAPA

40,100,000

VERACRUZ

XALAPA

35,000,000

VERACRUZ

XICO

5,000,000

VERACRUZ

YANGA

8,000,000

VERACRUZ

YECUATLA

2,000,000

VERACRUZ

ZACUALPAN

4,500,000

82 de 186

500,000
9,000,000
19,000,000

2,648,565
35,000,000

15,000,000
1,175,205
22,200,000

3,500,000
15,000,000
7,584,030
11,000,000

7,708,250
10,000,000

2,000,000
24,500,000
3,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VERACRUZ

ZARAGOZA

2,805,000

YUCATÁN

ACANCEH

2,799,288

YUCATÁN
YUCATÁN

BUCTZOTZ
CHEMAX

5,000,000
8,600,000

YUCATÁN

CONKAL

YUCATÁN

DZÁN

YUCATÁN

HOCTÚN

5,000,000

YUCATÁN

HUNUCMÁ

5,000,000

YUCATÁN

KANTUNIL

4,500,000

YUCATÁN

MÉRIDA

5,000,000

YUCATÁN

MOTUL

6,750,000

YUCATÁN

OPICHÉN

5,500,000

YUCATÁN

TEMOZÓN

3,000,000

YUCATÁN

TEPAKÁN

10,000,000

YUCATÁN

TUNKÁS

YUCATÁN

VALLADOLID

ZACATECAS

APOZOL

ZACATECAS

ATOLINGA

ZACATECAS

BENITO JUÁREZ

ZACATECAS

CALERA

2,000,000

ZACATECAS

CAÑITAS DE FELIPE PESCADOR

2,000,000

ZACATECAS

CHALCHIHUITES

9,062,800

ZACATECAS

CONCEPCIÓN DEL ORO

8,135,013

ZACATECAS
ZACATECAS

EL PLATEADO DE JOAQUÍN AMARO
FRESNILLO

ZACATECAS

GENERAL ENRIQUE ESTRADA

7,730,455

ZACATECAS

GENERAL FRANCISCO R. MURGUÍA

3,500,000

ZACATECAS

GENERAL PÁNFILO NATERA

ZACATECAS

GUADALUPE

ZACATECAS

HUANUSCO

ZACATECAS

JALPA

27,100,000

ZACATECAS

JEREZ

24,840,000

ZACATECAS

JIMÉNEZ DEL TEUL

ZACATECAS

JUAN ALDAMA

ZACATECAS
ZACATECAS

JUCHIPILA
LORETO

ZACATECAS

LUIS MOYA

ZACATECAS

MELCHOR OCAMPO

ZACATECAS

MIGUEL AUZA

ZACATECAS

MOMAX

1,000,000

ZACATECAS

MONTE ESCOBEDO

3,000,000

ZACATECAS

MORELOS

2,000,000

ZACATECAS

MOYAHUA DE ESTRADA

1,000,000

ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS

NOCHISTLÁN DE MEJÍA
NORIA DE ÁNGELES
OJOCALIENTE
PÁNUCO
PINOS
RÍO GRANDE
SAIN ALTO
SANTA MARÍA DE LA PAZ
SOMBRERETE
SUSTICACÁN
TABASCO
TEPECHITLÁN
TEPETONGO
TEÚL DE GONZÁLEZ ORTEGA
TLALTENANGO DE SÁNCHEZ ROMÁN

83 de 186

8,350,000
10,000,000

3,300,000
30,000,000
1,000,000
1,000,000
10,800,000

1,000,000
12,320,000

1,500,000
19,340,000
1,000,000

780,000
2,000,000
2,440,000
24,595,657
440,000
1,000,000
27,000,000

4,500,000
2,000,000
12,000,000
6,000,328
3,500,000
4,000,000
2,000,000
4,713,773
4,880,000
1,000,000
9,500,000
1,000,000
1,000,000
4,610,000
3,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS
ZACATECAS

TRANCOSO
TRINIDAD GARCÍA DE LA CADENA
VALPARAÍSO
VETAGRANDE
VILLA GARCÍA
VILLA GONZÁLEZ ORTEGA
VILLA HIDALGO
VILLANUEVA
ZACATECAS

1,000,000
1,000,000
14,700,000
2,000,000
3,000,000
1,500,000
14,500,000
20,500,000
8,060,000

ANEXO 20.3 AMPLIACIONES PARA PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL (pesos)
MONTO
TOTAL

19,771,446,636

PROYECTOS DE PAVIMENTACIÓN E INFRAESTRUCTURA DE VIALIDAD VEHICULAR Y PEATONAL

8,058,967,573

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE LÁZARO CÁRDENAS Y CALLE MORELOS, EN EL MUNICIPIO DE
ACTEOPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

759,577

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE MAESTRO RAMÍREZ NÚMERO 2, EN EL MUNICIPIO DE HUAQUECHULA, EN
EL ESTADO DE PUEBLA

1,954,356

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE MANUEL ÁVILA CAMACHO ENTRE CALLE REFORMA Y CALLE
INDEPENDENCIA, EN EL MUNICIPIO DE HUATLATLAUCA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,006,327

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE NICOLÁS BRAVO ENTRE CALLE REFORMA Y ORIENTE Y CALLE GALEANA
ORIENTE ENTRE CALLE NICOLÁS BRAVO Y CALLE MÁXIMO ÁVILA CAMACHO, EN EL MUNICIPIO DE
TZICATLACOYAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,069,667

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE VENADITO ENTRE CALLE SIN HOMBRE Y CARRETERA FEDERAL
ATLIXCO, EN EL MUNICIPIO DE SANTA ISABEL CHOLULA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

AMPLIACIÓN A CUATRO CARRILES DE LA AVENIDA ADOLF B. HORN, MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE
ZÚÑIGA, JALISCO.

17,309,706

AMPLIACIÓN DE LA RED DE DRENAJE EN LA CALLE PRIVADA ABASOLO EN LA COMUNIDAD DE
GACHUPINES, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

601,828

ANDADOR DE LOS HERRERA A LA CARRETERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN JOAQUÍN, EN EL
ESTADO DE QUERÉTARO
BOULEVARD JOSÉ MARÍA PINO SUÁREZ EN EL MUNICIPIO DE CENTLA, EN EL ESTADO DE TABASCO
BOULEVARD LÁZARO CÁRDENAS SAHUAYO - JIQUILPAN EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

5,609,296
18,000,000
100,000,000

CALLE ÁLVARO OBREGÓN ENTRE CALLE PRIV ÁLVARO OBREGÓN Y CALLE ANTONIO PLAZA DE LA
COLONIA EMILIANO ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

447,793

CALLE AVENIDA DEL DÓLAR ENTRE CALLE JUAN DE LA LUZ ENRIQUEZ Y CALLE PROL. DEL NOGAL DE LA
COLONIA DEL BOSQUE, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,735,513

CALLE CAMPECHE ENTRE CALLE DURANGO Y CALLE VIOLETAS DE LA COLONIA LUIS DONALDO COLOSIO,
EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,362,868

CALLE CENTRAL ENTRE CALLE DEL CEDRO Y CALLE DEL ABETO DE LA COLONIA TERESA MORALES, EN
EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

589,648

CALLE CHIAPAS ENTRE CALLE DURANGO Y CALLE VIOLETAS DE LA COLONIA LUIS DONALDO COLOSIO,
EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,230,568

CALLE DE LA MARGARITA ENTRE CALLE MANUEL ACUÑA Y CALLE DE LA ROSA DE LA COLONIA JARDINES
DE AMADO NERVO, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,007,128

CALLE DEL CEDRO ENTRE CALLE DEL OLMO Y CALLE ANTONIO PLAZA DE LA COLONIA TERESA
MORALES, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,642,462

CALLE DEL CLAVEL ENTRE CALLE MANUEL ACUÑA Y CALLE DE LA ROSA DE LA COLONIA JARDINES DE
AMADO NERVO, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

952,091

CALLE DEL OLMO ENTRE CALLE DEL CEDRO Y CALLE DEL ABETO DE LA COLONIA TERESA MORALES, EN
EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

589,648

CALLE DEL ROBLE ENTRE CALLE DEL OLMO Y CALLE ANTONIO PLAZA DE LA COLONIA TERESA MORALES,
EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,672,744

CALLE DURANGO ENTRE CALLE CIRC. MAGISTERIAL Y CALLE GLADIOLAS DE LA COLONIA LUIS DONALDO
COLOSIO, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,852,217

CALLE ENRIQUE RANGEL ENTRE CALLE 20 DE NOV Y CALLE FLORES MAGON DE LA COLONIA PEDREGAL,
EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

646,243

CALLE FRANCISCO VILLA ENTRE CALLE REPUBLICA MEXICANA Y CALLE ENRIQUE RANGEL DE LA
COLONIA PEDREGAL, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,059,680

CALLE GUDELIO MORALES ENTRE CALLE EZEQUIEL NIETO MERINO Y CALLE COFRE DE PEROTE DE LA
COLONIA LANDA, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

595,813

CALLE IGNACIO LOPEZ RAYON ENTRE CALLE SAN CARLOS Y CALLE J J CORONADO DE LA COLONIA
COLEGIO MILITAR, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

380,971

84 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CALLE IGNACIO ZARAGOZA ENTRE CALLE ANTONIO PLAZA Y CALLE JUAN DE DIOS PEZA DE LA COLONIA
EMILIANO ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,689,208

CALLE MANUEL ACUÑA ENTRE CALLE OCOPILA Y CALLE JUSTO SIERRA DE LA COLONIA AMADO NERVO,
EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

852,410

CALLE MARIANO ESCOBEDO ENTRE CALLE 26 DE JUNIO Y CALLE FLORES MAGON DE LA COLONIA
PEDREGAL, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

243,830

CALLE MARIANO ESCOBEDO ENTRE CALLE CUAUHTEMOC Y CALLE FLORES MAGON DE LA COLONIA
PEDREGAL, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

715,149

CALLE MELCHOR OCAMPO ENTRE CALLE JUAN DE LA LUZ ENRIQUEZ Y CALLE FELIPE CARRILLO PUERTO
DE LA COLONIA VICENTE GUERRERO, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,316,012

CALLE MIGUEL DE CERVANTES ENTRE CALLE JUAN DE DIOS PEZA Y CALLE BAIZABAL DE LA COLONIA
FRANCISCO VILLA, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,562,420

CALLE NICOLAS BRAVO ENTRE CALLE PLUTARCO ELIAS CALLES Y CALLE PORFIRIO DIAZ DE LA COLONIA
EMILIANO ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,065,928

CALLE NIÑOS HEROES ENTRE CALLE SAN CARLOS Y CALLE J J CORONADO DE LA COLONIA COLEGIO
MILITAR, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

551,572

CALLE PORFIRIO DIAZ ENTRE CALLE NICOLAS BRAVO Y CALLE JUAN DE DIOS PEZA DE LA COLONIA
EMILIANO ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,289,368

CALLE PRIV ALVARO OBREGON ENTRE CALLE PRIV ALVARO OBREGON Y CALLE ALVARO OBREGON DE
LA COLONIA EMILIANO ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

422,068

CALLE RIO COATZACOALCOS ENTRE CALLE PAPALOAPAN Y CALLE TECOLUTLA DE LA COLONIA
AMPLIACIÓN VERACRUZ, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

548,672

CALLE RIO COATZACOALCOS ENTRE CALLE RIO CAZONES Y CALLE RIO TECOLUTLA DE LA COLONIA AMP.
VERACRUZ, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

583,180

CALLE RIO NAUTLA ENTRE CALLE PAPALOAPAN Y CALLE TECOLUTLA DE LA COLONIA AMPLIACIÓN
VERACRUZ, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

538,749

CALLE RIO TECOLUTLA ENTRE CALLE OCOPILA Y CALLE DEL OLMO DE LA COLONIA AMPLIACIÓN
VERACRUZ, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,798,355

CALLE RIO TEMPOAL ENTRE CALLE BARRANCA DE OCOPILA Y CALLE DEL OLMO DE LA COLONIA
AMPLIACIÓN VERACRUZ, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,909,708

CALLE RIO TONALA ENTRE CALLE PAPALOAPAN Y CALLE TECOLUTLA DE LA COLONIA AMPLIACIÓN
VERACRUZ, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

542,608

CALLE RIO TONALA ENTRE CALLE RIO CAZONES Y CALLE RIO TECOLUTLA DE LA COLONIA AMP.
VERACRUZ, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

584,944

CALLE RIO TUXPAN ENTRE CALLE OCOPILA Y CALLE DEL OLMO DE LA COLONIA AMPLIACIÓN VERACRUZ,
EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,795,599

CALLE SAN RAFAEL ENTRE CALLE SAN FRANCISCO DE ASIS Y CALLE SALVADOR GONZALEZ DE LA
COLONIA SAN RAFAEL, EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,806,279

CALLE TABASCO ENTRE CALLE DURANGO Y CALLE VIOLETAS DE LA COLONIA LUIS DONALDO COLOSIO,
EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,456,580

CALLE VIOLETAS ENTRE CALLE BLV. INSURGENTES Y CALLE VERACRUZ DE LA COLONIA COLOSIO, EN EL
MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,670,770

CALLE YUCATAN ENTRE CALLE DURANGO Y CALLE VIOLETAS DE LA COLONIA LUIS DONALDO COLOSIO,
EN EL MUNICIPIO DE PEROTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,291,205

CAMINO A LAS CASCADAS-SAN AGUSTÍN, EN EL MUNICIPIO DE SOYANIQUILPAN DE JUÁREZ, EN EL
ESTADO DE MÉXICO

5,414,990

CAMINO DE SAN ANTONIO DE LAS PALMAS A SANTA MARÍA PALAPA, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN DE
LAS PIRÁMIDES, EN EL ESTADO DE MÉXICO

18,880,000

CAMINO LA VEGA-SANTIAGO OXTHOC, EN EL MUNICIPIO DE SOYANIQUILPAN DE JUÁREZ, EN EL ESTADO
DE MÉXICO

6,573,313

CAMINO PINAL DEL MARQUESADO A VALLE DE BRAVO, EN EL MUNICIPIO DE OTZOLOAPAN, EN EL
ESTADO DE MÉXICO

26,150,000

CAMINO POZO DE BOMBEO-AHORCADO SANTA CRUZ, EN EL MUNICIPIO DE SOYANIQUILPAN DE JUÁREZ,
EN EL ESTADO DE MÉXICO

8,742,698

CAMINO RURAL E.C. (EL AGUACATE-LOS ÁNGELES TETELA) SAN JOSÉ XAXACMAYO (PRIMERA ETAPA),
EN EL MUNICIPIO DE PUEBLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

6,100,000

CARPETA ASFÁLTICA CARRETERA DE INGRESO AL MUNICIPIO DE TARETAN, MICHOACÁN

27,000,000

CARPETA ASFÁLTICA CARRETERA GÓMEZ FARÍAS - SAN ANTONIO OCAMPO DEL MUNICIPIO DE
TANGANCICUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

30,000,000

CARPETA ASFÁLTICA CARRETERA LOS LIMONES LOS REYES, MICHOACÁN
CARRETERA CAYACO-HACIENDA VIEJA, EN EL MUNICIPIO DE LA HUACANA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

6,000,000
21,203,983

CONSTRUCCIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE ANDADOR EN EL MUNICIPIO DE JALAPA, TABASCO

1,350,000

CONSTRUCCIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LAS CALLES ZARAGOZA, ITURBIDE Y NIÑO PERDIDO,

1,630,643

85 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

EN EL MUNICIPIO DE ACTEOPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA
CONSTRUCCIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA AV. CONSTITUCIÓN 1ERA ETAPA, EN EL MUNICIPIO
DE TENOSIQUE, EN EL ESTADO DE TABASCO

4,800,000

CONSTRUCCIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE, BANQUETAS Y GUARNICIONES DE LA CALLE
PROLONGACIÓN DE JOSÉ M. PINO SUAREZ UBICADO EN LA CIUDAD DE JALAPA TABASCO

2,870,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE CENTRO,
TABASCO

1,334,464

CONSTRUCCION DE ALUMBRADO PUBLICO EN EL CAMINO A SAN AGUSTIN DE LAS JUNTAS, EN EL
MUNICIPIO DE SANTA CRUZ XOXOCOTLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,875,125

CONSTRUCCIÓN DE ANDADOR, COLONIA COCOYOTLA, COLONIA EL 35, COATLÁN DEL RÍO, MORELOS

2,299,540

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN AV. REFORMA, HUEYAPAN, TETELA DEL VOLCÁN,
MORELOS.

799,964

CONSTRUCCIÓN DE BOULEVARD EN EL MUNICIPIO DE JALPA DE MÉNDEZ, TABASCO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CALZADA SAN GABRIEL, EN EL MUNICIPIO DE TLAXCALA, TLAXCALA

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMINO DE MONTEGRANDE A HIERBABUENA A ISBONTICK INCLUYE RAMAL BARRIO
SITETIC, EN EL MUNICIPIO DE BOCHIL, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMINO E.C. (CATE - PICHUCALCO) - LA LAGUNITA, EN EL MUNICIPIO DE BOCHIL, EN
EL ESTADO DE CHIAPAS

8,600,837

CONSTRUCCIÓN DE CAMINO LOS RANCHOS-LAS TROJES TRAMO KM 6+300 AL KM 15 +000 (C), EN EL
MUNICIPIO DE COALCOMÁN DE VÁZQUEZ PALLARES, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

20,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMINO LUIS ESPINOZA - LAGUNA, EN EL MUNICIPIO DE BOCHIL, EN EL ESTADO DE
CHIAPAS

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA DE SIMOJOVEL A LA COMUNIDAD LA PIMIENTA, EN EL ESTADO DE
CHIAPAS

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CARRETERA EN EL MUNICIPIO DE CUAUTLA, EN EL ESTADO DE MORELOS

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CICLO-PISTA Y ANDADOR PEATONAL EN EL MUNICIPIO DE ZAPOTLÁN EL GRANDE,
JALISCO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CICLO-PISTAS Y ANDADORES PEATONALES EN EL MUNICIPIO DE OCOTLÁN, JALISCO

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE, BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA CALLE
BLVD. FCO J. SANTA MARÍA EN LA CIUDAD DE JALAPA, TABASCO

2,180,000

CONSTRUCCIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LAS CALLES GIGANTES Y SAN JOSÉ, MUNICIPIO DE
ACATIC, JALISCO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DISTRIBUIDOR VIAL BRACHO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

120,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DISTRIBUIDOR VIAL VETAGRANDE, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

200,000,000

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO AHOGADO EN CEMENTO, MUNICIPIO DE CUAUTLA, JALISCO

5,500,000

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO AHOGADO EN CONCRETO EN CALLE CIRCUITO SAN JOSÉ DEL
CALICHE, EN EL MUNICIPIO UNIÓN DE SAN ANTONIO, JALISCO

6,000,000

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO AHOGADO EN CONCRETO EN LA CALLE GUADALAJARA DEL
FRACCIONAMIENTO JALISCO DEL MUNICIPIO DE TENAMAXTLÁN, JALISCO

1,230,000

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO AHOGADO EN CONCRETO EN LA CALLE TLAQUEPAQUE DEL
FRACCIONAMIENTO JALISCO DEL MUNICIPIO DE TENAMAXTLÁN, JALISCO

510,000

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO AHOGADO EN CONCRETO EN
FRACCIONAMIENTO JALISCO DEL MUNICIPIO DE TENAMAXTLÁN, JALISCO

860,000

LA

CALLE

TONALÁ

DEL

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO CON RODERAS, RED DE AGUA POTABLE Y RED DE ALCANTARILLADO,
CALLE ANTONIO LÓPEZ, CABECERA MUNICIPAL, SAN JOSÉ DE GRACIA, AGUASCALIENTES.

2,267,422

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO CON RODERAS, RED DE AGUA POTABLE Y RED DE ALCANTARILLADO,
CALLE DOMINGO DE LA CRUZ, CABECERA MUNICIPAL SAN JOSÉ DE GRACIA, EN EL MUNICIPIO DE SAN
JOSÉ DE GRACIA, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

2,245,838

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO CON RODERAS, RED DE AGUA POTABLE Y RED DE ALCANTARILLADO,
CALLE JACINTO DE CASTRO, EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ DE GRACIA, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES

2,237,017

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO CON RODERAS, RED DE AGUA Y RED DE ALCANTARILLADO, CALLE
NICOLÁS DE LOS REYES, CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ DE GRACIA, EN EL
ESTADO DE AGUASCALIENTES

2,137,645

CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO CON RODERAS, RED DE AGUA Y RED DE ALCANTARILLADO, CALLE
RAFAEL GONZÁLEZ GUERRA, SAN JOSÉ DE GRACIA, AGUASCALIENTES.

4,038,615

CONSTRUCCIÓN DE ESCUELA PRIMARIA EN EL BARRIO PRIMERA DE ZACANGUILLO, EN EL MUNICIPIO DE
COATEPEC HARINAS, EN EL ESTADO DE MÉXICO

14,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA
CALLE PERIODISTAS TABASQUEÑOS, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

1,586,518

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN AV. CAMPO AÉREO , EN EL MUNICIPIO DE SALINA CRUZ,
EN EL ESTADO DE OAXACA

4,410,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ASUNCIÓN IXTALTEPEC, OAXACA

9,490,000

86 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CIUDAD IXTEPEC, OAXACA.

2,225,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN BLAS ATEMPA, OAXACA

8,725,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN SAN BLAS ATEMPA, OAXACA

4,025,000

CONSTRUCCIÓN DE LA CALLE JESÚS AGUILAR, MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

9,465,473

CONSTRUCCIÓN DE LA CARRETERA, TRAMO CAMINO CIÉNEGA DE CASAL-SAN JOAQUÍN –EL MEZQUITEEL OPOCHI, EN LOS MUNICIPIOS DE SALVADOR ALVARADO Y SINALOA DE LEYVA, EN EL ESTADO DE
SINALOA

138,500,000

CONSTRUCCIÓN DE LA RED DE CICLOPISTAS Y ANDADOR PEATONAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO
TLAQUEPAQUE, JALISCO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DE LA CARRETERA ZUMPAHUACÁN-TONATICO, EN EL
MUNICIPIO DE TONATICO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA VIALIDAD CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA AV. RAMÓN CORONA, INCLUYE:
GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y
FORESTACIÓN, MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO

33,120,000

CONSTRUCCIÓN DE LOZA DE CONCRETO HIDRÁULICO Y REHABILITACIÓN DE PUENTE VEHICULAR EN
CALLE VICENTE GUERRERO EN EL MUNICIPIO DE JOCOTEPEC, JALISCO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE MURO DE CONTENCIÓN EN BARRANCA EN AV. TETELA DEL VOLCAN, EN EL
MUNICIPIO DE TETELA DEL VOLCÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

596,942

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO ASFALTICO, COMUNIDAD DE SAN RAFAEL DE OCAMPO, ASIENTOS,
AGUASCALIENTES

3,292,098

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA AV. CONSTITUCIÓN CON CALLE 26,
EN EL MUNICIPIO DE TENOSIQUE, EN EL ESTADO DE TABASCO

4,700,000

CONSTRUCCION DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE 16 DE SEPTIEMBRE
COLONIA PROGRESO, EN EL MUNICIPIO DE EL BARRIO DE LA SOLEDAD, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,175,000

CONSTRUCCION DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE GUELA BUPU EN LA
LOCALIDAD DE MAGDALENA TLACOTEPEC, EN EL MUNICIPIO DE MAGDALENA TLACOTEPEC, EN EL
ESTADO DE OAXACA

701,050

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE VICENTE GUERRERO,
NAUPÁN, EN EL MUNICIPIO DE NAUPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

536,832

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CONCRETO HIDRÁULICO, BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA CALLE
20, COLONIA PUEBLO NUEVO, EN EL MUNICIPIO DE TENOSIQUE, EN EL ESTADO DE TABASCO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO, BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA
CALLE MARINA MUNICIPIO DE TENOSIQUE, TABASCO

1,836,767

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO. BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA
CALLE 26, EN EL MUNICIPIO DE TENOSIQUE, EN EL ESTADO DE TABASCO

5,300,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE TENOCHTITLAN, EN EL
MUNICIPIO DE ZACAPALA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,104,220

CONSTRUCCION DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRAULICO EN LA CALLE ANGEL MENDEZ, MUNICIPIO
DE OAXACA DE JUÁREZ

876,789

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE NETZAHUALCÓYOTL, TRAMO
DE ARÁMBULO A AMADEO BETANCOURT, EN EL MUNICIPIO DE JIQUILPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

6,349,169

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO, CALLE OSCAR ASCENCIO, MUNICIPIO DE
CENTRO, TABASCO

1,586,005

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO EN ADOQUÍN EN CALLE EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS, EN EL MUNICIPIO DE
SAN JUAN HUACTZINCO, TLAXCALA

3,302,696

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO EN LA CALLE LAS FLORES DE LA COLONIA EL ÓRGANO, EN EL
MUNICIPIO DE EMILIANO ZAPATA, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,130,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE PRINCIPAL LOC. LA MAGDALENA, EN EL
MUNICIPIO DE HONEY, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,988,245

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO GUARNICIONES Y BANQUETAS EN EL MUNICIPIO DE
CENTRO, TABASCO

2,531,584

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN AVENIDA FERROCARRIL, EN EL
MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

5,782,122

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN AVENIDA FERROCARRIL, EN EL
MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,029,997

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE 26 DE AGOSTO DE LA COLONIA
TALPITA, EN EL MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

9,506,907

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE ÁNGEL CENICERO, EN EL
MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,195,835

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE BENEMÉRITO DE LAS AMÉRICAS,
EN EL MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,634,163

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE CAMPESINO DE LA COLONIA
JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,418,219

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE GALEANA, EN EL MUNICIPIO DE

1,210,729

87 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE GUILLERMO PRIETO, EN EL
MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,422,248

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE IGNACIO ALDAMA DE LA COLONIA
TALPITA, EN EL MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

4,210,666

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE JOSÉ MARÍA IGLESIAS, EN EL
MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,427,771

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE LEYES DE REFORMA, EN EL
MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,296,939

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y BANQUETAS EN CALLE MELCHOR OCAMPO, EN EL
MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,387,222

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, RED DE AGUA POTABLE Y DRENAJE, EN CALLE SALVADOR
ESQUER DE TUXPAN, EN EL MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,451,710

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, RED DE AGUA POTABLE Y DRENAJE, EN PRIVADA
JOSEFINA RÍOS, EN EL MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE JALISCO

818,045

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO, GUARNICIONES, BANQUETA, DRENAJE Y AGUA POTABLE EN LA CALLE
PROLONGACIÓN SANTOS DEGOLLADO, EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, EN EL ESTADO DE TABASCO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO, GUARNICIONES, BANQUETAS, DRENAJE Y AGUA POTABLE EN CALLES
DE LA COLONIA SECCIÓN 40, EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, EN EL ESTADO DE TABASCO

4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO, GUARNICIONES, BANQUETAS, DRENAJE, AGUA POTABLE Y
ALUMBRADO PUBLICO EN AVENIDA GUADALUPE VICTORIA, EN EL MUNICIPIO DE JALPA DE MÉNDEZ, EN
EL ESTADO DE TABASCO
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO, GUARNICIONES, BAQUETAS, DRENAJE Y AGUA POTABLE EN CALLE
PROFA. ROSARIO GIL, EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, TABASCO
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE DE CONCRETO UBICADO SOBRE LA CALLE MANUEL DOBLADO, COLONIA
CENTRO DEL MUNICIPIO DE PARAÍSO TABASCO
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE DE LA PROLONGACIÓN PASEO USUMACINTA A LA CARRETERA FEDERAL
VILLAHERMOSA - CARDENAS, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL RIO BILAGUCHI EN LOCALIDAD DE AGUA CALIENTE, EN EL
MUNICIPIO DE GUERRERO, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

18,000,000
2,500,000
25,000,000
36,750,000
4,840,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VADO EN EL RÍO AMECA, EN EL MUNICIPIO DE BAHÍA DE BANDERAS, EN EL
ESTADO DE NAYARIT

7,539,084

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR SOBRE EL RÍO LERMA EN LA COMUNIDAD DE JALPA DE
DOLORES, EN EL MUNICIPIO DE IXTLAHUACA, EN EL ESTADO DE MÉXICO

17,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR, EN EL MUNICIPIO DE CALPULALPAN, TLAXCALA

3,580,640

CONSTRUCCIÓN DE TÚNEL DEL CENTRO HISTÓRICO, EN EL MUNICIPIO DE MORELIA, MICHOACÁN

40,000,000

CONSTRUCCIÓN DE VÍA RÁPIDA LIBRAMIENTO CENTRAL, EN EL MUNICIPIO DE MORELIA, MICHOACÁN

60,000,000

CONSTRUCCIÓN DE VIALIDADES CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE
AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y ALUMBRADO PÚBLICO, EN EL MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO

40,050,000

CONSTRUCCIÓN DE VIALIDADES INTERNAS EN EL RECINTO PORTUARIO DEL PUERTO MATAMOROS, EN
EL MUNICIPIO DE MATAMOROS, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

80,736,842

CONSTRUCCIÓN DEL CIRCUITO VIAL SANTA ROSA, EN EL MUNICIPIO DE ATENCO, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

12,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL DISTRIBUIDOR VIAL "EL RISCO", EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL
ESTADO DE MÉXICO

45,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL PARQUE LINEAL AV. CONSTITUCIÓN POR CALLE 26, EN EL MUNICIPIO DE
TENOSIQUE, EN EL ESTADO DE TABASCO

5,300,000

CONSTRUCCIÓN INFRAESTRUCTURA VIAL EN COL. CHEGUIGO ZAPATA, CIUDAD IXTEPEC, OAXACA.

3,025,000

CONSTRUCCIÓN INTEGRAL DE LA CALLE BUGAMBILIAS ENTRE CALZADA REVOLUCÓN Y RANCHO
DORADO, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN
CONSTRUCCIÓN Y PAVIMENTACIÓN DE CALLE DE JESÚS GARZA MENCHACA, CD. CONSTITUCIÓN,
MUNICIPIO COMONDÚ, BAJA CALIFORNIA SUR

14,635,848
10,000,000

CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE OBRAS PÚBLICAS EN EL ESTADO DE MÉXICO

700,000,000

CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN, MODERNIZACIÓN, PAVIMENTACIÓN Y REHABILITACIÓN DE VIALIDADES DE
COMUNICACIÓN EN EL ESTADO DE MÉXICO

300,000,000

EMPEDRADO AHOGADO EN CEMENTO CON RENOVACIÓN DE DRENAJE Y RED DE AGUA POTABLE EN
CALLE LAS FUENTES, COLONIA EL TIRON EN LA CABECERA MUNICIPAL DE TEUCHITLÁN, JALISCO
ENCEMENTADO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE BENITO JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE JANOS,
EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA
GRANADILLA - ADOLFO LÓPEZ MATEOS, EN EL MUNICIPIO DE ZINACANTÁN, EN EL ESTADO DE CHIAPAS
GUARNICIONES, BANQUETAS, RENOVACIÓN DE DRENAJE Y DE RED DE AGUA POTABLE EN CALLE JUAN
BOSCO EN CABECERA MUNICIPAL DE VALLE DE JUÁREZ , JALISCO
INCORPORACIÓN VIAL DE LA AVENIDA ADOLFO LÓPEZ MATEOS A CIRCUITO SUR (CAMINO ANTIGUO), EN
LA LOCALIDAD DE SAN AGUSTÍN, MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO

88 de 186

3,500,000
3,201,600
5,000,000
2,000,000
5,281,054

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TOLIMÁN, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO QUIATONI, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ
INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL ESTADO DE JALISCO

3,993,000
242,000
702,240
250,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL ATLACOMULCO- EL ORO- TEMASCALCINGO, TR. E.C. (ATLACOMULCO-EL ORO)TEMASCALCINGO., EN EL MUNICIPIO DE TEMASCALCINGO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

35,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL BLVD. CANUTO IBARRA; TRAMO BLVD AGUSTINA RAMÍREZ- BLVD PEDRO
ANAYA, EN EL MUNICIPIO DE AHOME, EN EL ESTADO DE SINALOA

97,341,416

INFRAESTRUCTURA VIAL DE IXTLÁN DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

250,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE CHIAPAS

400,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE HIDALGO

150,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ABEJONES, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE AMACUZAC, MORELOS.

44,000
4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE APODACA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ASUNCIÓN CACALOTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ATOTONILCO EL ALTO, EN EL MUNICIPIO DE ATOTONILCO
EL ALTO, EN EL ESTADO DE JALISCO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CAPULÁLPAM DE MÉNDEZ, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CHIGNAHUAPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE COYOMEAPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

66,000
2,400,000
88,000
156,997,005
2,200,000
12,200,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE GENERAL TERÁN, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, EN EL
ESTADO DE OAXACA

2,002,268

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE IXTLÁN DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JOJUTLA, MORELOS.

264,000
5,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

7,324,366

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE LOS REYES DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,100,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MAGDALENA TEITIPAC, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MARÍN, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MAZATEPEC, MORELOS.
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MÉRIDA, EN EL ESTADO DE YUCATÁN
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MIACATLÁN, MORELOS.
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MIXISTLÁN DE LA REFORMA, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000
2,000,000
1,956,205
50,000,000
3,000,000
154,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

6,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE NAUPÁN, EN EL MUNICIPIO DE NAUPAN, EN EL ESTADO DE
PUEBLA

1,100,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE OCOTLÁN DE MORELOS, EN EL ESTADO DE OAXACA

45,472
330,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE PESQUERÍA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE REFORMA DE PINEDA, EN EL ESTADO DE OAXACA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ROJAS DE CUAUHTÉMOC, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SALVATIERRA, GUANAJUATO

1,636,040

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN AGUSTÍN LOXICHA, EN EL ESTADO DE OAXACA

7,918,390

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN AGUSTÍN YATARENI, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ANDRÉS HUAYÁPAM, EN EL ESTADO DE OAXACA

132,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ANDRÉS SOLAGA, EN EL ESTADO DE OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ANDRÉS YAÁ, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ANTONINO CASTILLO VELASCO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN BALTAZAR YATZACHI EL BAJO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

154,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN BARTOLOMÉ ZOOGOCHO, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN CRISTÓBAL LACHIRIOAG, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN DIONISIO OCOTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN DIONISIO OCOTLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN FELIPE, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

89 de 186

88,000
132,000
88,000
2,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO LACHIGOLÓ, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN GABRIEL MIXTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ILDEFONSO VILLA ALTA, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JACINTO AMILPAS, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JERÓNIMO TAVICHE, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JERÓNIMO TLACOCHAHUAYA, EN EL ESTADO DE
OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN ATEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

110,000
1,000,000
176,000
1,933,333
88,000
66,000
110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN CHICOMEZÚCHIL, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN CHILATECA, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN DEL RÍO, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN EVANGELISTA ANALCO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN GUELAVÍA, EN EL ESTADO DE OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN JUQUILA MIXES, EN EL ESTADO DE OAXACA

132,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN JUQUILA VIJANOS, EN EL ESTADO DE OAXACA

154,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN PETLAPA, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN QUIAHIJE, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN QUIOTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN TABAÁ, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN TEITIPAC, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN YAEÉ, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN YATZONA, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LORENZO, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LUCAS QUIAVINÍ, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000
1,000,000
176,000
88,000
66,000
110,000
66,000
1,000,000
44,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN TILCAJETE, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MELCHOR BETAZA, EN EL ESTADO DE OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL ALOÁPAM, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL AMATITLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL AMATLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DEL RÍO, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL QUETZALTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000
1,200,000
132,000
66,000
132,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL TILQUIÁPAM, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL TLACAMAMA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,100,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL YOTAO, EN EL ESTADO DE OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO MACUILTIANGUIS, EN EL ESTADO DE OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO YAGANIZA, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO APÓSTOL, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO JICAYÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO MÁRTIR, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO OCOTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO Y SAN PABLO AYUTLA, EN EL ESTADO DE
OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO YANERI, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN SEBASTIÁN IXCAPA, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000
66,000
1,000,000
132,000
88,000
220,000
110,000
1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN SEBASTIÁN TEITIPAC, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA DEL VALLE, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA YARENI, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VÍAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA ZEGACHE, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA IXTEPEJI, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000
209,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA LACHATAO, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA MINAS, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ PAPALUTLA, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA LUCÍA OCOTLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA ALOTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA DEL TULE, EN EL ESTADO DE OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA GUELACÉ, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000

90 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA JALTIANGUIS, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA TEMAXCALAPA, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA TEMAXCALTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA TEPANTLALI, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA YAVESÍA, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO APÓSTOL, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO ATITLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000
154,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO CAMOTLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

198,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO IXTAYUTLA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO JAMILTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO LALOPA, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO LAXOPA, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000
66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO MATATLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

132,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO XIACUÍ, EN EL ESTADO DE OAXACA

132,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO ZACATEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

176,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO ZOOCHILA, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO ALBARRADAS, EN EL ESTADO DE
OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO ROAYAGA, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TEPUXTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TOMALTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

110,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TONALÁ, EN EL ESTADO DE OAXACA

44,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO XAGACÍA, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO TOMÁS JALIEZA, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTOS REYES PÁPALO, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SINALOA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TANETZE DE ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TAPACHULA, CHIAPAS

66,000
1,833,333
10,000,000
88,000
99,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TARIMORO, GUANAJUATO

2,430,078

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TATALTEPEC DE VALDÉS, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TECATE, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

2,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TEOCOCUILCO DE MARCOS PÉREZ, EN EL ESTADO DE
OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TEOTITLÁN DEL VALLE, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TLACOLULA DE MATAMOROS, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TLALIXTAC DE CABRERA, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TZICATLACOYAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA DÍAZ ORDAZ, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA TALEA DE CASTRO, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000
110,000
55,670,000
352,000
66,000
1,100,000
66,000
132,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE XOCHITEPEC, MORELOS.

5,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZACATEPEC, MORELOS.

5,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO SAN LORENZO ALBARRADAS, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN LA CABECERA MUNICIPAL DE SAN FRANCISCO DEL MAR, EN EL ESTADO DE
OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL MONTE LÍBANO SAN JOSÉ. TRAMO: MONTE LÍBANO PERLA DE ACAPULCO
(KM. 0+000 AL KM. 23+000), EN EL MUNICIPIO DE OCOSINGO, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

154,000
2,000,000
4,800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL ESTADO DE DURANGO

245,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL ESTADO DE JALISCO

250,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL TENANCINGO-TENERÍA- TECOMATLÁN, EN EL MUNICIPIO DE TENANCINGO, EN
EL ESTADO DE MÉXICO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL TLANEPANTLA-VILLA DEL CARBÓN, EN EL MUNICIPIO DE NICOLÁS ROMERO, EN
EL ESTADO DE MÉXICO

30,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL TZAJALTETIC - LOS RANCHOS - CORRALITO, EN EL MUNICIPIO DE CHAMULA, EN
EL ESTADO DE CHIAPAS

2,600,000

INFRAESTRUCTURA VIAL Y PEATONAL EN EL MUNICIPIO DE TUXCUECA, JALISCO

4,000,000

91 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE MÉRIDA, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

100,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE NUEVO ZOQUIÁPAM, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN BALTAZAR CHICHICÁPAM, EN EL ESTADO DE OAXACA

88,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN LUCAS CAMOTLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

66,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO VILLA DE MITLA, EN EL ESTADO DE OAXACA

242,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO YÓLOX, EN EL ESTADO DE OAXACA

176,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA TLAHUITOLTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

132,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO COMALTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

154,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE TAMAZULÁPAM DEL ESPÍRITU SANTO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

154,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE TOTONTEPEC VILLA DE MORELOS, EN EL ESTADO DE
OAXACA

286,000

MEJORAMIENTO NODO EL REFUGIO INSURGENTES, EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, EN EL ESTADO DE
BAJA CALIFORNIA

5,000,000

MODERNIZACIÓN CAMINO RURAL (E.C. BOCHIL-SANTO DOMINGO-SAN ANDRES LARRAINZAR-PARAJE
CHUCHILTÓN), LOCALIDAD DE CHUCHILTÓN, EN EL MUNICIPIO DE LARRÁINZAR, EN EL ESTADO DE
CHIAPAS

5,000,000

MODERNIZACIÓN CARRETERA ATLANGATEPEC-MUÑOZ DE DOMINGO ARENAS; EN LOS MUNICIPIOS DE
ATLANGATEPEC Y MUÑOZ DE DOMINGO ARENAS, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

30,000,000

MODERNIZACIÓN CONSISTENTE EN RECONSTRUCCIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO ACABADO
ESTAMPADO EN CALLES JUAN ESCUTIA Y ABASOLO, COMUNIDAD CUAUCHICHINOLA, MAZATEPEC,
MORELOS
MODERNIZACIÓN DE CAMINO ENTRONQUE BORNIZA, TOLIMÁN, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO
MODERNIZACIÓN DE CAMINO RURAL NACHITOM-CAMINO LA LAGUNA DEL KM. 0+000 AL KM 1+710,
LOCALIDAD LA LAGUNA, EN EL MUNICIPIO DE LARRÁINZAR, EN EL ESTADO DE CHIAPAS
MODERNIZACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA VIAL DEL CIRCUITO INTERIOR DE MORELIA, MICHOACÁN

1,000,000
20,000,000
6,000,000
400,000,000

MODERNIZACIÓN DEL CAMINO ALGEL ALBINO CORZO-IGNACIO ZARAGOZA-MONTE ALEGRE TRAMO KM
0+000 AL KM 28+000, EN EL MUNICIPIO DE COPAINALÁ, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

10,000,000

MODERNIZACIÓN DEL CAMINO E.C. COPAINALÁ TECPATÁN RIVERA CAMPECHE TRAMO DEL KM 0+000 AL
KM 8+800, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

10,399,163

MODERNIZACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL CAMINO SAN JUAN CUAUTLA-XOMAPA E.C. (COYOMEAPAN), EN EL
ESTADO DE PUEBLA

5,000,000

NODO VIAL CINCO ALTOS, COL. LOMAS DEL FARO, CABO SAN LUCAS, EN EL MUNICIPIO DE LOS CABOS,
BAJA CALIFORNIA SUR

10,000,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA DE ACCESO PRINCIPAL VILLA PUEBLO NUEVO DE LAS RAÍCES (755 M X 8.00
M), EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, EN EL ESTADO DE TABASCO
PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA DEL CAMINO ARROYO SECO, APORO, MICHOACÁN

2,718,000
10,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE CURVA COLORADA 1, EN EL MUNICIPIO DE PINAL DE AMOLES, EN EL ESTADO DE
QUERÉTARO

1,400,000

PAVIMENTACIÓN CALLE DISTRITO FEDERAL, COL 3 DE MAYO, EMILIANO ZAPATA, MORELOS.

2,623,232

PAVIMENTACION CALLE GUILLERMO PRIETO , EN EL MUNICIPIO DE ARANDAS, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,900,000

PAVIMENTACIÓN CALLE PUERTOS DE LOS AMOLES, EN EL MUNICIPIO DE PINAL DE AMOLES, EN EL
ESTADO DE QUERÉTARO

1,800,000

PAVIMENTACIÓN CON ASFALTO, CALLE AL PANTEÓN, COL. MARIANO MATAMOROS, TETECALA, MORELOS

2,000,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO CALLE FERROCARRIL, EN EL MUNICIPIO DE CIUDAD
IXTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,250,125

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CON CUNETAS CALLE DEL HORNO, EN EL MUNICIPIO DE
TETELA DEL VOLCÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,780,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE AVENIDA LAS TORRES, EN LA COLONIA MIGUEL
HIDALGO, JUAN GALINDO, PUEBLA LOC. NECAXA, EN EL MUNICIPIO DE JUAN GALINDO EN EL ESTADO DE
PUEBLA

2,716,577

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE ABASOLO, COLONIA ALEJANDRA, TLALTIZAPÁN
DE ZAPATA, MORELOS

2,099,367

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO DE DIVERSAS CALLES DE LA AGENCIA DE SAN ANTONIO
ARRAZOLA, EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ XOXOCOTLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,225,125

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE DIVERSAS CALLES EN LA LOCALIDAD DE SAN JUAN
DIQUIYU, EN EL MUNICIPIO DE HEROICA VILLA TEZOATLÁN DE SEGURA Y LUNA, CUNA DE LA
INDEPENDENCIA DE OAXACA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO DE EN CALLE DE LA LOCALIDAD DE LA ALICIA, EN EL
MUNICIPIO DE SANTIAGO JOCOTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,725,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE 3A ORIENTE, BARRIO JUAREZ, EN EL

1,425,000

92 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MUNICIPIO DE SANTA MARÍA JALAPA DEL MARQUÉS, EN EL ESTADO DE OAXACA
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE BENITO JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE SAN
JUAN SAYULTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE DE LA AGENCIA EL MEZQUITE, EN EL
MUNICIPIO DE ASUNCIÓN IXTALTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA PRIMERA PRIVADA DE 20 DE NOVIEMBRE, EN EL
MUNICIPIO DE ÁNIMAS TRUJANO, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,075,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA PRIVADA DE CAMINO NACIONAL, EN EL MUNICIPIO
DE SANTA MARÍA DEL TULE, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,450,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA SEGUNDA ETAPA DE LA CALLE LÁZARO
CÁRDENAS, EN EL MUNICIPIO DE CHIGNAHUAPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DEL AVENIDA ROSALIA, EN EL MUNICIPIO DE HEROICA
CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE OAXACA

358,037

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN ACOCUL CENTRO, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN
EL ESTADO DE HIDALGO

2,123,380

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN ACOCUL CERRO, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN
EL ESTADO DE HIDALGO

1,396,640

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE INDEPENDENCIA", EN EL MUNICIPIO DE
PUENTE DE IXTLA, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,904,891

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD, EN EL
MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE TLAXIACO, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,485,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD, EN EL
MUNICIPIO DE SAN BLAS ATEMPA, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD, EN EL
MUNICIPIO DE SAN PABLO HUITZO, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,150,125

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD, EN EL
MUNICIPIO DE SANTA CATARINA JUQUILA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,475,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD, EN EL
MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO PETAPA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,425,125

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD, EN EL
MUNICIPIO DE SANTIAGO JAMILTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,250,125

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD , EN EL
MUNICIPIO DE SAN ANDRÉS IXTLAHUACA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD, EN EL
MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

3,550,125

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO EN EL ACCESO DE LA COLONIA EL BOSQUE, EN EL
MUNICIPIO DE SANTA CRUZ XOXOCOTLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,855,200

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL VESUBIO, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

415,744

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EXHACIENDA DE APULCO, EN EL MUNICIPIO DE
METEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO

998,760

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN FERRERIA, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

1,015,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN IGNACIO ZARAGOZA, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC,
EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,724,688

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA AVENIDA SAN PEDRO, EN EL MUNICIPIO DE
NAMIQUIPA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

3,850,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE 15 DE SEPTIEMBRE", EN EL MUNICIPIO DE
PUENTE DE IXTLA, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,116,362

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE CRUZ VERDE, ÁLVARO OBREGÓN, Y 5 DE
MAYO, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

5,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE LÁZARO CÁRDENAS, EN EL MUNICIPIO DE
ASUNCIÓN NOCHIXTLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,975,125

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE RAMOS MILLÁN", EN EL MUNICIPIO DE
PUENTE DE IXTLA, EN EL ESTADO DE MORELOS

993,773

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN MAJADILLAS, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

2,781,100

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN NUEVO METEPEC 2DA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE
METEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,030,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN TROJAS, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

812,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN ZACATEPEC, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL

584,640

93 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ESTADO DE HIDALGO
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN
EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, TABASCO

7,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO, DE LAS PRINCIPALES CALLES EN LA ZONA
ORIENTE DE LA CIUDAD, MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

50,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN AV. ZAPOTLANEJO, MUNICIPIO DE
ZAPOTLANEJO, JALISCO.

7,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE 5 DE MAYO, MUNICIPIO
DE SAN MARTÍN HIDALGO, JALISCO.

2,800,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE ALBERTO CÁRDENAS,
MUNICIPIO DE ZAPOTLANEJO, JALISCO.

2,100,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE BENITO JUÁREZ,
MUNICIPIO DE CIHUATLÁN, JALISCO.

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE CAMPESINOS,
MUNICIPIO DE SAN MARTÍN HIDALGO, JALISCO.

4,200,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE CARLOS RIVERA
ACEVES, MUNICIPIO DE ZAPOTLANEJO, JALISCO.

1,200,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE DEGOLLADO ORIENTE,
MUNICIPIO DE JOCOTEPEC, JALISCO.

6,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE FRANCISCO MEDINA
ASCENCIO, MUNICIPIO DE ZAPOTLANEJO, JALISCO.

2,200,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE JAVIER MINA,
MUNICIPIO DE JUANACATLÁN, JALISCO.

4,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE PASCUAL OROZCO,
MUNICIPIO DE CIHUATLÁN, JALISCO.

7,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE PRISCILIANO SÁNCHEZ,
MUNICIPIO DE ZACOALCO DE TORRES, JALISCO.

4,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO EN LA CALLE PROGRESO, MUNICIPIO
DE ZACOALCO DE TORRES, JALISCO.

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES, BANQUETAS, RED DE AGUA
POTABLE Y ALCANTARILLADO, ALUMBRADO PÚBLICO Y ARBOLADO, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO
TLAQUEPAQUE, JALISCO.

10,000,000

PAVIMENTACIÓN CON EMPEDRADO AHOGADO EN MORTERO Y HUELLAS DE CONCRETO EN AV. SANTA
MARÍA, MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA, JALISCO

13,500,000

PAVIMENTACIÓN CON EMPEDRADO AHOGADO EN MORTERO Y HUELLAS DE CONCRETO EN CALLE
INDEPENDENCIA, MUNICIPIO DE JILOTLÁN DE LOS DOLORES, JALISCO

4,000,000

PAVIMENTACIÓN CON EMPEDRADO AHOGADO EN MORTERO Y HUELLAS DE CONCRETO EN EL
MUNICIPIO DE SAN SEBASTIÁN DEL OESTE, JALISCO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON EMPEDRADO AHOGADO EN MORTERO Y HUELLAS DE CONCRETO EN LA CALLE
EMILIANO ZAPATA, MUNICIPIO DE MIXTLÁN, JALISCO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON EMPEDRADO AHOGADO EN MORTERO Y HUELLAS DE CONCRETO EN LA CALLE
JUÁREZ, MUNICIPIO DE TECHALUTA DE MONTENEGRO, JALISCO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON EMPEDRADO AHOGADO EN MORTERO Y HUELLAS DE CONCRETO EN LA CALLE
VENECIA EN LOS VOLCANES, MUNICIPIO DE ATENGUILLO, JALISCO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON MEZCLA ASFÁLTICA EN CALIENTE DE CALLE 1 Y IV EN EL MUNICIPIO DE
CÁRDENAS, TABASCO

2,500,000

PAVIMENTACIÓN CON MEZCLA ASFÁLTICA EN CALIENTE EN LA AVENIDA CÁRDENAS, EN EL MUNICIPIO DE
CÁRDENAS, EN EL ESTADO DE TABASCO

9,000,000

PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRAULICO DE LAS CALLES ADOLFO LOPEZ MATEOS Y EMILIANO
ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE VILLA DE ZAACHILA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,944,248

PAVIMENTACIÓN DE AVENIDA NÉSTOR OLIVAS ENTRE CALLES PRIMERA Y SEGUNDA, COLONIA EX EJIDO
CHAPULTEPEC, ENSENADA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE 20 DE NOVIEMBRE EN SAN PEDRO DE LOS NARANJOS, EN EL MUNICIPIO DE

2,731,606

94 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SALVATIERRA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO
PAVIMENTACIÓN DE CALLE CERRO PRIETO, EN EL MUNICIPIO DE CABORCA, EN EL ESTADO DE SONORA

920,311

PAVIMENTACIÓN DE CALLE EUCALIPTOS EN LA COLONIA DE LOS OLMOS, EN CABECERA MUNICIPAL, EN
EL MUNICIPIO DE JALPA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

800,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE FRANCISCO CEDILLO, EN EL MUNICIPIO DE ANGANGUEO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

5,311,000

PAVIMENTACION DE CALLES A BASE DE CONCRETO HIDRAULICO. (CALLE OAXACA, LIC. ALFONSO REYES
Y CALLE OCTAVIO PAZ), EN EL MUNICIPIO DE SANTA LUCÍA DEL CAMINO, EN EL ESTADO DE OAXACA
PAVIMENTACIÓN DE CALLES CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, TABASCO

5,935,157
13,601,430

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN CABECERA MUNICIPAL DE SOTO DE LA MARINA, EN EL MUNICIPIO DE
SOTO LA MARINA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

3,003,388

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE BACALAR, EN EL ESTADO DE
QUINTANA ROO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

26,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE COZUMEL, EN EL ESTADO DE
QUINTANA ROO

12,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE FELIPE CARRILLO PUERTO,
EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE ISLA MUJERES, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE JOSÉ MARÍA MORELOS, EN
EL ESTADO DE QUINTANA ROO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE LÁZARO CÁRDENAS, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE OTHÓN P. BLANCO, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

26,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

26,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN DIVERSAS COLONIAS, EN EL MUNICIPIO DE TULUM, EN EL ESTADO DE
QUINTANA ROO
PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN LA DELEGACIÓN DE CUAUHTÉMOC, DISTRITO FEDERAL
PAVIMENTACIÓN DE
CUEXCOMATITLÁN.

CALLES

EN

TLAJOMULCO DE

ZÚÑIGA, JALISCO, EN

LA

10,000,000
100,000,000

LOCALIDAD

DE
8,625,206

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA DE JALPA DE MÉNDEZ, TABASCO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EN DIVERSAS CALLES EN EL MUNICIPIO DE
CUNDUACÁN, TABASCO

5,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EN EL MUNICIPIO DE JALPA DE MÉNDEZ,
TABASCO

27,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO CON MEZCLA ASFÁLTICA EN CALIENTE EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS,
TABASCO

2,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO CON MEZCLA ASFÁLTICA EN FRIO EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS,
TABASCO

12,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO DE ACCESO A LOS EJIDOS LA ENCARNACIÓN Y NOMBRE DE DIOS MPIO DE
SOTO LA MARINA, PARTIENDO DEL ENTRONQUE CON CARRETERA SOTO LA MARINA-ESTACIÓN MANUEL,
EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

6,371,010

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO DE ACCESO AL EJ. EL SABINITO, PARTIENDO DEL ENTRONQUE CON
CARRETERA SOTO LA MARINA CD. VICTORIA, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, EN EL ESTADO DE
TAMAULIPAS

1,995,606

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO DE ACCESO AL EJ. LA PEÑITA, PARTIENDO DEL ENTRONQUE CON
CARRETERA SOTO LA MARINA-ABASOLO, EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA MARINA, EN EL ESTADO DE
TAMAULIPAS

5,126,009

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE LAS MESAS, EN EL MUNICIPIO DE TETELA DEL
VOLCÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,930,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PINO SUÁREZ EN EL MUNICIPIO DE CENTRO,
TABASCO

1,299,200

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE SAN JUAN BAUTISTA, MUNICIPIO DE CENTRO,
TABASCO

1,266,720

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE TOMAS GARRIDO, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

1,299,200

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CON CUNETAS DE LA CALLE VERACRUZ ESCAPE, EN EL
MUNICIPIO DE TETELA DEL VOLCÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

4,516,438

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE JUAN XXII, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO
PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE VIENA, MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA,

95 de 186

1,110,816
16,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JALISCO
PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN TEMAXCALILLOS, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

2,086,840

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN TORTUGAS, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

2,453,864

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO Y OBRAS COMPLEMENTARIAS EN CALLE MANUEL J.
AGUIRRE, EN EL MUNICIPIO DE TEOCALTICHE, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO, BANQUETA Y DRENAJE, CALLE MAZATÁN, EN EL MUNICIPIO DE
MAZATÁN, EN EL ESTADO DE SONORA
PAVIMENTACIÓN DE DIVERSAS CALLES EN EL MUNICIPIO DE URES DEL ESTADO DE SONORA.

925,089
7,933,533

PAVIMENTACIÓN DE LA AV. BICENTENARIO, CUERPO IZQUIERDA 3ERA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE
MORELIA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

11,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE 11° EN LA COLONIA EL CENTENARIO , EN EL MUNICIPIO DE PRAXEDIS G.
GUERRERO, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,297,315

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE 15° EN LA COLONIA EL CENTENARIO , EN EL MUNICIPIO DE PRAXEDIS G.
GUERRERO, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,297,315

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE BENITO JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE TLAYACAPAN, EN EL ESTADO DE
MORELOS

1,673,484

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE CARRIZALES DOS, EN EL MUNICIPIO DE JANOS, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,093,880

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE FRANCISCO VILLA SEGUNDA PARTE, EN EL MUNICIPIO DE JANOS, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

4,268,800

PAVIMENTACIÓN DE LA PROLONGACIÓN DE LEANDRO VALLE , EN EL MUNICIPIO DE ZACATLÁN, EN EL
ESTADO DE PUEBLA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LAS CALLES ARBOLEDA Y ARBOLITOS EN LA COLONIA ARROYO BLANCO, EN
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JALPA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

900,000

PAVIMENTACIÓN DE TRAMO CARRETERO PERIBÁN - LOS REYES EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

20,000,000

PAVIMENTACIÓN DE TRAMO CARRETERO, A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO Y ALUMBRADO PÚBLICO,
EN LA CABECERA MUNICIPAL DE NUMARAN, MICHOACÁN

40,000,000

PAVIMENTACION DEL BOULEVARD CANUTO IBARRA GUERRERO, ENTRE AGUSTINA RAMIREZ Y BLVD
PEDRO ANAYA, EN LA CIUDAD DE LOS MOCHIS, EN EL MUNICIPIO DE AHOME, EN EL ESTADO DE SINALOA

55,000,000

PAVIMENTACION DEL BOULEVARD DEGOLLADO ENTRE BOULEVARD CENTENARIO Y BOULEVARD PEDRO
ANAYA, EN LA CIUDAD DE LOS MOCHIS, EN EL MUNICIPIO DE AHOME, EN EL ESTADO DE SINALOA

70,000,000

PAVIMENTACION DEL BOULEVARD JOSE HERNANDEZ TERAN, TRAMO DEL BOULEVARD CHIHUAHUITA A
CARRETERA LOS MOCHIS-TOPOLOBAMPO, EN LA CIUDAD DE LOS MOCHIS, EN EL MUNICIPIO DE AHOME,
EN EL ESTADO DE SINALOA

65,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CALLEJÓN CALIFORNIA , AVENIDA "M" , Y AVENIDA "L" , EN EL MUNICIPIO DE
CABORCA, EN EL ESTADO DE SONORA

2,388,561

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO BARRERAS EN EL MUNICIPIO DE PIHUAMO, JALISCO

4,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO E.C. (COXCATLÁN-ZOQUITLÁN) TECOLTEPEC, EN EL ESTADO DE PUEBLA

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO RURAL LAS CUEVAS – CUAPIAXTLA; EN LOS MUNICIPIOS DE ATLTZAYANCA
Y CUAPIAXTLA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

29,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO VIEJO A SAN MIGUEL TOTOCUITLAPILCO A SAN BARTOLO TLATELULCO, EN
EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

20,000,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

9,263,029

PAVIMENTACIÓN EN LA CALLE MORELOS EN SAN MIGUEL EMENGUARO, EN EL MUNICIPIO DE
SALVATIERRA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,745,110

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA AVENIDA PRINCIPAL EN LA COMUNIDAD DE PANUAYA, EN EL MUNICIPIO DE
TEZONTEPEC DE ALDAMA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,750,000

PAVIMENTACIÓN TENAYO-AGRARISTA, AYALA, MORELOS

1,869,581

PAVIMENTACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN EL MUNICIPIO DE CENTRO,
TABASCO

1,299,200

PAVIMENTACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN EL MUNICIPIO DE PARAÍSO,
TABASCO

9,557,500

PAVIMENTACIÓN Y DRENAJE EN CALLE INDEPENDENCIA, EN EL MUNICIPIO DE AYALA, EN EL ESTADO DE
MORELOS

3,000,000

PAVIMENTACIÓN Y REHABILITACIÓN DE DIVERSAS CALLES Y AVENIDAS EN EL MUNICIPIO DE REYNOSA,
TAMAULIPAS

51,736,842

PAVIMENTACIÓN Y REHABILITACIÓN DE DIVERSAS CALLES Y AVENIDAS EN EL MUNICIPIO DE TAMPICO,
TAMAULIPAS

29,736,842

PAVIMENTACIÓN Y REHABILITACIÓN DE DIVERSAS CALLES Y AVENIDAS EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA,
TAMAULIPAS

24,736,842

PAVIMENTACIÓN, EN EL MUNICIPIO DE SAN BERNARDO, EN EL ESTADO DE DURANGO

96 de 186

3,710,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN, GUARNICIONES Y SERVICIOS EN LA CALLE PONCIANO ARRIAGA, COLONIA MORELOS,
EN EL MUNICIPIO DE APATZINGÁN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

4,000,000

PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE DE VILLA PUERTO CEIBA ETAPA 1 EN EL MUNICIPIO DE PARAÍSO,
TABASCO

10,000,000

PROGRAMA DE REHABILITACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VIALIDADES, EN EL MUNICIPIO DE PLAYAS DE
ROSARITO, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE SONORA

65,000,000
500,000,000

PROYECTOS DE MEJORA DE VIALIDADES, EN EL MUNICIPIO DE SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO
LEÓN

20,000,000

PUEBLO VIEJO-RAFAEL CAL Y MAYOR (LIBRAMIENTO DE EDOS. CHIS. Y OAX.), EN EL MUNICIPIO DE
CINTALAPA, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

17,500,000

PUENTE VEHICULAR CAMINO A STA. MARTHA, EN EL MUNICIPIO DE SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS, EN
EL ESTADO DE CHIAPAS

500,000

RECONSTRUCCIÓN DEL VADO CAMINO A COBACHI., EN EL MUNICIPIO DE MAZATÁN, EN EL ESTADO DE
SONORA

1,181,269

REENCARPETAMIENTO DE VIALIDADES EN LA COLONIA PARQUES DEL AUDITORIO, INCLUYE:
GUARNICIONES, BANQUETAS, RENIVELACIONES DE POZOS Y CAJAS, SEÑALAMIENTO VERTICAL Y
HORIZONTAL, MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO

10,000,000

REENCARPETAMIENTO DE VIALIDADES, EN EL FRACCIONAMIENTO TABACHINES, LOMAS DE
TABACHINES, LOMAS DEL VERGEL, COLINAS DE TABACHINES, LA MARTINICA, EMILIANO ZAPATA Y
BALCONES DE LA CANTERA, INCLUYE: GUARNICIONES, BANQUETAS, RENIVELACIÓN DE POZOS Y CAJAS,
SEÑALAMIENTO VERTICAL Y HORIZONTAL, MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO

15,000,000

REENCARPETAMIENTO DE VIALIDADES, EN LA COLONIA SANTA MARGARITA, INCLUYE: GUARNICIONES,
BANQUETAS, RENIVELACIÓN DE POZOS Y CAJAS, SEÑALAMIENTO VERTICAL Y HORIZONTAL, MUNICIPIO
DE ZAPOPAN, JALISCO

25,280,000

REHABILITACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CAMINO A DURAZNOTLA 4A ETAPA LOC. XICOTEPEC,
EN EL ESTADO DE PUEBLA

2,150,972

REHABILITACIÓN DE CALLE ALDAMA NORTE (ENTRE CALLE ALDAMA NORTE Y BOULEVARD TORRES
LANDA), EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO MARAVATÍO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

6,296,825

REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL CENTRO HISTÓRICO DE CUERNAVACA, EN EL
ESTADO DE MORELOS

87,000,000

REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZONTECOMATLÁN DE LÓPEZ Y
FUENTES, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,000,000

REHABILITACIÓN DE LA CALLE DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE SIERRA DE ZEMPOALTEPETL
SECTOR I, SANTA CRUZ HUATULCO, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

1,595,000

REHABILITACIÓN DE LA CALLE SIERRA DE TAMAZUALPAN, MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO,
OAXACA

2,247,161

REHABILITACIÓN DE LA CARRETERA TOTOLAC-SAN SIMEÓN XIPETZINGO; EN LOS MUNICIPIOS DE
TOTOLAC, PANOTLA Y HUEYOTLIPAN, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

50,000,000

REHABILITACIÓN DE LA CARRETERA ESPAÑITA-RANCHO DE TORRES-ENTRONQUE CARRETERA FEDERAL
LOS REYES ZACATEPEC; EN EL MUNICIPIO DE ESPAÑITA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

40,000,000

REHABILITACIÓN DE LA CARRETERA TERRENATE - LA COLONIA - TIPIZILA - EMILIANO ZAPATA ; EN LOS
MUNICIPIOS DE EMILIANO ZAPATA Y TERRENATE, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

51,000,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE COL. COLINAS DE VALLE VERDE CALLE NO. REELECCIÓN Y VALLE PIRUL,
EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

4,000,000

REHABILITACIÓN DEL BLVD DE ACCESO ORIENTE EN LA CABECERA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE
FLORENCIA DE BENITO JUÁREZ, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,700,000

REHABILITACIÓN DEL PAVIMENTO DEL BLVD. GUSTAVO DÍAZ ORDAZ , EN EL MUNICIPIO DE
CHIGNAHUAPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

5,000,000

REHABILITACIÓN DEL PAVIMENTO DEL BLVD. PRINCIPAL DE LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO
DE CHIGNAHUAPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

10,000,000

REHABILITAR EN UNA PRIMERA ETAPA LA CARRETERA LA CONCHA A MECAVACA, EN EL MUNICIPIO DE
CHAPA DE MOTA, EN EL ESTADO DE MÉXICO

25,000,000

REPAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

724,258

REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE CALLE DR.
BARRAGÁN, EN LA COL. DOCTORES EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

23,808,599

REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE CALLE ISABEL LA
CATÓLICA, EN LA COL. CENTRO EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

25,000,000

REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE CALLE JESÚS
MARÍA, EN LA COL. CENTRO EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

9,455,771

REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE CALLE JUSTO
SIERRA, EN LA COL. CENTRO EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

4,925,391

REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE CALLE NARANJO,

24,776,719

97 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

EN LA COL. SANTA MARÍA LA RIBERA EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL
REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE CALLE RÍO
GRIJALVA, EN LA COL. CUAUHTÉMOC EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

4,075,912

REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE CALLE SOR JUANA
INÉS DE LA CRUZ, EN LA COL. BUENAVISTA EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

14,935,877

REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE CALLE TOPACIO,
EN LA COL. PAULINO NAVARRO EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

19,137,034

REPAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE CALLE ZOLTÁN
KODALY, EN LA COL. SAN SIMÓN TOLNÁHUAC EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO
FEDERAL

3,076,001

REPAVIMENTACIÓN DE AV. DOCTORES, COLONIA SANTIAGO TEYAHUALCO, BARRIO LA MANZANA, EN EL
MUNICIPIO DE TULTEPEC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

6,000,000

REPAVIMENTACIÓN DE AV. TOLUCA, COLONIAS: FRACCIONAMIENTOS DORADO Y EL BOSQUE, EN EL
MUNICIPIO DE TULTEPEC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

18,000,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE AMBERES CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS
EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

17,820,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE BERNA CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN
LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

3,240,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE BIARRITZ CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN
LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

3,300,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE COPENHAGUE CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES
BANQUETAS EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

Y
3,700,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE ESTOCOLMO CON CONCRETO HIDRÁULICO,
BANQUETAS EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

Y

GUARNICIONES

5,610,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE ESTRASBURGO CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y
BANQUETAS EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

3,350,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE GÉNOVA CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN
LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

17,230,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE HAMBURGO CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS
EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

24,500,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE HAMBURGO CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS
EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

20,790,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE HAVRE CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN
LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

10,390,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE LIVERPOOL CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS
EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

24,030,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE LONDRES CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS
EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

44,810,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE NÁPOLES CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS
EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

5,540,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE OXFORD CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN
LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

5,440,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE PRAGA CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN
LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

15,710,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLE VARSOVIA CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS
EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC EN EL DISTRITO FEDERAL

17,560,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLES CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN
COLONIAS DE LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC, EN EL DISTRITO FEDERAL

12,000,000

REPAVIMENTACIÓN DE LA CALLE EMILIANO ZAPATA EN LA COLONIA 10 DE JUNIO, EN EL MUNICIPIO
DE TULTEPEC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

6,000,000

REPAVIMENTACIÓN DEL CIRCUITO LA GLORIA MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

3,501,333

SAN SIMÓN DE GUERRERO-LA CUMBRE, EN EL MUNICIPIO DE SAN SIMÓN DE GUERRERO, EN EL ESTADO
DE MÉXICO

18,488,999

SEGUNDA ETAPA ACÁMBARO–MORELIA EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

54,140,000

SUSTITUCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO, RED DE AGUA Y DRENAJE DE LA
CALLE PINO SUÁREZ EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TUXPAN, EN EL ESTADO DE
JALISCO

1,246,340

TRAMO CARRETERO LA TRINIDAD-SAN ANTONIO PACHUQUILLA, EN EL MUNICIPIO DE COATEPEC
HARINAS, EN EL ESTADO DE MÉXICO

26,750,000

VIALIDADES, AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO EN EL FRACCIONAMIENTO NORPONIENTE EN
VICTORIA, TAMAULIPAS

24,736,842

VIALIDADES, AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO EN LA COLONIA TODOS POR TAMAULIPAS
EN VICTORIA, TAMAULIPAS

34,736,842

98 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA

6,473,137,764

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CUAUTLANCINGO, PUEBLA

4,600,000

2A ETAPA DEL MALECÓN DE PUERTO MADERO, EN EL MUNICIPIO DE TAPACHULA, EN EL ESTADO DE
CHIAPAS

50,000,000

AMPLIACIÓN DE RED ELÉCTRICA CALLE EMILIO HERNÁNDEZ, EN EL MUNICIPIO DE EL ARENAL,
EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,149,684

AMPLIACIÓN DE DRENAJE SANITARIO EN EL MUNICIPIO DE SALINA CRUZ, OAXACA

7,563,961

AMPLIACIÓN DE LA RED ELÉCTRICA EN LA COL. 5 DE MAYO Y COL. DEL MAESTRO, EN EL MUNICIPIO
DE CHINA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

4,259,314

AMPLIACIÓN DE RED DE DRENAJE EN LA COMUNIDAD DEL PÁJARO, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL
ESTADO DE GUANAJUATO

984,976

CIMENTACIÓN Y OBRAS DE DRENAJE PARA CONSTRUCCIÓN DE RUTA ECOTURÍSTICA (BORDO DE
PROTECCIÓN DE LA CABECERA MUNICIPAL), EN EL MUNICIPIO DE TACOTALPA, EN EL ESTADO
DE TABASCO
CIUDAD DEL CONOCIMIENTO Y LA CULTURA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

10,000,000
250,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ALMACENAMIENTO DE AGUA EN LA COMUNIDAD DE GARABATO, EN EL MUNICIPIO
DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,904,769

CONSTRUCCIÓN DE BORDO DE PROTECCIÓN MARGINAL DEL POBLADO OXOLOTÁN, EN EL MUNICIPIO DE
TACOTALPA, EN EL ESTADO DE TABASCO

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DEPORTIVA DE USOS MÚLTIPLES CON TECHUMBRE EN EL MUNICIPIO DE
JALAPA, TABASCO

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA TECHADA DE USOS MÚLTIPLES EN EL PARQUE CENTRAL DE POB.11 DE
FEBRERO, EN EL MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, EN EL ESTADO DE TABASCO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA TECHADA DE USOS MÚLTIPLES EN EL PARQUE CENTRAL, DEL EJIDO EL
TULAR., EN EL MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, EN EL ESTADO DE TABASCO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA TECHADA DE USOS MÚLTIPLES EN EL PARQUE CENTRAL, DEL POBLADO
AMADO GÓMEZ, EN EL MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, EN EL ESTADO DE TABASCO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE PLUVIAL EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE LOS REYES
DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE PUEBLA
CONSTRUCCIÓN DE EMISOR Y PTAR EN TULA, TAMAULIPAS

3,000,000
24,736,842

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA PLUVIAL PARA LAS COLONIAS LA LAGUNA Y VIUDA EMILIA , EN
EL MUNICIPIO DE CHINA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

4,197,102

CONSTRUCCIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL PUNTO RECREATIVO CHULAVISTA, MUNICIPIO DE
TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

3,850,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE EN LA COMUNIDAD TLALMIMILULPAN, TLALMIMILULPAN, EN EL MUNICIPIO
DE TETELA DEL VOLCÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

6,475,741

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE RECREATIVO EN CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN DIEGO
DE LA UNIÓN, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PLANTA POTABILIZADORA EN EL MUNICIPIO DE AXTLA DE TERRAZAS (PRIMERA
ETAPA)., EN EL MUNICIPIO DE AXTLA DE TERRAZAS, EN EL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

8,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA CÍVICA SANTA ANA PORTALES, EN EL MUNICIPIO DE TETLATLAHUCA,
TLAXCALA

3,726,882

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA Y PARQUE, EN EL MUNICIPIO DE SAN DIEGO DE LA UNIÓN, EN EL ESTADO
DE GUANAJUATO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE RASTRO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MELCHOR OCAMPO, EN EL ESTADO DE
NUEVO LEÓN

1,630,869

CONSTRUCCIÓN DE RED DE AGUA POTABLE EN LA CALLE PRINCIPAL EN LA COLONIA COMUNEROS
VICENTE GUERRERO, DEL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE RED DE AGUA POTABLE, MUNICIPIO DE ETZATLÁN, JALISCO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN LA ESC. PRIM. MARIANO
MATAMOROS UNIDAD HABITACIONAL MARIANO MATAMOROS, MUNICIPIO DE AYALA, MORELOS.

2,520,581

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CIUDAD MUJER (3ER. ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE SAN
CRISTÓBAL DE LAS CASAS, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

50,000,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL CENTRO DE CONVENCIONES DE SAN CRISTÓBAL (2A ETAPA),
SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS, CHIAPAS

75,000,000

DRENAJE PLUVIAL COLONIA 15 DE MAYO, EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE, EN EL ESTADO DE NUEVO
LEÓN

7,000,000

ELECTRIFICACIÓN, CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE INDAPARAPEO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

13,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE JALAPA, TABASCO
INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA JACATEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA
INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL ESTADO DE CAMPECHE

99 de 186

6,800,000
1,833,333
200,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE CENTLA DEL ESTADO DE TABASCO

7,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE CENTRO DEL ESTADO DE TABASCO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE GUANAJUATO, GUANAJUATO
INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE IRAPUATO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

4,000,000
25,000,000
2,500,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE JOJUTLA, EN EL ESTADO DE MORELOS

50,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

15,200,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ

1,596,169

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE SAN ANDRÉS SINAXTLA, EN EL ESTADO DE
OAXACA

2,100,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN COMALTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

1,833,333

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA ESTATAL, EN EL ESTADO DE COAHUILA

50,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA ESTATAL, EN EL ESTADO DE NAYARIT

20,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA, EN EL MUNICIPIO DE MITONTIC, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

4,600,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA CHIMALAPA, EN EL ESTADO DE
OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA, EN EL MUNICIPIO DE TOLIMÁN, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

6,483,329

INFRAESTRUCTURA EN EL PARQUE ECOTURÍSTICO DE LA RIBERA DE LA PRESA DEL SALTO, EN EL
MUNICIPIO DE VALLE DE GUADALUPE, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,900,000

INFRAESTRUCTURA ESTATAL PARA EL DESARROLLO REGIONAL DEL ESTADO DE MICHOACÁN

50,000,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA, EN EL MUNICIPIO DE MAZATLÁN, EN EL ESTADO DE SINALOA

37,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ÁLAMO TEMAPACHE, VERACRUZ

6,100,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN HUATUSCO, VERACRUZ

3,200,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ABASOLO, GUANAJUATO

4,900,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN AMEALCO DE BONFIL, QUERÉTARO

3,600,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN AMOZOC, PUEBLA

5,900,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CELAYA, GUANAJUATO

27,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN COLIMA, COLIMA

8,700,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN COMONDÚ, BAJA CALIFORNIA SUR

4,100,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN DOLORES HIDALGO CUNA DE LA INDEPENDENCIA NACIONAL,
GUANAJUATO

8,700,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ABALÁ, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BACA, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TEKAX, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TIXMEHUAC, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE YAXCABÁ, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN GENERAL BRAVO, NUEVO LEÓN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN GENERAL TREVIÑO, NUEVO LEÓN

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN GENERAL ZUAZUA, NUEVO LEÓN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN GUAYMAS, SONORA

8,800,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN HIGUERAS, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN HUIXQUILUCAN, ESTADO DE MÉXICO

1,500,000
14,300,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN JESÚS MARÍA, AGUASCALIENTES

5,800,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LAMPAZOS DE NARANJO, NUEVO LEÓN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LINARES, NUEVO LEÓN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LOS HERRERAS, NUEVO LEÓN

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MEDELLÍN, VERACRUZ

3,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MELCHOR OCAMPO, ESTADO DE MÉXICO

2,900,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NACAJUCA, TABASCO

6,800,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NUEVO LAREDO, TAMAULIPAS

22,700,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PARÁS, NUEVO LEÓN

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN RAYONES, NUEVO LEÓN

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN RIOVERDE, SAN LUIS POTOSÍ

5,400,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SABINAS HIDALGO, NUEVO LEÓN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SABINAS, COAHUILA DE ZARAGOZA

3,600,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN FRANCISCO DEL RINCÓN, GUANAJUATO

6,700,000

100 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN JUAN DE LOS LAGOS, JALISCO

3,800,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN JUAN DEL RÍO, QUERÉTARO

14,300,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN PEDRO GARZA GARCÍA, NUEVO LEÓN

13,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SILAO DE LA VICTORIA, GUANAJUATO

10,200,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TEZIUTLÁN, PUEBLA

5,400,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TOMATLÁN, VERACRUZ

6,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN VILLA DE ÁLVAREZ, COLIMA

7,100,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN VILLAGRÁN, GUANAJUATO

3,300,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ZACAPOAXTLA, PUEBLA

3,100,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ZACATLÁN, PUEBLA

4,500,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL ESTADO DE CHIAPAS

140,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL ESTADO DE HIDALGO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL ESTADO DE MORELOS

150,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE NAYARIT

580,000,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA URBANA, EN EL MUNICIPIO DE MÉRIDA, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

100,000,000

INFRESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE ATLIXCO, EN EL ESTADO DE PUEBLA

2,475,210

INTRODUCCIÓN DE LÍNEA DE AGUA POTABLE Y TANQUE ELEVADO EN LA ROSA DE CASTILLA, EN EL
MUNICIPIO DE UNIÓN DE SAN ANTONIO, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA, EN EL MUNICIPIO DE CHAMULA, EN EL ESTADO
DE CHIAPAS

60,000,000

MERCADO VILLA PLAYAS DEL ROSARIO, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, EN EL ESTADO DE TABASCO

15,000,000

OBRAS DE DRENAJE
SAN LUIS POTOSÍ.

Y

ALCANTARILLADO

EN

EL

MUNICIPIO

DE

MEXQUITIC

DE

CARMONA,
1,500,000

OBRAS DE DRENAJE Y ALCANTARILLADO EN EL MUNICIPIO DE ZARAGOZA, SAN LUIS POTOSÍ.

4,976,679

PARQUE ECOLÓGICO "JAGÜEY BLANCO", EN EL MUNICIPIO DE SANCTÓRUM DE LÁZARO CÁRDENAS,
TLAXCALA

2,500,000

PARQUE PÚBLICO RECREATIVO, EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE ALLENDE, EN EL ESTADO
DE GUANAJUATO

1,200,000

PARQUE URBANO LAS AGUILILLAS EN CABECERA MUNICIPAL , MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS,
JALISCO

9,000,000

PLANTA DE TRATAMIENTO ACAPATZINGO, EN EL MUNICIPIO DE CUERNAVACA, EN EL ESTADO
DE MORELOS

50,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO EN LA DELEGACIÓN BENITO JUÁREZ, DISTRITO FEDERAL

22,800,000

PROYECTOS DE DESARROLLO EN LAS DEMARCACIONES TERRITORIALES EN EL DISTRITO FEDERAL

67,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL VILLAMAR, MICHOACÁN
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN ACUITZIO, MICHOACÁN
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN AGUASCALIENTES, AGUASCALIENTES

3,000,000
2,000,000
47,200,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN APATZINGÁN, MICHOACÁN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN APORO, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN ARIO, MICHOACÁN
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, ESTADO DE MÉXICO

2,000,000
29,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN ATLIXCO, PUEBLA

7,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN BOCA DEL RÍO, VERACRUZ

8,100,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN CHARO, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN CHERÁN, MICHOACÁN DE OCAMPO

7,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN CHICONTEPEC, VERACRUZ

3,200,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN COATLÁN DEL RÍO, MORELOS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN COJUMATLÁN DE RÉGULES, MICHOACÁN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN COJUMATLÁN DE RÉGULES, MICHOACÁN DE OCAMPO

8,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN COLÓN, QUERÉTARO

3,400,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN CUAUHTÉMOC, CHIHUAHUA

9,100,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN CUAUTLA, MORELOS

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN CUERNAVACA, MORELOS

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN DOLORES HIDALGO CUNA DE LA INDEPENDENCIA
NACIONAL, GUANAJUATO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN ENCARNACIÓN DE DÍAZ, JALISCO

3,000,000

101 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN ESPAÑITA, TLAXCALA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN FRONTERA, COAHUILA DE ZARAGOZA

4,400,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN GENERAL ZUAZUA, NUEVO LEÓN

3,200,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN HEROICA CIUDAD DE HUAJUAPAN DE LEÓN, OAXACA

4,100,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN HUAMANTLA, TLAXCALA

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN HUEHUETOCA, ESTADO DE MÉXICO

5,900,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN HUIRAMBA, MICHOACÁN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN IRAPUATO, GUANAJUATO

31,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN IXMIQUILPAN, HIDALGO
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN IXTLÁN, MICHOACÁN
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN JALOSTOTITLÁN, JALISCO

5,100,000
3,000,000
15,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN JIQUILPAN, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN JIUTEPEC, MORELOS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN LA MAGDALENA TLALTELULCO, TLAXCALA

1,005,226

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN LAGUNILLAS, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN LAGUNILLAS, MICHOACÁN DE OCAMPO

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN LÁZARO CÁRDENAS, MICHOACÁN
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN LOS CABOS, BAJA CALIFORNIA SUR

5,000,000
14,100,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN MADERO, MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN MAINERO, TAMAULIPAS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN MARCOS CASTELLANOS, MICHOACÁN

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN MONCLOVA, COAHUILA DE ZARAGOZA

12,800,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN MORELOS, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN NAHUATZEN, MICHOACÁN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN NAVOJOA, SONORA

9,300,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN NOCUPÉTARO, MICHOACÁN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN NUMARÁN, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN PAJACUARÁN, MICHOACÁN

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN PÁTZCUARO, MICHOACÁN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN PERIBÁN, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN PUERTO PEÑASCO, SONORA

3,300,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN PURÍSIMA DEL RINCÓN, GUANAJUATO
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN QUERÉTARO, QUERÉTARO
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN SAHUAYO, MICHOACÁN
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN ANDRÉS CHOLULA, PUEBLA
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN LUIS RÍO COLORADO, SONORA

4,000,000
47,900,000
5,000,000
5,900,000
10,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN MIGUEL DE ALLENDE, GUANAJUATO

9,400,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN PEDRO CHOLULA, PUEBLA

3,446,737

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN PEDRO GARZA GARCÍA, NUEVO LEÓN

7,200,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN SANTIAGO TUXTLA, VERACRUZ

3,300,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN SAYULA, JALISCO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TANGANCÍCUARO, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TANGANCÍCUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

7,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TANTOYUCA, VERACRUZ

6,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TARETAN, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TECAMACHALCO, PUEBLA

4,200,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TECOMÁN, COLIMA

6,600,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TEPOZTLÁN, MORELOS

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TERRENATE, TLAXCALA
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TEZONTEPEC DE ALDAMA, HIDALGO

1,500,000
10,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TINGÜINDÍN, MICHOACÁN DE OCAMPO

7,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TLANCHINOL, HIDALGO

1,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TURICATO, MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN UMÁN, YUCATÁN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN URUAPAN, MICHOACÁN

3,000,000

102 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN VALLE DE BRAVO, ESTADO DE MÉXICO

3,600,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN VALLE DE SANTIAGO, GUANAJUATO

8,300,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN VENUSTIANO CARRANZA, MICHOACÁN

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN XILITLA, SAN LUIS POTOSÍ

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN YECAPIXTLA, MORELOS

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN ZACAPU, MICHOACÁN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN ZITÁCUARO, MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

450,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

400,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

500,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

500,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE QUERÉTARO, QUERÉTARO

40,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE SAN BLAS ATEMPA, OAXACA

40,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN LA DELEGACIÓN MIGUEL HIDALGO, DISTRITO FEDERAL

22,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN TIJUANA, BAJA CALIFORNIA

10,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA ESTATAL EN BAJA CALIFORNIA

60,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN AGUA PRIETA, SONORA

4,600,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN APASEO EL ALTO, GUANAJUATO

3,800,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN APASEO EL GRANDE, GUANAJUATO

5,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN APIZACO, TLAXCALA

4,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CADEREYTA DE MONTES, QUERÉTARO

3,800,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CALVILLO, AGUASCALIENTES
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CARMEN, CAMPECHE
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CONTLA DE JUAN CUAMATZI,TLAXCALA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CÓRDOBA, VERACRUZ

3,200,000
13,000,000
1,705,500
11,600,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CORREGIDORA, QUERÉTARO

8,400,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CORTAZAR, GUANAJUATO

4,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN DELICIAS, CHIHUAHUA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN GUASAVE, SINALOA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN JEREZ, ZACATECAS

8,100,000
16,900,000
3,400,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LA PAZ, BAJA CALIFORNIA SUR

14,900,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LEÓN, GUANAJUATO

64,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LINARES, NUEVO LEÓN

4,600,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MANZANILLO, COLIMA

9,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MAZATLÁN, SINALOA

25,900,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MÉRIDA, YUCATÁN

50,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MEXICALI, BAJA CALIFORNIA

50,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MORELOS, MICHOACÁN
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MULEGÉ, BAJA CALIFORNIA SUR

8,000,000
3,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NAUCALPAN DE JUÁREZ, ESTADO DE MÉXICO

50,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NOGALES, SONORA

13,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PÉNJAMO, GUANAJUATO

8,800,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PLAYAS DE ROSARITO, BAJA CALIFORNIA

15,300,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PUEBLA, PUEBLA

50,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ROMITA, GUANAJUATO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAHUAYO, MICHOACÁN

3,300,000
4,300,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SALAMANCA, GUANAJUATO

20,400,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SALTILLO, COAHUILA DE ZARAGOZA

42,900,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN LUIS DE LA PAZ, GUANAJUATO

6,800,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO LEÓN

26,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN PEDRO CHOLULA, PUEBLA

11,266,715

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SANTA CATARINA, NUEVO LEÓN

15,900,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TANCÍTARO, MICHOACÁN
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TEPIC, NAYARIT

103 de 186

5,000,000
22,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TIANGUISTENCO, ESTADO DE MÉXICO

4,100,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TIERRA BLANCA, VERACRUZ

5,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TLATLAUQUITEPEC, PUEBLA

3,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TLAXCALA, TLAXCALA

5,300,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TOCUMBO, MICHOACÁN

7,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TULANCINGO DE BRAVO, HIDALGO

16,900,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN UNIÓN DE SAN ANTONIO, JALISCO

6,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN XICOTEPEC, PUEBLA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MATAMOROS, TAMAULIPAS

4,400,000
28,900,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE CANANEA, SONORA

3,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE PUERTO PEÑASCO, SONORA

2,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SAN LUIS RÍO COLORADO, SONORA

2,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ, SONORA

500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE AGUA PRIETA, SONORA

1,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE HERMOSILLO, SONORA

3,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE IMURIS, SONORA

500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE NACO, SONORA

1,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE NOGALES, SONORA

3,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SANTA ANA, SONORA

1,500,000

PROYECTOS PARA EL DESARROLLO REGIONAL DE LA ZONA HENEQUENERA DEL SURESTE EN EL
ESTADO DE YUCATÁN

200,000,000

RECONSTRUCCIÓN DE MERCADO PINO SUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, EN EL ESTADO DE
TABASCO

142,500,000

REHABILITACIÓN DE MERCADO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TEMOAC, MORELOS
REHABILITACIÓN DE MERCADOS MUNICIPALES EN GUADALAJARA, JALISCO

1,500,000
63,380,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE EN CENTRO DE TETELA DEL VOLCÁN, EN EL MUNICIPIO DE TETELA DEL
VOLCÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

6,210,797

REHABILITACIÓN DE PLAZA JUÁREZ, EL CERCADO., EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO, EN EL ESTADO DE
NUEVO LEÓN

726,494

REHABILITACIÓN DE PLAZA LAS HADAS., EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO, EN EL ESTADO DE NUEVO
LEÓN

1,249,140

REHABILITACIÓN DE PLAZA PÚBLICA SAN JUAN EVANGELISTA, MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA,
JALISCO.

4,200,000

REHABILITACIÓN DE PLAZA PÚBLICA SANTA CRUZ DEL VALLE, MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA,
JALISCO.

4,000,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO DE LA CAÑADA, EN EL MUNICIPIO DE EL MARQUÉS, EN EL ESTADO DE
QUERÉTARO

20,070,902

REHABILITACIÓN DEL PARQUE CENTRAL DE OAXTEPEC, EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, EN EL ESTADO
DE MORELOS

20,000,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL MERCADO (LOS ELOTES), MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

6,229,302

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL MERCADO DE LA ARTESANÍAS EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO
TLAQUEPAQUE, JALISCO

4,000,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL MERCADO FELIPE ÁNGELES, MUNICIPIO DE GUADALAJARA,
JALISCO.

7,529,302

REHABILITACIÓN Y MODERNIZACIÓN DEL MERCADO MUNICIPAL DE MIACATLÁN, MORELOS.

6,274,904

REMODELACIÓN DEL PARQUE Y ZÓCALO DE LA PLAZUELA DE LA TOMA, COL EL RODEO, EN EL
MUNICIPIO DE MIACATLÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

3,143,971

REMODELACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL MERCADO JUÁREZ, EN LA CABECERA MUNICIPAL DE SAN PEDRO
TLAQUEPAQUE, JALISCO

11,000,000

REMODELACIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL PARQUE CENTRAL, EN EL MUNICIPIO DE TUXTLA GUTIÉRREZ, EN
EL ESTADO DE CHIAPAS

85,000,000

RENOVACIÓN DE LA RED DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA, MUNICIPIO DE ACATLÁN DE JUÁREZ,
JALISCO

2,500,000

SUSTITUCIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN EL MUNICIPIO DE AMATITLÁN, VERACRUZ

2,000,000

SUSTITUCIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN EL MUNICIPIO DE RÍO BLANCO, VERACRUZ

3,000,000

SUSTITUCIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN EL MUNICIPIO DE ATLAHUILCO, VERACRUZ

2,000,000

SUSTITUCIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN EL MUNICIPIO DE NARANJOS AMATLÁN, VERACRUZ

2,000,000

104 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SUSTITUCIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN EL MUNICIPIO DE TEHUIPANGO, VERACRUZ
SUSTITUCIÓN DE ALUMBRAMIENTO EN EL MUNICIPIO DE SOCONUSCO, VERACRUZ
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL

1,500,000
2,500,000
3,335,687,756

INFRAESTRUCTURA CULTURAL EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

7,000,000

1 DOMO EN LA COMUNIDAD DE NOROGACHI, EN EL MUNICIPIO DE GUACHOCHI, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,200,000

3 DOMOS EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE GUACHOCHI, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

3,600,000

4A ETAPA DE LA REHABILITACIÓN DEL EX CONVENTO DE SANTO DOMINGO DE GUZMÁN , EN EL
MUNICIPIO DE IZÚCAR DE MATAMOROS, EN EL ESTADO DE PUEBLA

10,000,000

ACONDICIONAMIENTO DE ÁREA DEPORTIVA EN COLONIA VILLA OLÍMPICA, EN EL MUNICIPIO DE
GUADALUPE, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
ALBERCA SEMIOLÍMPICA EN SAN JUAN DEL RÍO , EN EL ESTADO DE QUERÉTARO
AMPLIACIÓN DE BIBLIOTECA MARGARITA
TEZONTEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO

5,000,000
30,000,000

MAZA JUÁREZ COLONIA BENITO JUÁREZ VILLA DE
3,840,674

AMPLIACIÓN DE CANCHA DE FUTBOL SOCCER EN LA COMUNIDAD DE LA VICTORIA, EN EL MUNICIPIO DE
METEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO
AMPLIACIÓN DE INFRAESTRUCTURA EN COLEGIO BACHILLERES EN EL MUNICIPIO DE TINGÜINDÍN,
MICHOACÁN DE OCAMPO

4,000,000
2,800,000

AMPLIACIÓN DE LA PLAZA CÍVICA DE YAUTEPEC, EN EL ESTADO DE MORELOS

16,000,000

AMPLIACIÓN MUSEO EL CHAMIZAL, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

50,000,000

AUDITORIO BACHILLERES DEL MUNICIPIO DE LOS REYES , MICHOACÁN DE OCAMPO

3,000,000

CANCHA DE FUTBÓL 7 EN LA LOCALIDAD DE APARTADERO, EN EL MUNICIPIO DE SAN JOAQUÍN, EN EL
ESTADO DE QUERÉTARO

2,276,959

CANCHA DE USOS MÚLTIPLES PARA LA ESCUELA PRIMARIA "18 DE MARZO NO. 2280", EN EL MUNICIPIO
DE DELICIAS, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

326,357

CENTRO CULTURAL DESARROLLO URBANO COLONIA REFORMA, EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, EN
EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

2,250,000

CENTRO CULTURAL EN PARQUE LAS MARAVILLAS, EN EL MUNICIPIO DE SALTILLO, EN EL ESTADO DE
COAHUILA

120,000,000

CENTRO CULTURAL HUALAHUISES, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

7,000,000

CONSTRUCCIÓN ARCOTECHO Y DE 2 AULAS, EN ESCUELA TELESECUNDARIA RICARDO FLORES MAGON,
EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL ESTADO DE MÉXICO

500,000

CONSTRUCCIÓN ARCOTECHOS, EN EL MUNICIPIO DE NAUCALPAN DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

1,380,000

CONSTRUCCIÓN ARCOTECHOS, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN DE LAS PIRÁMIDES, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

2,041,600

CONSTRUCCIÓN ARCOTECHOS, EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL ESTADO DE MÉXICO

760,000

CONSTRUCCIÓN AULA DE COMPUTO, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN IZCALLI, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

250,000

CONSTRUCCIÓN AULA DE MEDIOS, CANCHA DE USOS MULTIPLES Y SANITARIOS DE LA PRIMARIA JOSE
MARIA MORELOS Y PAVON, JIUTEPEC, MORELOS.

3,410,493

CONSTRUCCIÓN CENTRO DEPORTIVO COMUNITARIO EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
MELCHOR OCAMPO, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS Y DE UN DOMO, EN ESCUELA PRIMARIA FRANCISCO GONZALEZ
BOCANEGRA, EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE 3 AULAS, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO Y 2 AULAS, EN ESCUELA TELESECUNDARIA RICARDO FLORES MAGON,
EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE
MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE LA PAZ, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE ZUMPANGO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

5,876,821
1,000,000
1,483,218
500,000
700,000
1,200,000
700,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHOS, EN EL MUNICIPIO DE CHALCO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

2,100,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHOS, EN EL MUNICIPIO DE COACALCO DE BERRIOZÁBAL, EN EL ESTADO
DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHOS, EN EL MUNICIPIO DE TECÁMAC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

3,900,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHOS, EN EL MUNICIPIO DE TEOLOYUCAN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,400,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHOS, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

6,800,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA DE MEDIOS, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,100,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN IZCALLI, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE AULAS ADOSADAS EN "TELESECUNDARIA NO.337 AMADO NERVO", EN EL MUNICIPIO

105 de 186

160,000

250,000
1,128,865

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE ROMITA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO
CONSTRUCCIÓN DE AULAS ADOSADAS EN LA "ESCUELA PRIMARIA LIC. ADOLFO LÓPEZ MATEOS, EN SAN
PEDRITO DE LÓPEZ (EL TENAMASTE), EN EL MUNICIPIO DE ROMITA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

751,320

CONSTRUCCIÓN DE AULAS ADOSADAS, ESCUELA PRIMA REVOLUCIÓN MEXICANA, EN EL MUNICIPIO DE
ROMITA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

751,320

CONSTRUCCIÓN DE AULAS DIDACTICAS EN EL JARDIN DE NIÑOS FEDERICO FROEBEL, XOCHITEPEC,
MORELOS.

1,977,444

CONSTRUCCIÓN DE AULAS DIDÁCTICAS EN LA ESCUELA PRIMARIA 17 DE ABRIL DE 1869, COL LAS
PALMAS, XOCHITEPEC, MORELOS.

1,215,008

CONSTRUCCIÓN DE AULAS EN EL MUNICIPIO DE MALTRATA, VERACRUZ

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN JARDÍN DE NIÑOS CLUB DE LEONES , TEQUESQUITENGO,
EN EL MUNICIPIO DE JOJUTLA, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN LA ESCUELA PRIMARIA 17 DE ABRIL DE 1869, COL LAS
PALMAS, EN EL MUNICIPIO DE XOCHITEPEC, EN EL ESTADO DE MORELOS

3,053,960

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN LA ESCUELA PRIMARIA JOSÉ VASCONCELOS CALDERÓN, EN
EL MUNICIPIO DE TEMOAC, EN EL ESTADO DE MORELOS

902,963

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN TELESECUNDARIA NEZAHUALCÓYOTL, EN EL MUNICIPIO DE
TEMOAC, EN EL ESTADO DE MORELOS

750,770

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL, EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL ESTADO
DE MÉXICO

500,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMINO ECOLÓGICO A LA COMUNIDAD EL PICACHO, EN EL MUNICIPIO DE SANTA
MARÍA DE LA PAZ, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,850,500

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBÓL, EN EL MUNICIPIO DE SAN FELIPE, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

600,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN EL PREESCOLAR VICENTE SUÁREZ, EN EL
MUNICIPIO DE PABELLÓN DE ARTEAGA, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,400,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES TECHADA, MAMPOSTEO Y CERCADO PERIMETRAL EN
PREDIO MUNICIPAL DE ACATIC, JALISCO

1,400,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y COMPLEMENTOS. TELESECUNDARIA 181. MARÍA
MONTESSORI., EN EL MUNICIPIO DE PABELLÓN DE ARTEAGA, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y TECHUMBRE EN LA CANCHA EN SECUNDARIA
MARIANO MATAMOROS, COL. XOCHITEPEC, EN EL MUNICIPIO DE XOCHITEPEC, EN EL ESTADO DE
MORELOS

3,808,882

CONSTRUCCION DE CANCHA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO CACALOXTEPEC, EN EL
ESTADO DE OAXACA

2,969,949

CONSTRUCCION DE CANCHA DEPORTIVA, EN EL MUNICIPIO DE SAN SIMÓN ZAHUATLÁN, EN EL ESTADO
DE OAXACA

2,830,051

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA Y VELARIA EN ESCUELA LEONA VICARIO DEL MUNICIPIO DE ASIENTOS,
CABECERA MUNICIPAL, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES
CONSTRUCCIÓN DE CANCHA Y VELARIA EN ESCUELA TELESECUNDARIA 10 DEL MUNICIPIO DE
ASIENTOS, COMUNIDAD DE BIMBALETES EL ALAMO, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES
CONSTRUCCIÓN DE CANCHA Y VELARIA EN ESCUELA TELESECUNDARIA 114 DEL MUNICIPIO
DE ASIENTOS, COMUNIDAD DE SAN JOSÉ DEL RÍO, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES
CONSTRUCCIÓN DE CANCHAS DEPORTIVAS COLONIA HÉRCULES, EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE, EN
EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE CANCHAS DEPORTIVAS COLONIA PURÍSIMA, EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE,
EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

2,012,375
2,012,375
2,012,375
5,000,000
5,000,000
4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CÍVICO Y MUSEO REGIONAL "LOS TRES JUANES", EN EL MUNICIPIO DE
TETELA DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE PUEBLA

20,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO COMUNITARIO EN JUAN SALAS FERNÁNDEZ, EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL
AUZA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE DESARROLLO COMUNITARIO EN SANTA CRUZ DE LAS FLORES,
MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE DESARROLLO INFANTIL LA LOMA, MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO

7,000,000
14,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CICLOVÍA 21, EN EL MUNICIPIO DE CHINA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

2,586,953

CONSTRUCCIÓN DE CIRCUITO LINEAL CICLOVIA, EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC,
EN EL ESTADO DE OAXACA

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE COMPLEJO DEPORTIVO "NACAMERI" , EN EL MUNICIPIO DE RAYÓN, EN EL ESTADO
DE SONORA

4,873,602

CONSTRUCCIÓN DE DEPORTIVA , EN EL MUNICIPIO DE BOCOYNA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA
CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN ESCUELA PRIMARIA LIC. MANUEL GUAL VIDAL EN CABECERA MUNICIPAL,
EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA 46 JUSTO SIERRA MÉNDEZ EN EL

106 de 186

4,500,000
1,500,000
650,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

BARRIO DEL ROSARIO, EN EL MUNICIPIO DE JALPA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN JARDÍN DE NIÑOS JOSÉ REVUELTAS EN EL BARRIO DEL CARMEN,
EN EL MUNICIPIO DE JALPA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA ESCUELA PRIMARIA NIÑOS HÉROES EN EL BARRIO DE SAN ANTONIO,
EN EL MUNICIPIO DE JALPA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

650,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN PLAZA CÍVICA DE LA ESCUELA PRIMARIA FRANCISCO MURGUÍA, EN
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JALPA EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,900,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN PRIMARIA LERDO DE TEJADA EN LA COMUNIDAD DE HUITZILA,
EN EL MUNICIPIO DE TEÚL DE GONZÁLEZ ORTEGA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

470,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN TELESECUNDARIA AXAYACAL EN LA COMUNIDAD DE HUITZILA, EN EL
MUNICIPIO DE TEÚL DE GONZÁLEZ ORTEGA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

470,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO METÁLICO DE 22 M X 30 M EN LA ESCUELA SECUNDARIA FEDERAL #75
EN EL POBLADO DE EL PORVENIR, EN EL MUNICIPIO DE PRAXEDIS G. GUERRERO, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,040,431

CONSTRUCCIÓN DE DOMO METÁLICO DE 22 M X 30 M EN LA PRIMARIA CREI FORD EN EL POBLADO DE EL
PORVENIR, EN EL MUNICIPIO DE PRAXEDIS G. GUERRERO, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA
CONSTRUCCIÓN DE DOMOS DEL ESTADO DE DURANGO

1,040,431
50,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOS AULAS PARA CLASES, BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES, EN EL MUNICIPIO DE
ALAMOS, EN EL ESTADO DE SONORA

1,437,496

CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO ADMINISTRATIVO DE LA SECUNDARIA TÉCNICA NO. 42 DE LA COLONIA
JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE JIUTEPEC, EN EL ESTADO DE MORELOS

5,786,332

CONSTRUCCIÓN DE FORO AL AIRE LIBRE (TEATRO ACÚSTICO), EN EL MUNICIPIO DE EL MARQUÉS, EN EL
ESTADO DE QUERÉTARO

19,466,515

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO PARA MUJERES EN UNIDAD DEPORTIVA EN PUEBLO NUEVO, EN EL
ESTADO DE GUANAJUATO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (2 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE BACALAR, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

7,600,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (2 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE COZUMEL, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

7,600,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (2 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE FELIPE CARRILLO
PUERTO, EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

7,600,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (2 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE ISLA MUJERES, EN
EL ESTADO DE QUINTANA ROO

7,600,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (2 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE JOSÉ MARÍA
MORELOS, EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

7,600,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (2 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE LÁZARO
CÁRDENAS, EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

7,600,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (2 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE TULUM, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

7,600,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (3 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE OTHÓN P. BLANCO,
EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

11,400,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (4 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ,
EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

15,200,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (5 DOMOS), EN EL MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, EN
EL ESTADO DE QUINTANA ROO

20,200,000

CONSTRUCCIÓN DE LA PRIMERA ETAPA DEL EDIFICIO EDUCATIVO NIVEL SUPERIOR, EN EL MUNICIPIO DE
ACATZINGO, EN EL ESTADO DE PUEBLA

3,500,000

CONSTRUCCIÒN DE LA SEGUNDA ETAPA DE LA ESCUELA DE ARTES ESCÉNICAS -UAEM, EN EL
MUNICIPIO DE ZINACANTEPEC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

20,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL EDIFICIO "G" DE LA UNIDAD ACADÉMICA PROFESIONAL UAEM, EN EL MUNICIPIO DE CHIMALHUACÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

12,500,000

CONSTRUCCIÓN DE LA TECHUMBRE DE LA CANCHA DE BÁSQUET BOL EN LA ESCUELA
TELESECUNDARIA 143 DE SAN CRISTÓBAL, EN EL MUNICIPIO DE METZTITLÁN, EN EL ESTADO DE
HIDALGO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA SANTO DOMINGO ZANATEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,739,696

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE SEGURIDAD Y JUSTICIA DE TAMAULIPAS (DIVERSAS ÁREAS), EN
EL MUNICIPIO DE VICTORIA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO DE SERVICIOS SANITARIOS EN EL CAMPO DEPORTIVO ALTAMIRANO, SAN
PEDRO DE LOS NARANJOS, MUNICIPIO DE SALVATIERRA, GUANAJUATO.
CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO SANITARIO EN EL PRESCOLAR XILONEN , EN EL MUNICIPIO DE
CHICOLOAPAN, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE NÚCLEO DE BAÑOS, EN ESCUELA PRIMARIA ADOLFO LOPEZ MATEOS, EN EL
MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE PARQUE EN PARQUE UNIDAD HABITACIONAL TESORO DE TESOYUCA, EMILIANO
ZAPATA, MORELOS.

107 de 186

94,736,842
2,700,000
900,000
626,400
1,081,899

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE LINEAL EN LA AV. PATRIA, MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

16,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE RECREATIVO CHARCO REDONDO, EN EL MUNICIPIO DE MELCHOR
OCAMPO, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,154,319

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE RECREATIVO EN LAGUNA NUEVO AMANECER EN CIUDAD MADERO,
TAMAULIPAS

24,736,842

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE TIERRA BLANCA, COLONIA EL TESORO, TEPOZTLÁN, MORELOS.

3,490,770

CONSTRUCCIÓN DE PISTA DE ATLETISMO EN ACABADO DE TARTÁN EN UNIDAD DEPORTIVA MUNICIPAL,
EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS DE LA PAZ, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

6,568,768

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA COMUNITARIA DE LA COMUNIDAD DEL REFUGIO, MUNICIPIO DE VILLA
HIDALGO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE POLIDEPORTIVO EN LA COLONIA FRANCISCO I. MADERO, EN EL MUNICIPIO DE
SALINA CRUZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

10,536,039

CONSTRUCCIÓN DE SALÓN DE USOS MÚLTIPLES EN UNIDAD DEPORTIVA DE PUEBLO NUEVO,
GUANAJUATO.

2,850,000

CONSTRUCCIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES, EN EL PREESCOLAR "30 DE ABRIL", EN EL
MUNICIPIO DE ROMITA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

564,230

CONSTRUCCIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES, EN ESCUELA PRIMARIA "FRANCISCO I. MADERO",
EN EL MUNICIPIO DE ROMITA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

564,230

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN LA AGENCIA MUNICIPAL DE ZAACHILA EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO
ASTATA, EN OAXACA

1,400,125

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN LA ESCUELA SECUNDARIA GENERAL 24 DE FEBRERO, EN EL
MUNICIPIO DE SANTIAGO LAOLLAGA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,400,125

CONSTRUCCION DE TECHADO EN LA EXPLANADA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO
APÓSTOL, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,400,125

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE , ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA #16 HUITZILAC, EN EL MUNICIPIO DE
HUITZILAC, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,067,611

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE DE LA PLAZA CIVICA DE LA ESCUELA PRIMARIA MELCHOR OCAMPO,
CLAVE 20DPR2534J, EN EL MUNICIPIO DE SOLEDAD ETLA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,262,375

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MILTIPLES EN LA ESC. PIM. GREGORIO TORRES
QUINTERO, LOC. TENEXTEPANGO, MUNICIPIO DE AYALA, MORELOS.

2,520,581

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MULTIPLES EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA
HUATULCO, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,237,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES JARDÍN DE NIÑOS LIC. BENITO
JUÁREZ GARCÍA, EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,200,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS ALEGRÍA, EN EL MUNICIPIO DE CABORCA, EN EL
ESTADO DE SONORA

326,961

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS NUEVA CREACIÓN, EN EL MUNICIPIO DE
CABORCA, EN EL ESTADO DE SONORA

421,190

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE FUT 7 EN EL CENTRO DE ESTUDIOS TECNOLÓGICOS
INDUSTRIALES Y DE SERVICIOS NO. 43, COL. REAL DEL PUENTE, XOCHITEPEC, MORELOS

5,108,565

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN EL CBTA NO. 194, EN EL
MUNICIPIO DE MIACATLÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,203,490

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN EL CENTRO DE ESTUDIOS
TECNOLÓGICOS INDUSTRIALES Y DE SERVICIOS NO. 43, COL. REAL DEL PUENTE, XOCHITEPEC,
MORELOS

1,928,731

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN EL JARDÍN DE NIÑOS
FEDERICO FROEBEL, COL. XOCHITEPEC, XOCHITEPEC, MORELOS

1,157,869

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN EL JARDÍN DE NIÑOS
ROBERTO OWEN. COL. HUAZULCO, TEMOAC, MORELOS

1,110,609

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA BENITO
JUAREZ, LOC. PALO BLANCO, EN EL MUNICIPIO DE AYALA, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,520,581

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA GENERAL
ALVARO OBREGON. COLONIA CENTRO, ZACUALPAN DE AMILPAS, MORELOS.

1,752,779

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA IGNACIO
MANUEL ALTAMIRANO, HUITZILILLA, EN EL MUNICIPIO DE AYALA, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,520,581

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA JOSEFA
ORTIZ DE DOMÍNGUEZ. TLACOTEPEC, EN EL MUNICIPIO DE ZACUALPAN DE AMILPAS, EN EL ESTADO DE
MORELOS

2,195,964

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA LUIS
DONALDO COLOSIO, APATLACO, EN EL MUNICIPIO DE AYALA, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,520,581

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA MAESTRO
JOSÉ VASCONCELOS CALDERÓN, EN EL MUNICIPIO DE TEMOAC, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,532,113

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA TRABAJO
EDUCACIÓN Y LIBERTAD. SAN JUAN HAHUEHUEYO, EN EL MUNICIPIO DE AYALA, EN EL ESTADO DE
MORELOS

2,520,581

108 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA SECUNDARIA
TÉCNICA NO. 43. EN LA LOCALIDAD DE ANENECUILCO, EN EL MUNICIPIO DE AYALA, EN EL ESTADO DE
MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA TELESECUNDARIA
TECOYACTIC, COL. EL VIGILANTE, EMILIANO ZAPATA, MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA PRIMARIA
EMILIANO ZAPATA. COL. AMILCINGO, TEMOAC, MORELOS.
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA PRIMARIA HILDA
MA. CARRILLO MÁRQUEZ, COL. XOCHITEPEC, EN EL MUNICIPIO DE XOCHITEPEC, EN EL ESTADO DE
MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA PRIMARIA
PRUDENCIO CASALS RODRÍGUEZ, EN EL MUNICIPIO DE TLALTIZAPÁN DE ZAPATA, EN EL ESTADO DE
MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN LA SECUNDARIA TECNICA NO.
20. COATETELCO, MIACATLÁN, MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA TELESECUNDARIA 30 DE
SEPTIEMBRE. COL. HUAZULCO, TEMOAC, MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN PATIO CÍVICO DE ESCUELA EN CABECERA MUNICIPAL DE
TEPALCINGO, MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE PARA EL JARDÍN DE NIÑOS JOSÉ SANTOS VALDEZ, EN EL MUNICIPIO
DE CABORCA, EN EL ESTADO DE SONORA
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE, JARDÍN DE NIÑOS EMILIANO ZAPATA SALAZAR, EN EL MUNICIPIO DE
HUITZILAC, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,520,581
1,433,300
3,587,926

2,385,178

2,666,742
2,326,839
1,880,484
875,500
298,615
750,694

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE, JARDÍN DE NIÑOS ESPERANZA GARCÍA CONDE, EN EL MUNICIPIO DE
HUITZILAC, EN EL ESTADO DE MORELOS

694,294

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE, TELE SECUNDARIA MARGARITA LÓPEZ PORTILLO, COAJOMULCO, EN
EL MUNICIPIO DE HUITZILAC, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,109,653

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRES, EN EL MUNICIPIO DE NICOLÁS ROMERO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRES, EN EL MUNICIPIO DE TULTITLÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

4,050,000

CONSTRUCCIÓN DE UN CAMPO DE BÉISBOL PARA LA ESCUELA PREPARATORIA MARÍA COMADURÁN
CHÁVEZ NO. 4001 DE CD. GUERRERO, EN EL MUNICIPIO DE GUERRERO, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

3,392,269

CONSTRUCCIÓN DE UN COMEDOR ESCOLAR EN LA ESCUELA TELESECUNDARIA 375 DE EL CARRIZAL. ,
EN EL MUNICIPIO DE METZTITLÁN, EN EL ESTADO DE HIDALGO

450,000

CONSTRUCCIÓN DE UN DEPORTIVO DE USOS MÚLTIPLES, EN EL MUNICIPIO DE TEPETLIXPA, EN EL
ESTADO DE MÉXICO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UN EDIFICIO PARA LA LICENCIATURA DE GERONTOLOGÍA Y LA LICENCIATURA EN
ENFERMERÍA EN LA FACULTAD DE ENFERMERÍA -UAEM, EN EL MUNICIPIO DE TOLUCA, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

25,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNA AULA DE MEDIOS, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, EN EL
ESTADO DE MÉXICO

750,000

CONSTRUCCIÓN DE UNA CANCHA DE FÚTBOL 7 EN DEPORTIVO JUAN PAREDES LOC. XICOTEPEC, EN EL
ESTADO DE PUEBLA

2,607,374

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA , EN EL MUNICIPIO DE TZITZIO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN EL CENTRO DEL MUNICIPIO DE IXTACAMAXTITLÁN, EN EL
ESTADO DE PUEBLA

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE TATATILA, VERACRUZ

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN FERRERIA DE APULCO, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN
EL ESTADO DE HIDALGO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE CAÑADA DE FLORES, EN EL MUNICIPIO DE
METEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN PALO GACHO, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN PALO GORDO, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN SAN ANDRÉS DE LA CAL, EN EL MUNICIPIO DE TEPOZTLÁN,
EN EL ESTADO DE MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA LOS CARDENALES TERCERA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE
TEPEACA, EN EL ESTADO DE PUEBLA
CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA NORPONIENTE EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA, TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA Y CENTRO DE CONVIVENCIA FAMILIAR EN EL EJIDO TIERRA
NUEVA KM. 9 EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA, TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN DEL ACCESO Y EQUIPAMIENTO DEL FÓRUM DEPORTIVO SEDE MARFIL, CAMPUS
GUANAJUATO DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO EN EL ESTADO DE GUANAJUATO
CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL PARA EL DESARROLLO DE LAS ARTES EN EL MEDIO RURAL, EN
EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

109 de 186

10,000,615
3,500,000
14,736,842
14,736,842
6,500,000
8,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO MUJERES CON VALOR EN TAMPICO, TAMAULIPAS

44,236,842

CONSTRUCCIÓN DEL EDIFICIO MÓDULO B MULTIDISCIPLINARIO SEDE SALVATIERRA (JANICHO) CAMPUS
CELAYA SALVATIERRA DE LA UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO, 3A. ETAPA EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO
CONSTRUCCIÓN DEL GIMNASIO EN EL CENTRO UNIVERSITARIO UAEM, EN EL MUNICIPIO DE
AMECAMECA, EN EL ESTADO DE MÉXICO

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL GIMNASIO EN EL CENTRO UNIVERSITARIO UAEM, EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE
CHALCO SOLIDARIDAD, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DEL PARQUE LINEAL EN LA AVENIDA AURORA BOREAL EN EL FRACCIONAMIENTO
AGAVES, MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.
CONSTRUCCIÓN DEL PARQUE LINEAL. AV. CONSTITUCIÓN COL. PUEBLO UNIDO 1ERA ETAPA, EN EL
MUNICIPIO DE TENOSIQUE, EN EL ESTADO DE TABASCO
CONSTRUCCIÓN DEL VELATORIO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ACATLÁN DE JUÁREZ, JALISCO

7,000,000
7,000,000
6,000,000
4,900,000
3,500,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CANCHA DE FUTBOL 7 DE PRÁCTICAS EN CABECERA MUNICIPAL
DE JARAL DEL PROGRESO, GUANAJUATO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CANCHA DE FUTBOL 7 EN EL BARRIO SAN JOSÉ, MUNICIPIO DE
OCAMPO, GUANAJUATO.

2,500,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CANCHA DE FUTBOL 7 EN LA COMUNIDAD DE SANTA BÁRBARA,
MUNICIPIO DE OCAMPO, GUANAJUATO.

2,500,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CANCHA DE USOS MULTIPLES EN LA COMUNIDAD DE LA BOLSA,
JARAL DEL PROGRESO, GUANAJUATO.

1,750,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA COMUNIDAD DE SANTIAGO
CAPITIRO, JARAL DEL PROGRESO, GUANAJUATO.

1,750,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL CEAPS EN LA LOCALIDAD MAGDALENA OCOTITLÁN, EN EL
MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL ESTADO DE MÉXICO

35,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULAS DIDÁCTICAS Y UN AULA DE MEDIOS EN ESCUELA PRIMARIA PDTE. MIGUEL
ALEMAN, XOCHITEPEC, MORELOS.

2,666,097

CREACIÓN DEL GIMNASIO AL AIRE LIBRE PARA ESPACIO DEPORTIVO EN EL BARRIO DE LA CRUZ,
SANTIAGO MARAVATÍO, GUANAJUATO.

1,200,000

EMPASTADO Y SISTEMA DE RIEGO DE CAMPO DE BEISBOL EN UNIDAD DEPORTIVA DE PUEBLO NUEVO,
GUANAJUATO.

875,000

EMPASTADO Y SISTEMA DE RIEGO EN CAMPO DE FUTBOL SOCCER EN LA UNIDAD DEPORTIVA DE LA
CABECERA MUNICIPAL DE CORONEO, GUANAJUATO.

1,647,000

ENTUBAMIENTO DEL DREN PLUVIAL MIGUELITO, ENTRE BLVD. CENTENARIO Y BLVD. PEDRO ANAYA, EN
LA CIUDAD DE LOS MOCHIS, EN EL MUNICIPIO DE AHOME, EN EL ESTADO DE SINALOA

60,000,000

ESCUELA MUNICIPAL DE ARTE, COL. CENTRO, EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, EN EL ESTADO DE
NUEVO LEÓN

2,250,000

GIMNASIOS AL AIRE LIBRE EN DOS RÍOS DE SAN ANTONIO, YOSTIRO DE SAN ANTONIO, COLONIA EL
PALOMAR, APASEO EL ALTO, PRESA GRANDE Y CABECERA MUNICIPAL DE PUEBLO NUEVO,
GUANAJUATO.

325,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

8,194,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, EN
EL ESTADO DE OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ
INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN BAUTISTA TUXTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

800,000
11,204,173

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE TECATE, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

2,200,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

10,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA, EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN ESCUELA SEC. EST. 3026, EN EL MUNICIPIO DE MEOQUI, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA PARA EL ESTADO DE GUERRERO
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA, EN EL MUNICIPIO DE COACALCO DE BERRIOZÁBAL, EN EL ESTADO DE
MÉXICO
INFRAESTRUCTURA ESCOLAR, EN EL MUNICIPIO DE TLAYACAPAN, EN EL ESTADO DE MORELOS
INFRAESTRUCTURA ESCOLAR, EN EL MUNICIPIO DE TULANCINGO DE BRAVO, EN EL ESTADO DE
HIDALGO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL DEL MUNICIPIO DE GUELATAO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN ATLACOMULCO, ESTADO DE MÉXICO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN COLONIA DEL CARMEN EN LA CABECERA MUNICIPAL, MUNICIPIO DE
TEPATITLÁN DE MORELOS, JALISCO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL DISTRITO FEDERAL

4,000,000
740,000
503,351
200,000,000
400,000
1,500,000
456,769
1,833,333
25,000,000
9,000,000
350,000,000

110 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE CHIAPAS

150,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

9,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA DELEGACIÓN AZCAPOTZALCO, DISTRITO FEDERAL

137,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA DELEGACIÓN TLÁHUAC, DISTRITO FEDERAL

155,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA DELEGACIÓN TLALPAN, DISTRITO FEDERAL

155,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA DELEGACIÓN XOCHIMILCO, DISTRITO FEDERAL

155,000,000

INFRESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SALINA CRUZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

6,100,000

INTERVENCIÓN DE LA PLAZA DE ARMAS DE CUERNAVACA, MORELOS

60,000,000

LABORATORIO DE INVESTIGACIÓN , DESARROLLO E INNOVACIÓN DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA
UAC, EN EL MUNICIPIO DE CAMPECHE, EN EL ESTADO DE CAMPECHE

68,520,000

MODERNIZACIÓN DE PLAZA PRINCIPAL EN LA CABECERA MUNICIPAL , EN EL MUNICIPIO DE SOTO LA
MARINA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS
MUSEO DE SITIO, EN EL MUNICIPIO DE IXTACAMAXTITLÁN, EN EL ESTADO DE PUEBLA
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO EN LA CALLE CAMINO VIEJO COLONIA EL MIRADOR, EN EL MUNICIPIO
DE TLALTIZAPÁN DE ZAPATA, EN EL ESTADO DE MORELOS
PLAZA DE CONVIVENCIA PARAÍSO, EN EL MUNICIPIO DE TEMIXCO, EN EL ESTADO DE MORELOS
PROGRAMA DE INFRAESTRUCTURA (DESAYUNADORES PARA ESCUELAS DE TIEMPO COMPLETO) DEL
ESTADO DE TLAXCALA
PROYECTO DE HABILITACIÓN DEL MUSEO DE GUADALUPE ETAPA I, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN GUADALAJARA, JALISCO
RECONSTRUCCIÓN DE LA BARDA PERIMETRAL, EN EL MUNICIPIO DE LA PAZ, EN EL ESTADO DE MÉXICO

4,082,993
15,000,000
2,000,000
2,500,000
153,000,000
8,000,000
62,000,000
1,000,000

REHABILITACIÓN DE AUDITORIO DEL COMPLEJO CULTURAL CHOLULTECA, EN EL MUNICIPIO DE SAN
PEDRO CHOLULA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

28,800,000

REHABILITACIÓN DE AUDITORIO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN LORENZO AXOCOMANITLA,
TLAXCALA

2,915,382

REHABILITACIÓN DE BARDA PERIMETRAL, EN EL MUNICIPIO DE CHICOLOAPAN, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

800,000

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE FUTBOL EN PARQUE INFANTIL EN LA CABECERA MUNICIPAL DE
CALVILLO, AGUASCALIENTES

5,000,000

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL RÁPIDO Y CANCHA DE FRONTENIS EN LA UNIDAD DEPORTIVA
J. ANGEL ROMERO EN EL MUNICIPIO DE TEÚL DE GONZÁLEZ ORTEGA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

998,197

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y COMPLEMENTOS. TELESECUNDARIA 21.
COMUNIDAD EMILIANO ZAPATA., EN EL MUNICIPIO DE AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES

1,200,000

REHABILITACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CAMINO EL CARACOL, EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, EN
EL ESTADO DE MORELOS

6,585,476

REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL PARQUE HIDALGO, EN EL MUNICIPIO DE
CHINA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

2,333,796

REHABILITACIÓN DE INSTALACIONES Y CONSTRUCCIÓN DE CENTRO COMUNITARIO DENTRO DE LA
UNIDAD DEPORTIVA DEL POLVORÍN, MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO

14,550,000

REHABILITACIÓN DE LA BIBLIOTECA MARTE R. GÓMEZ EN VICTORIA, TAMAULIPAS

19,736,842

REHABILITACIÓN DE LA EXCARCEL MUNICIPAL PARA ARCHIVO HISTORICO EN LA CABECERA MUNICIPAL
DE SALVATIERRA, GUANAJUATO.

4,647,000

REHABILITACIÓN DE LA PLAZA BENJAMÍN JUÁREZ, SAN PEDRO DE LOS NARANJOS, MUNICIPIO DE
SALVATIERRA, GUANAJUATO.

500,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA "FILIBERTO NAVAS VALDÉS" - UAEM, EN EL MUNICIPIO DE
TOLUCA, EN EL ESTADO DE MÉXICO

13,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA CIUDAD DE TUCSON, MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO

18,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA PLAN DE SAN LUIS, MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

8,550,000

REHABILITACIÓN DE LOS SANITARIOS DE LOS ALUMNOS Y RECONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL,
EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL ESTADO DE MÉXICO

800,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE DE BÉISBOL DE LIGAS MENORES Y SOFTBOL, EN EL MUNICIPIO DE CHINA,
EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

7,660,397

REHABILITACIÓN DE PLAZA HIDALGO, EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

REHABILITACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA CON PASTO SINTÉTICO EN LA COMUNIDAD DE LAS PINTAS, EN
EL MUNICIPIO DE SAN DIEGO DE ALEJANDRÍA, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,900,000

REHABILITACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA SALVATIERRA EN TIJUANA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

8,000,000

REHABILITACIÓN DEL CENTRO COMUNITARIO EN LA LOCALIDAD RICARDO FLORES MAGON, EN EL
MUNICIPIO DE BUENAVENTURA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

2,161,257

REHABILITACIÓN DEL CENTRO CULTURAL CHAPULTEPEC EN EL MUNICIPIO DE CUERNAVACA, EN EL
ESTADO DE MORELOS.

20,000,000

REHABILITACIÓN DEL ESTADIO MUNICIPAL CON PASTO SINTÉTICO, LOCALIDAD DEL TEPETATE, TIERRA

5,000,000

111 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

BLANCA, GUANAJUATO.
REHABILITACION DEL PARQUE MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO VILLA DE MITLA, EN EL
ESTADO DE OAXACA
REHABILITACIÓN DEL TEATRO IRAPUATO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,875,000
22,000,000

REHABILITACIÓN GENERAL DE LA ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA 107, EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ
CHILTEPEC, OAXACA.

3,783,956

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA CRUZ ROJA EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ
FARÍAS, JALISCO

4,000,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL CENTRO DE DESARROLLO COMUNITARIO NO. 25 EN LA COLONIA
JARDINES DEL SAUZ, MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

7,000,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL CENTRO DE DESARROLLO COMUNITARIO NO. 13 EN LA COLONIA
TETLÁN, MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

8,115,690

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL CENTRO DE DESARROLLO COMUNITARIO NO. 19 EN LA COLONIA EL
FRESNO, MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

8,000,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL PARQUE COMUNITARIO HIJOS ILUSTRES, MUNICIPIO DE ZAPOTLÁN
EL GRANDE, JALISCO

3,500,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL PARQUE COMUNITARIO SANTA ROSA, MUNICIPIO DE ZAPOTLÁN EL
GRANDE, JALISCO

5,500,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL PARQUE COMUNITARIO UNIÓN DE COLONOS, MUNICIPIO DE
ZAPOTLÁN EL GRANDE, JALISCO

4,000,000

REHABILITACIÓN Y MODERNIZACIÓN DEL MUSEO DE LA CIUDAD, CABECERA MUNICIPAL, SALVATIERRA,
GUANAJUATO.

3,500,000

REMODELACIÓN DE AUDITORIO MUNICIPAL, 2DA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE TEÚL DE GONZÁLEZ
ORTEGA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,500,000

REMODELACIÓN DE CENTRO RECREATIVO EN VILLA DE TEZONTEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO

6,404,351

REMODELACIÓN DE CENTRO RECREATIVO, EN EL MUNICIPIO DE VILLA DE TEZONTEPEC, EN EL ESTADO
DE HIDALGO

6,404,351

REMODELACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA ADOLFO RUIZ CORTINES EN VICTORIA, TAMAULIPAS
(DIVERSAS ÁREAS)

39,736,842

REMODELACIÓN DE PLAZA CÍVICA Y CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EL RODEO, COL. EL RODEO,
MIACATLÁN, MORELOS.

5,540,962

REMODELACIÓN DE PLAZAS CÍVICAS DE LLERA, EN EL MUNICIPIO DE LLERA, EN EL ESTADO DE
TAMAULIPAS

3,500,000

REMODELACIÓN DEL CENTRO CULTURAL" PLAZA DE GALLOS", EN EL MUNICIPIO DE LEÓN, EN EL ESTADO
DE GUANAJUATO

13,000,000

REMODELACIÓN DEL PARQUE RECREATIVO FRANCISCO SARABIA EN LA COLONIA CAMPESINA,
MIACATLÁN, MORELOS.

1,500,000

REMODELACIÓN DEL ZÓCALO MUNICIPAL CENTRO EMILIANO ZAPATA, MORELOS.

3,490,770

SEGUNDA ETAPA DE LA CONSTRUCCIÓN DEL BIOTERIO Y EQUIPAMIENTO DE LA TORRE DE
LABORATORIO DE LA DIVISIÓN DE CIENCIAS DE LA SALUD CAMPUS LEÓN DE LA UNIVERSIDAD
DE GUANAJUATO EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

10,000,000

TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, EN EL MUNICIPIO DE TECOZAUTLA, EN EL ESTADO DE
HIDALGO

700,000

TECHADO DE CANCHAS Y USOS MÚLTIPLES EN EL MUNICIPIO DE SILAO DE LA VICTORIA, EN EL ESTADO
DE GUANAJUATO

3,500,000

TECHADO EN LA CANCHA DE BASQUETBOL EN ESCUELA PRIMARIA EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL
AMATITLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

TECHADO EN LA CANCHA DE BASQUETBOL EN ESCUELA TELESECUNDARIA EN EL MUNICIPIO DE SAN
MIGUEL AMATITLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA
TECHUMBRE E INSTALACIÓN DE DRENAJE, EN EL MUNICIPIO DE CHICOLOAPAN, EN EL ESTADO DE
MÉXICO
TECHUMBRE ESCUELA PRIMARIA BENITO JUÁREZ, COLONIA SAN ANDRÉS CUAUHTEMPAN, EN EL
MUNICIPIO DE TLAYACAPAN, EN EL ESTADO DE MORELOS
TECHUMBRE ESCUELA PRIMARIA JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN, EN LA LOCALIDAD DE SAN JOSÉ DE
LOS LAURELES, EN EL MUNICIPIO DE TLAYACAPAN, EN EL ESTADO DE MORELOS
TECHUMBRE JARDÍN DE NIÑOS CLEOTILDE VÁZQUEZ DE GANDARA, EN EL MUNICIPIO DE TETELA DEL
VOLCÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS
TECHUMBRE PARA LA ESCUELA PRIMARIA JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN COLONIA LOS LAURELES, EN
EL MUNICIPIO DE TLAYACAPAN, EN EL ESTADO DE MORELOS
TECHUMBRE PARA LA ESCUELA TELESECUNDARIA CUAUHTÉMOC COLONIA CUAUHTEMPAN, EN EL
MUNICIPIO DE TLAYACAPAN, EN EL ESTADO DE MORELOS
TECHUMBRE PATIO CENTRAL, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN IZCALLI, EN EL ESTADO DE MÉXICO
TECHUMBRE TELESECUNDARIA VIRGINIA FÁBREGAS Y PAVÓN, EN LA LOCALIDAD DE SAN JOSÉ DE LOS
LAURELES, EN EL MUNICIPIO DE TLAYACAPAN, EN EL ESTADO DE MORELOS

112 de 186

1,000,000
1,300,000
1,470,000
1,381,630
1,570,000
1,380,000
1,590,000
120,000
1,532,940

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

UNIDAD DEPORTIVA DE ATENCINGO, MUNICIPIO DE CHIETLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA
UNIDAD DEPORTIVA DE CUAUCHICHINOLA, MAZATEPEC, MORELOS.
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA REGIONAL Y MUNICIPAL
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE CELESTÚN, YUCATÁN
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE OXKUTZCAB, YUCATÁN
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE XALAPA EN VERACRUZ

2,300,000
5,000,000
1,455,000,000
12,424,557
7,673,400
19,902,043

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE COAHUILA
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE HIDALGO
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL ESTADO DE DURANGO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE PUEBLA

230,000,000
100,000,000
255,000,000
500,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL ESTADO DE PUEBLA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE ZACATECAS

150,000,000
180,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA GUBERNAMENTAL

448,653,543

CONSTRUCCIÓN AYUDANTÍA MUNICIPAL EN LA LOCALIDAD DE SAN GABRIEL LAS PALMAS, EN EL
MUNICIPIO DE AMACUZAC, EN EL ESTADO DE MORELOS
CONSTRUCCION DE EDIFICIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, EN EL MUNICIPIO DE SAN JULIÁN, EN EL ESTADO
DE JALISCO

2,000,000
1,900,000

CONSTRUCCIÓN DE JUZGADOS ORALES PENALES Y SALAS TRADICIONALES EN ZAMORA, MICHOACÁN

25,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA CIUDAD JUDICIAL EN EL ESTADO DE MORELOS

32,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL EDIFICIO PARA EL SISTEMA ESTATAL DE SEGURIDAD PÚBLICA EN MATAMOROS,
TAMAULIPAS

16,736,842

CONSTRUCCIÓN DEL EDIFICIO PARA EL SISTEMA ESTATAL DE SEGURIDAD PÚBLICA EN NUEVO LAREDO,
TAMAULIPAS

16,736,842

CONSTRUCCIÓN DEL EDIFICIO PARA LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN LA INVESTIGACIÓN DEL SECUESTRO
EN EL MANTE, TAMAULIPAS

14,236,842

CONSTRUCCIÓN DEL EDIFICIO PARA LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN LA INVESTIGACIÓN DEL SECUESTRO
EN MATAMOROS, TAMAULIPAS

14,236,842

CONSTRUCCIÓN DEL EDIFICIO PARA LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN LA INVESTIGACIÓN DEL SECUESTRO
EN NUEVO LAREDO, TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN DEL SEGUNDO NIVEL DEL EDIFICIO DE ADMINISTRACIÓN EN LA DELEGACIÓN
AZCAPOTZALCO EN EL DISTRITO FEDERAL
CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL CUARTEL GENERAL DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y
PROTECCIÓN CIUDADANA, EN EL MUNICIPIO DE TUXTLA GUTIÉRREZ, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

100,000,000

INFRAESTRUCTURA GUBERNAMENTAL EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, EN EL ESTADO DE BAJA
CALIFORNIA
INFRAESTRUCTURA GUBERNAMENTAL EN EL MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ

1,936,000
400,000

INFRAESTRUCTURA GUBERNAMENTAL, EN EL MUNICIPIO DE ÁNIMAS TRUJANO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

1,833,333

INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LA TESORERÍA, EN LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC, DEL
DISTRITO FEDERAL
REHABILITACIÓN DEL EDIFICIO DEL EX CUARTEL MILITAR DE LA DIVISION DEL NORTE DE LA
REVOLUCION MEXICANA, EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA
REHABILITACIÓN DEL PALACIO MUNICIPAL DE IGUALA, EN EL MUNICIPIO DE IGUALA DE LA
INDEPENDENCIA, EN EL ESTADO DE GUERRERO
REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DE LA UNIDAD DE PROTECCIÓN CIVIL Y BOMBEROS, EN EL MUNICIPIO
DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO

14,236,842
13,600,000

125,000,000
5,000,000
15,000,000
10,000,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ARCHIVO MUNICIPAL MANUEL CAMBRE, EN EL MUNICIPIO DE SAN
PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO

10,000,000

REHABILITACIÓN, MODERNIZACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE LOS EDIFICIOS DE LA SECRETARÍA DE
SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA EN EL ESTADO DE CHIAPAS

26,000,000

RESTAURACIÓN DE LA FACHADA DE LA PRESIDENCIA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE VALPARAÍSO, EN
EL ESTADO DE ZACATECAS

2,800,000

ANEXO 21. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL,
TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)
MONTO
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en el Distrito Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos

14,826,728,136

Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en el Distrito Federal

35,347,084,634

113 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 22. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)
MONTO
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):

343,067,841,371

Servicios Personales

310,938,920,856

Otros de Gasto Corriente 1/

10,749,607,402

Gasto de Operación

12,433,398,539

Fondo de Compensación

8,945,914,574

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

82,445,977,652

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:

61,419,593,973

Entidades

7,444,946,435

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

53,974,647,538

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal

62,218,480,919

Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

19,765,774,292

Asistencia Social

9,092,256,174

Infraestructura Educativa 2/

10,673,518,118

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:

6,373,868,119

Educación Tecnológica

4,054,173,342

Educación de Adultos

2,319,694,777

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal

7,000,000,000

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas

33,995,189,200

TOTAL

616,286,725,526

1/ Incluye recursos para las plazas subsidiadas a las entidades federativas incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación
Básica y Normal, conforme a los registros que se tienen en las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público
2/ Dentro de la asignación aprobada a cada Entidad Federativa, la Secretaría de Educación Pública podrá modificar la distribución entre
los Niveles Educativos.

ANEXO 23. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 23.1.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Grupo

Tipo de Personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción
ordinaria total 2/
Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
Presidente de la República

143,598

56,489

G

Secretario de Estado

138,939

53,676

200,087

H

Subsecretario

100,787

138,718

40,497

53,400

141,284

192,118

192,615

I

Oficial Mayor

100,787

135,349

40,497

52,268

141,284

187,617

J

Jefe de Unidad

83,693

134,996

33,812

52,100

117,505

187,096

K

Director General

70,733

130,763

29,252

49,681

99,985

180,444

L

Director General Adjunto

53,373

106,567

22,946

41,069

76,319

147,636

M

Director

32,157

80,696

14,043

31,932

46,200

112,628

N

Subdirector

16,868

35,644

9,060

15,110

25,928

50,754

O

Jefe de Departamento

12,442

23,180

7,526

10,912

19,968

34,092

P

Personal de Enlace

7,010

14,756

5,705

7,958

12,715

22,714

5,527

8,740

6,690

7,731

12,217

16,471

7,010

83,067

5,705

33,513

12,715

116,580

264

55,717

10,109

38,191

10,373

93,908

7,633

42,426

13,125

23,974

20,758

66,400

Personal Operativo
Personal de Categorías:
Del Servicio Exterior Mexicano
De Educación
De las Ramas Médica, Paramédica y

114 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Grupos Afines
De Investigación Científica y Desarrollo
Tecnológico
De Seguridad Pública

6,578

27,150

16,594

36,072

23,172

63,222

8,574

26,552

7,409

50,850

15,983

77,402

De Procuración de Justicia

12,098

65,092

5,229

15,982

17,327

81,074

De Gobernación

12,001

18,628

10,229

11,653

22,230

30,281

5,957

135,802

6,211

60,647

12,168

196,449

De las Fuerzas Armadas

1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario, Oficial Mayor y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del
Ejecutivo Federal. Los titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director
General, Vocal, Comisionado, etc., independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para
las denominaciones de uso exclusivo.
2/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados no incluyen la potenciación del
seguro de vida institucional y el pago extraordinario por riesgo que se otorga a los servidores públicos cuyo desempeño pone en riesgo la
seguridad o salud de los mismos. Los rangos de las remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían conforme a las
Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de Trabajo.
ANEXO 23.1.2. LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Tipo de personal que recibe pago extraordinario por riesgo y potenciación del seguro de vida institucional

Grupo

Tipo de Personal

Importe mensual total
unitario *
Mínimo

Máximo

Personal civil **
Presidente de la República
G

Secretario de Estado

H

49,010
12,758

40,473

Subsecretario

9,202

40,408

I

Oficial Mayor

9,202

39,427

J

Jefe de Unidad

7,641

39,324

K

Director General

6,458

38,091

L

Director General Adjunto

4,873

31,043

M

Director

2,936

23,507

N

Subdirector

1,540

10,383

O

Jefe de Departamento

1,136

6,752

1,136

40,473

Personal militar **

* Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, por concepto de sueldos y salarios,
en los términos del artículo 19, fracción II, inciso b), de éste Decreto, conforme al cual el límite máximo es el equivalente al 30% por
concepto de sueldos y salarios.
** Para los servidores públicos de las Dependencias que se les autorice la prestación, tomarán las cuotas mínimas y máximas aquí
establecidas, en función de sus rangos tabulares equiparables.

ANEXO 23.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,989,128

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,311,726

Percepción bruta anual

4,300,854

I. Percepciones ordinarias:

3,446,631

a) Sueldos y salarios:

2,502,851

i) Sueldo base

489,192

ii) Compensación garantizada

2,013,659

b) Prestaciones:

943,780

i) Aportaciones a seguridad social

56,018

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1 /

16,403

iii) Prima vacacional

13,589

115 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

iv) Aguinaldo (sueldo base)

81,858

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

343,583

vi) Prima quinquenal (antigüedad) 2 /
vii) Ayuda para despensa

5,580

viii) Seguro de vida institucional

29,909

ix) Seguro colectivo de retiro 2 /
x) Seguro de gastos médicos mayores

17,620

xi) Seguro de separación individualizado

379,220

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo 3 /
II. Percepciones extraordinarias:

854,223

a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo 4 /

854,223

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2014.
1 / Conforme a la Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / El Presidente de la República decidió no hacer uso de esta prestación.
3 / El Presidente de la República no recibe esta prestación en virtud de los servicios de seguridad que le son proporcionados en razón de
su investidura.
4 / Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, el cual equivale al 30% de la
percepción ordinaria mensual, por concepto de sueldos y salarios, en los términos del artículo 19, fracción II, inciso b), de este Decreto.
ANEXO 23.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 23.2.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción
ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

122,737

Coordinador / Contralor / Tesorero / Secretario Técnico
Órgano de Gobierno

62,206

184,943

103,936

120,987

53,984

61,652

157,920

182,639

Director General
Jefe de Unidad

86,087
71,044

103,527
84,041

45,562
38,518

53,375
44,298

131,649
109,562

156,902
128,339

Director de Área

52,078

70,761

29,060

37,575

81,138

108,336

Subdirector de Área

33,054

45,251

19,463

24,809

52,517

70,060

Jefe de Departamento

26,819

31,726

16,296

18,325

43,115

50,051

Personal de Servicio Técnico de Carrera

12,491

44,873

9,140

23,910

21,631

68,783

Personal operativo de confianza

22,936

24,650

12,847

13,427

35,783

38,077

6,423

8,316

30,010

31,055

36,433

39,371

Personal operativo de base

Este anexo refleja los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos
durante 2015, en función del puesto que ocupen.
En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren una o dos veces al año, divididos entre doce, por concepto de:
aguinaldo, gratificación de fin de año y prima vacacional. La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores
públicos de la Cámara de Senadores, una vez aplicadas las disposiciones fiscales.
ANEXO 23.2.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)
Denominación

Plazas

Total Puestos

436

Pago extraordinario
anual unitario *
Mínimo

Secretario General

2

Máximo
199,197

Coordinador / Contralor / Tesorero

28

167,845

196,280

Director General

22

138,114

167,180

Jefe de Unidad

31

112,933

134,703

Director de Área

105

81,240

112,379

Subdirector de Área

126

49,534

69,832

Jefe de Departamento

122

39,136

47,320

116 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

* Corresponde al Estímulo nivel medio de cumplimiento de metas de acuerdo con la normatividad establecida autorizada por los Órganos
de Gobierno.
ANEXO 23.2.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
1
recibida _/
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,925,945

Impuesto sobre la renta retenido *_/

807,017

Percepción bruta anual

2,732,962

I. Percepciones ordinarias:

2,732,962

a) Sueldos y salarios:

2,057,328
2

i) Sueldo base _/

2,057,328

ii) Compensación garantizada
675,634

b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social

50,837

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo (sueldo base)

234,330

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional

57,194

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores 3_/

21,557

xi) Seguro de separación individualizado

311,716

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
1

_/ Corresponde a las percepciones para 2015

2

_/ Dieta

3

_/ Corresponde a la prima anual individual para un promedio de edad ubicado en el rango de 50 - 54 años.

ANEXO 23.2.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO GENERAL
(pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,418,516

Impuesto sobre la renta retenido

945,887

Percepción bruta anual

3,364,403

I. Percepciones ordinarias:

3,087,300
2,048,880

a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base

278,520

ii) Compensación garantizada

1,770,360
1,038,420

b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social

62,194

ii) Prima vacacional

11,605

iii) Aguinaldo (sueldo base)

45,708

iv) Gratificación de fin de año

518,188

v) Vales de fin de año

10,400

vi) Vales de despensa mensuales

12,000

vii) Seguro de vida institucional

36,880

viii) Seguro colectivo de retiro

162

117 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ix) Seguro de gastos médicos mayores

25,800

x) Seguro de separación individualizado

310,436

xi) Sistema de ahorro para el retiro

5,047

II. Percepciones extraordinarias:

277,103

a) Estímulo nivel medio por cumplimiento de metas

277,103

ANEXO 23.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 23.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES)
(pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción
ordinaria total
Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

6,858

11,325

18,182

3

7,159

11,558

18,717

4

7,284

11,654

18,938

5

7,496

11,819

19,315

6

7,681

11,925

19,606

7

8,385

12,147

20,532

8

8,873

12,254

21,126

9

9,421

12,427

21,847

10

10,057

12,894

22,951

13

15,501

13,360

28,861

2

6,858

17,813

24,670

3

7,159

18,183

25,343

4

7,284

18,336

25,620

5

7,496

18,597

26,093

6

7,681

18,758

26,439

7

8,385

18,949

27,334

8

8,873

18,993

27,865

Personal de base sindicalizado:

9

9,421

19,122

28,542

10

10,057

19,701

29,757

11

12,136

19,982

32,118

12

13,369

20,156

33,525

13

15,501

20,411

35,912

15

16,102

20,547

36,649

16

17,517

20,707

38,223

17

18,343

20,831

39,174

18

20,212

21,098

41,310

19

22,078

21,364

43,442

2

6,858

10,310

17,168

3

7,159

10,502

17,661

4

7,284

10,578

17,861

5

7,496

10,707

18,203

6

7,681

10,787

18,468

7

8,385

10,927

19,312

8

8,873

10,983

19,856

Personal de confianza:

118 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

9

9,421

11,093

20,514

10

10,057

11,460

21,516

11

12,136

11,796

23,932

12

13,369

11,999

25,368

13

15,501

12,222

27,723

14

16,010

12,278

28,288

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2016 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción
ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

144,787

28,552

Secretario de Servicios/Contralor Interno

125,380

25,022

Coordinador

117,741

116,524

Secretario de Enlace

22,101

23,411

99,085

173,339
150,402
139,841

20,237

139,935
119,322

Director General

82,952

109,004

17,301

22,041

100,253

131,046

Homólogo a Director General

82,952

95,580

17,301

19,599

100,253

115,179

Director de Área y Homólogos

48,214

77,228

10,961

16,208

59,176

93,436

Subdirector de Área y Homólogos

28,640

48,192

7,426

10,918

36,066

59,111

Jefe de Departamento y Homólogos

16,610

28,933

5,308

7,482

21,919

36,415

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2016 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción
ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

8,746

7,819

16,565

9

10,088

8,018

18,107

10

12,408

8,389

20,798

12

17,295

9,107

26,401

13

16,560

9,000

25,559

14

20,210

9,625

29,834

15

28,673

10,229

38,901

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2016 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA
Tipos de personal

Sueldos y salarios

119 de 186

Prestaciones

Percepción

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Titular de la Unidad

132,234

26,268

158,502

Director de Área

106,255

21,457

127,713

Secretario Técnico

97,449

19,865

117,314

Subdirector de Área

72,467

15,254

87,721

Coordinador Administrativo

43,865

10,444

54,309

Coordinador

43,865

10,444

54,309

Especialista

29,800

7,635

37,435

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2015 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) ( 1 )

1,432,997

Impuesto sobre la renta retenido ( 2 )

483,124

Percepción bruta anual

1,916,122

I. Percepciones ordinarias:

1,916,122
1,264,536

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo base 3_/
ii) Compensación garantizada

651,586

b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social

50,838

ii) Ahorro solidario (art. 100 de la Ley del ISSSTE)

16,403

iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo

140,504

v) Gratificación de fin de año
vi) Prima quinquenal
vii) Ayuda para despensa

33,360

viii) Seguro de vida institucional 4_/

37,082

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores 4_/

89,327

xi) Seguro de separación individualizado

151,740

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
xiii) Otras prestaciones 5_/

132,331

II. Percepciones extraordinarias:

0

a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
(1) Corresponde a las percepciones 2015.
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta 2014.
(3) Dieta.
(4) Prima anual individual promedio.
(5) Prestación aguinaldo y fondo de ahorro.
ANEXO 23.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL SECRETARIO GENERAL (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,712,517

Impuesto sobre la renta retenido (*)

960,029

Percepción bruta anual

3,672,547

I. Percepciones ordinarias:

3,657,932
2,672,988

a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base

514,080

120 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ii) Compensación garantizada

2,158,908
984,944

b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social

50,838

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional

85,387

iv) Aguinaldo (sueldo base)

77,112

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

323,836

vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa

26,160

viii) Seguro de vida institucional

45,173

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores

28,949

xi) Seguro de separación individualizado

347,488

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:

14,615

a) Medida de fin de año

14,615

( * ) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos
ANEXO 23.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.4.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

137,052

60,872

197,924

AUDITOR ESPECIAL

133,720

57,688

191,408

TITULAR DE UNIDAD

132,410

56,889

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

189,299

116,298

120,959

50,828

52,392

167,126

173,351

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

97,780

100,962

44,635

45,694

142,415

146,656

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

79,263

80,964

38,507

39,065

117,770

120,029

SRIO. TÉCNICO DE COORDINADOR Y DIR. GRAL.
SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS
JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS
PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

57,762

31,051

88,813

39,000
28,000

41,885
29,759

23,614
19,045

24,525
19,560

62,614
47,045

66,410
49,319

COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

22,529

23,438

8,871

8,846

31,400

32,284

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

22,529

23,438

8,871

8,846

31,400

32,284

COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

22,529

23,438

8,871

8,846

31,400

32,284

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

19,855

20,647

8,749

8,721

28,604

29,368

AUDITOR JURÍDICO "A"

19,855

20,647

8,749

8,721

28,604

29,368

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

19,855

20,647

8,749

8,721

28,604

29,368

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

16,103

18,499

8,689

8,592

24,792

27,091

AUDITOR JURÍDICO "B"

16,103

18,499

8,689

8,592

24,792

27,091

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

16,103

18,499

8,689

8,592

24,792

27,091

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

17,481

8,085

25,566

SECRETARIA PARTICULAR "A"
OPERADOR SUPERVISOR "A"
SECRETARIA PARTICULAR "B"
OPERADOR SUPERVISOR "B"
OPERADOR SUPERVISOR "C"
SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA
SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA
OPERADOR SUPERVISOR "D"
VIGILANTE DE LA ASF

22,938
17,898
18,358
16,274
15,126
13,980
13,980
13,980
13,980

9,787
11,322
9,968
11,406
11,469
11,544
11,544
11,544
11,544

32,725
29,220
28,326
27,680
26,595
25,524
25,524
25,524
25,524

SRIA. DIRECTOR DE ÁREA

12,224

11,149

23,373

PERSONAL OPERATIVO DE BASE

121 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TÉCNICO SUPERIOR

9,320

19,510

28,830

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES
JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS
HACENDARIOS
ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS
ESPECIALISTA TÉCNICO
ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS
ESPECIALISTA HACENDARIO
TÉCNICO MEDIO
ANALISTA CONTABLE

9,229
8,944

19,476
19,336

28,705
28,280

8,389
8,079
7,766
7,467
7,155
6,835

19,214
19,121
19,030
18,941
18,849
18,758

27,603
27,200
26,796
26,408
26,004
25,593

TÉCNICO CONTABLE

6,750

19,350

26,100

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

6,410

19,248

25,658

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

6,071

19,153

25,224

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer
por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en
términos del Reglamento Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente
ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en
términos del Lineamiento de Estímulos a los Servidores Públicos de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.
6.- El importe por Gastos Médicos Mayores y Revisión Médica, está sujeto a licitación pública.

ANEXO 23.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)

TIPOS DE PERSONAL

Pago extraordinario anual
unitario

Plazas

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

573,216

AUDITOR ESPECIAL

4

369,783

TITULAR DE UNIDAD

3

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

365,193

28

309,281

323,152

0

221,774

241,637

92

134,267

160,122

2

76,800

112,784

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

221

64,103

83,709

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

383

44,066

61,218

156

54,084

55,877

8

54,084

55,877

55

54,084

55,877

263

48,807

50,363

AUDITOR JURÍDICO "A"

66

48,807

50,363

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

62

48,807

50,363

159

41,446

46,134

2

41,446

46,134

40

41,446

46,134

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO
DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS
SRIO. TÉCNICO DE COORDINADOR Y DIR. GRAL.

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA
COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN
COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS
COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS
AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"
AUDITOR JURÍDICO "B"
AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"
COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

1

44,097

SECRETARIA PARTICULAR "A"

10

54,845

OPERADOR SUPERVISOR "A"

1

29,890

SECRETARIA PARTICULAR "B"

33

45,850

OPERADOR SUPERVISOR "B"

8

28,355

OPERADOR SUPERVISOR "C"

20

27,274

122 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

81

26,208

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

12

26,208

OPERADOR SUPERVISOR "D"
VIGILANTE DE LA ASF
SRIA. DIRECTOR DE ÁREA

8

26,208

16

26,208

1

24,588

PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR

37

24,450

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

24,375

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

7

24,119

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

23,638

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

23,372

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

23,107

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

22,847

TÉCNICO MEDIO

12

22,579

ANALISTA CONTABLE

26

22,311

TÉCNICO CONTABLE

36

22,847

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

22,556

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

51

22,273

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.

ANEXO 23.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA
FEDERACIÓN (pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

2,948,346

Impuesto sobre la renta retenido 2/

1,303,856

Percepción bruta anual

4,252,202

I. Percepciones ordinarias:

3,425,491

a) Sueldos y salarios:

2,371,930

i) Sueldo base

436,056

ii) Compensación garantizada

1,935,874

b) Prestaciones:

1,053,561

i) Aportaciones a seguridad social

51,564

a) Cuota de Seguro de Salud

20,720

b) Cuota Social de Retiro

5,119

c) Seguro de Riesgos de Trabajo

1,920

d) Seguro de Invalidez y Vida

1,600

e) Seguro de Bienestar y Prestaciones Sociales y Culturales

1,280

123 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f) Cuotas para el FOVISSSTE

12,798

g) Cuota Seguro de Cesantía en Edad Avanzada y Vejez

8,127

h) Cuota Social
ii) Prima vacacional

12,113

iii) Aguinaldo (sueldo base)

74,539

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

329,832

v) Prima quinquenal (antigüedad)

2,700

vi) Ayuda para despensa

5,580

vii) Seguro de vida institucional

38,425

viii) Seguro de gastos médicos mayores

30,796

ix) Seguro de separación individualizado

364,912

x) Revisión Médica

10,000

xi) Vales de Despensa

133,100

II. Percepciones extraordinarias:

826,711

a) Estímulo por Cumplimiento de Metas y Pago de Riesgo

826,711

1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

ANEXO 23.5 SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 23.5.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DEL MINISTRO PRESIDENTE Y MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE
JUSTICIA DE LA NACIÓN
(3RO TRANSITORIO) (pesos)

124 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

125 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.5.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
(pesos)

126 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 23.6.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (pesos)

127 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.6.2. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
(3RO TRANSITORIO) (pesos)

128 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.7.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE MAGISTRADOS ELECTORALES (pesos)

129 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.7.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS NUEVOS MAGISTRADOS DE SALA SUPERIOR (pesos)

130 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 23.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE/CONSEJEROS
ELECTORALES 1/

177,153

180,003

41,079

69,259

218,232

249,262

SECRETARIO EJECUTIVO

153,549

161,349

36,174

62,448

189,723

223,797

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo al Artículo 110 del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales (COFIPE)

ANEXO 23.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE

177,153

180,003

41,079

69,259

218,232

249,262

SECRETARIO EJECUTIVO

153,549

161,349

36,174

62,448

189,723

223,797

CONTRALOR GENERAL

151,619

161,349

35,615

62,448

187,234

223,797

DIRECTOR EJECUTIVO

145,254

151,751

34,372

58,902

179,626

210,653

DIRECTOR GENERAL

145,254

151,751

34,372

58,902

179,626

210,653

COORDINADOR DE ASESORES DEL
CONSEJERO PRESIDENTE

140,207

145,386

33,319

56,695

173,526

202,081

SECRETARIO PARTICULAR DEL CONSEJERO
PRESIDENTE

140,207

145,386

33,319

56,695

173,526

202,081

SUBCONTRALOR

130,116

145,386

31,349

56,695

161,464

202,081

DIRECTOR DE UNIDAD TÉCNICA

123,379

130,248

29,837

51,378

153,216

181,625

JEFE DE UNIDAD DE ASUNTOS
INTERNACIONALES

123,379

130,248

29,837

51,378

153,216

181,625

JEFE DE UNIDAD TÉCNICA

123,379

130,248

29,837

51,378

153,216

181,625

COORDINADOR DE ASESORES DEL
SECRETARIO EJECUTIVO

115,882

123,511

28,373

48,846

144,255

172,357

SECRETARIO PARTICULAR DEL SECRETARIO
EJECUTIVO

115,882

123,511

28,373

48,846

144,255

172,357

COORDINADOR DE LOGÍSTICA

115,882

123,511

28,373

48,846

144,255

172,357

COORDINADOR

107,309

116,014

26,686

46,246

133,995

162,260

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

107,309

116,014

26,686

46,246

133,995

162,260

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

107,309

116,014

26,686

46,246

133,995

162,260

SECRETARIO TÉCNICO

107,309

116,014

26,686

46,246

133,995

162,260

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

107,309

116,014

26,686

46,246

133,995

162,260

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

100,598

107,441

25,277

43,254

125,875

150,694

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

96,812

100,730

24,537

40,828

121,349

141,558

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL SRIO.
EJECUTIVO

88,189

96,944

22,436

39,514

110,625

136,458

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

88,189

96,944

22,436

39,514

110,625

136,458

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

88,189

96,944

22,436

39,514

110,625

136,458

COORDINADOR DE ENLACE INSTITUCIONAL

88,189

96,944

22,436

39,514

110,625

136,458

131 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COORDINADOR DE TECNOLOGÍA DE
INFORMATICA ADMINISTRATIVA

88,189

96,944

22,436

39,514

110,625

136,458

LIDER DE PROYECTO

88,189

96,944

22,436

39,514

110,625

136,458

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL

81,860

88,321

21,200

36,205

103,060

124,526

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL
CONTRALOR GENERAL

81,860

88,321

21,200

36,205

103,060

124,526

LIDER DE PROYECTO

81,860

88,321

21,200

36,205

103,060

124,526

COORDINADOR DE EVENTOS MULTIPLES

75,869

81,992

19,802

33,839

95,671

115,831

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

68,221

81,992

18,309

33,839

86,530

115,831

SECRETARIO PRIVADO DEL SECRETARIO
EJECUTIVO

68,221

81,992

18,309

33,839

86,530

115,831

SECRETARIO TÉCNICO DE CONSEJERO
PRESIDENTE

68,221

81,992

18,309

33,839

86,530

115,831

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO

68,221

76,001

18,309

31,466

86,530

107,467

ASESOR DEL SECRETARIO EJECUTIVO

68,221

76,001

18,309

31,466

86,530

107,467

LIDER DE PROYECTO

68,221

76,001

18,309

31,466

86,530

107,467

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "B"

63,622

68,353

17,012

28,814

80,634

97,168

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "C"

63,622

68,353

17,012

28,814

80,634

97,168

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

63,622

68,353

17,012

28,814

80,634

97,168

SUBDIRECTOR DE AREA

63,622

68,353

17,012

28,814

80,634

97,168

COORDINADOR OPERATIVO

56,841

63,754

15,348

26,703

72,189

90,457

COORDINADOR OPERATIVO "A"

56,841

63,754

15,348

26,703

72,189

90,457

LIDER DE PROYECTO "F"

56,841

63,754

15,348

26,703

72,189

90,457

SECRETARIO PARTICULAR DE UNIDAD
RESPONSABLE

56,841

63,754

15,348

26,703

72,189

90,457

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO

56,841

63,754

15,348

26,703

72,189

90,457

COORDINADOR DE LA UNIDAD DE
INFORMACIÓN Y ACERVO

56,841

63,754

15,348

26,703

72,189

90,457

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA LOCAL

56,841

63,754

15,348

26,703

72,189

90,457

SUBDIRECTOR DE AREA

56,841

63,754

15,348

26,703

72,189

90,457

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA DISTRITAL

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DE JUNTA
LOCAL

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

LIDER DE PROYECTO "B"

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

LIDER DE PROYECTO "D"

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

SUBDIRECTOR DE AREA

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

VOCAL DE JUNTA LOCAL

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

SUBDIRECTOR DE AREA

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

SUBDIRECTOR DE SERVICIOS WEB

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

SUBDIRECTOR DE TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD
INFORMATICA

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "A"

49,793

56,977

13,871

24,094

63,664

81,071

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE "H"

46,613

56,977

13,277

24,094

59,890

81,071

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

46,613

49,929

13,277

21,368

59,890

71,297

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA DISTRITAL

46,613

49,929

13,277

21,368

59,890

71,297

LIDER DE PROYECTO "E"

37,607

40,836

10,848

17,990

48,456

58,826

JEFE DE DEPARTAMENTO

34,869

37,747

10,291

16,393

45,160

54,141

LIDER DE PROYECTO "E"

34,869

37,747

10,291

16,393

45,160

54,141

COORDINADOR OPERATIVO

34,869

37,747

10,291

16,393

45,160

54,141

VOCAL DE JUNTA DISTRITAL

34,869

37,747

10,291

16,393

45,160

54,141

JEFE DE DEPARTAMENTO

32,350

35,009

9,743

15,320

42,093

50,329

JEFE DE DEPARTAMENTO

32,350

35,009

9,743

15,320

42,093

50,329

132 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ASESOR "C"

32,350

35,009

9,743

15,320

42,093

50,329

ENLACE ADMINISTRATIVO

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

INVESTIGADOR

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

JEFE DE PROYECTO DE LOGISTICA

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

JEFE DE DEPARTAMENTO

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

JEFE DE MONITOREO A MODULOS

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

JEFE DE PROYECTO

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

JEFE DE PROYECTO "A"

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

JEFE DEL DEPARTAMENTO DE TECNOLOGÍA

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

LIDER DE PROYECTO "C"

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

SECRETARIO TÉCNICO DE CONSEJERO
PRESIDENTE

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

ASESOR ELECTORAL

28,881

32,490

8,987

14,496

37,867

46,986

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

26,202

29,021

8,510

13,210

34,713

42,231

ASESOR JURIDICO

25,178

26,355

8,247

12,359

33,425

38,714

JEFE DE DEPARTAMENTO DE OPERACION DE
SISTEMAS

25,178

26,355

8,247

12,359

33,425

38,714

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
FINANCIEROS

25,178

26,355

8,247

12,359

33,425

38,714

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
HUMANOS

25,178

26,355

8,247

12,359

33,425

38,714

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
MATERIALES

25,178

26,355

8,247

12,359

33,425

38,714

JEFE DE PROYECTO "C"

25,178

26,355

8,247

12,359

33,425

38,714

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD "E"

24,201

30,656

6,560

6,820

30,760

37,477

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD

22,573

29,227

6,106

6,601

28,679

35,828

INFORMATICO ESPECIALIZADO

22,573

29,227

6,106

6,601

28,679

35,828

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

14,924

27,439

4,641

6,148

19,565

33,587

ANALISTA

21,228

27,439

5,823

6,148

27,051

33,587

JEFE DE OFICINA DE CARTOGRAFIA ESTATAL

21,228

27,439

5,823

6,148

27,051

33,587

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANALISIS
DE JUNTA

21,228

27,439

5,823

6,148

27,051

33,587

SUBCOORDINADOR DE SERVICIOS

21,228

27,439

5,823

6,148

27,051

33,587

AUXILIAR DE ADSCRIPCION AL SPE

16,400

25,836

4,936

5,876

21,335

31,712

CHOFER DE DIRECCIÓN EJECUTIVA, UNIDAD
TÉCNICA O EQUIVALENTE

18,488

24,222

5,320

5,608

23,808

29,830

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANALISIS
DE JUNTA DISTRITAL

18,488

24,222

5,320

5,608

23,808

29,830

ENLACE ADMINISTRATIVO DISTRITAL

11,694

20,100

4,077

4,986

15,771

25,086

SECRETARIA DE DIRECCIÓN DE AREA O
EQUIVALENTE

13,282

20,100

4,337

4,986

17,619

25,086

AUXILIAR DE INCORPORACIÓN AL SPE

13,282

18,379

4,337

4,691

17,619

23,070

SECRETARIA DE SUBDIRECCIÓN DE AREA,
DEPARTAMENTO O EQUIVALENTE

11,694

16,414

4,077

4,390

15,771

20,804

RESPONSABLE DE MODULO

10,917

16,414

3,917

4,390

14,834

20,804

TECNICO EN ACTUALIZACION CARTOGRAFICA

10,213

14,509

3,802

4,130

14,015

18,639

CHOFER MENSAJERO

10,213

13,576

3,802

3,971

14,015

17,546

SECRETARIA EN JUNTA LOCAL

9,331

13,576

3,664

3,971

12,994

17,546

SECRETARIA DE VOCALIA EJECUTIVA
DISTRITAL

8,625

12,239

3,295

3,788

11,920

16,027

SECRETARIA EN JUNTA DISTRITAL

8,000

11,703

3,103

3,715

11,103

15,417

PERSONAL OPERATIVO

133 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Total Puestos

Máximo

6,726
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL FA1 AL LA1

6,726

11,300

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2016 para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que
se tiene la absoluta certeza de que lo recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el
derecho a su obtención. Por ejemplo, el apoyo que dá para la adquisición de lentes, que se otorga cada tres años o el apoyo (becas) para
estudios de licenciatura, maestría y doctorado.
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones
extraordinarias que efectivamente recibe todo el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una
percepción que no corresponde con la realidad.
ANEXO 23.8.3.A. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES (pesos) 1/
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,987,547

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,215,337

Percepción bruta anual

4,202,884

I. Percepciones ordinarias:

4,202,884

a) Sueldos y salarios:

3,152,808

i) Sueldo base

588,408

ii) Compensación garantizada

2,564,400

b) Prestaciones:

1,050,076

i) Aportaciones a seguridad social

50,838

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

16,403

iii) Prima vacacional

16,345

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

454,775

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vii) Ayuda para despensa

0

viii) Seguro de vida institucional

56,120

ix) Seguro colectivo de retiro

102

x) Seguro de gastos médicos mayores

27,464

xi) Seguro de separación individualizado

425,629

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:

0
0

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE).
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del
2014.
ANEXO 23.8.3.B. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
SECRETARIO EJECUTIVO (pesos) 1/
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,641,493

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,047,753

Percepción bruta anual

3,689,246

134 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Percepciones ordinarias:

3,689,246

a) Sueldos y salarios:

2,755,356

i) Sueldo base

465,192

ii) Compensación garantizada

2,290,164

b) Prestaciones:

933,890

i) Aportaciones a seguridad social

50,838

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

16,403

iii) Prima vacacional

12,922

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

397,365

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vii) Ayuda para despensa

4,200

viii) Seguro de vida institucional

49,045

ix) Seguro colectivo de retiro

102

x) Seguro de gastos médicos mayores

31,064

xi) Seguro de separación individualizado

369,551

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE).
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del
2014.
ANEXO 23.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 23.9.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Presidente de la CNDH
Visitador General/Secretario

135,398
124,281

127,854

62,583
60,923

62,354

197,981
185,204

190,208

Oficial Mayor

124,281

60,923

185,204

Coordinador General/Titular del Órgano Interno de
Control

120,282

59,321

179,603

Director General y Coordinador General de
Comunicación y Proyectos y Coordinador de
Asesores

89,131

119,853

45,845

59,103

134,976

178,956

Director General Adjunto, Coordinador y Secretario
Particular de la Presidencia Derechos Humanos
"B",
Secretario
Particular
de
Visitador
General/Secretario/Oficial Mayor, Jefe de Unidad
Técnica, Secretario Privado del Presidente y
Asesor "A"

67,744

88,890

36,601

45,247

104,345

134,137

Director de Área, Director de Programa,
Investigador en Derechos Humanos "B", Secretario
Particular de Visitador General/Secretario/Oficial
Mayor, Jefe de Unidad Técnica, Secretario Privado
del Presidente y Asesor "A"

45,208

73,828

26,150

38,451

71,358

112,279

Subdirector
de
Área,
Visitador
Adjunto,
Investigador
en
Derechos
Humanos
"A",
Coordinador Administrativo y Asesor "B"

23,446

43,132

17,082

25,187

40,528

68,319

Jefe de Departamento y Asesor "C"

17,171

29,757

14,443

19,605

31,614

49,362

8,755

19,381

5,599

8,475

14,354

27,856

Personal de Enlace u Operativo
Enlace (del nivel 27Z al 27D3)

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos durante 2016, en función
del puesto que ocupen.

135 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A fin de cumplir con el desglose de remuneraciones que establece el artículo 75 Constitucional, se presentan los límites mínimos y
máximos en términos netos por concepto de sueldos y salarios y de prestaciones, diferenciados por el tipo de servidores públicos a los
que aplican los límites correspondientes.
ANEXO 23.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Total Puestos

Pago
extraordinario
anual unitario
Máximo

1,644

Personal de mando:

939

Presidente de la CNDH

1

503,733

Visitador General/Secretario

9

587,420

Oficial Mayor

1

572,855

Coordinador General/Titular del Órgano Interno de Control
Director General y Coordinador General de Comunicación y Proyectos y
Coordinador de Asesores
Director General Adjunto/ Coordinador y Secretario Particular de la Presidencia

1

547,920

27

542,971

20

405,925

Director de Área, Director de Programa, Secretaria Académica, Investigador en
Derechos
Humanos
"B",
Secretario
Particular
de
Visitador
General/Secretario/Oficial Mayor, Jefe de Unidad Técnica, Secretario Privado del
Presidente y Asesor "A"

100

293,939

Subdirector de Área, Visitador Adjunto, Investigador en Derechos Humanos "A",
Coordinador Administrativo y Asesor "B"

604

188,554

Jefe de Departamento y Asesor "C"

176

77,532

Personal de Enlace u Operativo

705

Enlace (del nivel 27Z al 27D3)

705

69,652

ANEXO 23.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS
DERECHOS HUMANOS (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,907,481

Impuesto sobre la renta retenido

1,320,054

Percepción bruta anual

4,227,535

I. Percepciones ordinarias:

3,461,729
2,383,699

a) Sueldos y salarios:
Sueldo base

348,629

Compensación Garantizada

2,035,071

b) Prestaciones:

1,078,030

i) Aportaciones a seguridad social

52,361

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional

66,214

iv) Gratificación de fin de año

404,138

v) Prima quinquenal

2,400

vi) Ayuda para despensa

3,600

vii) Seguro de vida

19,189

viii) Seguro de gastos médicos mayores

64,300

ix) Fondo de separación individualizado

366,508

x ) Ayuda para el desarrollo personal y cultural
xi) Vales de despensa
xii) Día del niño
xiii) Día de las madres

136 de 186

99,321

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Percepciones extraordinarias:

765,806

a) Pago extraordinario

765,806

ANEXO 23.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 23.10.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios

Tipo de personal

Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Comisionada Presidente de la Comisión

142,883

59,470

202,353

Comisionado

142,410

56,505

198,915

Secretario Ejecutivo/Jefe de Unidad/Titular Contraloría
Interna

141,612

55,587

197,199

Director General

127,662

50,166

177,828

Director General Adjunto

67,085

112,392

25,695

39,768

92,780

152,160

Director de Área

39,514

73,752

15,998

27,473

55,512

101,225

Subdirector de Área

22,168

39,452

10,848

15,820

33,016

55,272

Jefe de Departamento

15,414

26,229

8,912

11,745

24,326

37,974

Personal de Enlace

7,628

16,533

6,742

9,432

14,370

25,965

Personal Operativo

6,841

8,681

8,044

8,436

14,885

17,117

ANEXO 23.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA COMISIONADA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN FEDERAL DE
COMPETENCIA ECONÓMICA (pesos)

NIVEL JERÁRQUICO: CP1

Remuneración recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,354,274

Impuesto sobre la renta retenido *

1,029,892

Percepción bruta anual

3,384,167

I. Percepciones Ordinarias:

3,369,767

a) Sueldos y salarios:

2,477,953

I) Sueldo Base

292,810

II) Compensación Garantizada

2,185,142

b) Prestaciones:

891,814

I) Aportaciones de seguridad social

50,838

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

16,403

III) Prima vacacional

8,134

IV) Aguinaldo (sueldo base)

47,727

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

356,165

VI) Prima quinquenal (antigüedad)
VII) Ayuda para despensa

924

VIII) Seguro de vida institucional

28,992

IX) Seguro Colectivo de Retiro

245

X) Seguro de Gastos médicos mayores

18,884

XI) Seguro de Separación Individualizado

363,502

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias

14,400

a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo
b) Vales de despensa

14,400

* Cálculo obtenido de conformidad con lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente.

137 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.10.3. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario
anual unitario
Mínimo

Máximo

Total Puestos
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL POA-POF /1

35

367,500

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL POA-POF /2

35

115,500

1/ Corresponde a la prestación denominada Medidas de fin de año (vales de despensa)
2/ Corresponde a la prestación denominada Ayuda para útiles escolares (efectivo)

ANEXO 23.11. INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
ANEXO 23.11.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Grupo

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
H

Consejero Presidente

138,719

52,888

H

Consejero

131,959

50,905

J

Titular de Unidad

101,669

120,635

42,739

49,160

144,408

169,795

K

Coordinador

94,687

118,405

38,903

47,020

133,590

165,425

K

Director General

84,025

106,250

35,279

39,888

119,304

146,138

L

Director General Adjunto

63,282

81,564

22,449

27,930

85,731

109,494

M

Director de Área

32,162

78,699

13,565

25,721

45,727

104,420

N

Subdirector de Área

27,155

36,578

9,520

14,677

36,675

51,255

O

Jefe de Departamento/Homólogo

12,446

23,185

7,098

10,491

19,544

33,676

P

Personal de Enlace

11,975

14,761

5,285

7,544

17,260

22,305

7,730

9,620

6,120

7,172

13,850

16,792

Personal Operativo

191,607
182,864

1/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados no incluyen el apoyo económico
para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que ocupan un puesto comprendido en los
grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios y a lo establecido en el Manual de Percepciones de los
servidores públicos del INEE. Los rangos de las remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían conforme a lo señalado
en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del instituto.
ANEXO 23.11.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA
EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,450,266

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,045,050

Percepción bruta anual

3,495,316

I. Percepciones Ordinarias:

3,358,948

a) Sueldos y salarios:

2,441,855

I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación Garantizada

2,157,849

b) Prestaciones:

917,093

I) Aportaciones de seguridad social

56,018

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

16,403

III) Prima vacacional

7,889

138 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV) Aguinaldo (sueldo base)

47,814

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

363,286

VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

2,700

VII) Ayuda para despensa

4,380

VIII) Seguro de vida institucional

32,232

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

15,908

XI) Seguro de separación Individualizado

369,990

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias

136,368

a) Otras Prestaciones 2/

136,368

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2015.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / Corresponde a el apoyo económico para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que
ocupan un puesto comprendido en los grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios del instituto y a los
términos señalados en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del INEE.
ANEXO 23.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,300,108

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

978,551
3,278,659

Percepción bruta anual
I. Percepciones Ordinarias:

3,142,291

a) Sueldos y salarios:

2,279,331

I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación Garantizada

1,995,325

b) Prestaciones:

862,960

I) Aportaciones de seguridad social

56,018

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

16,403

III) Prima vacacional

7,889

IV) Aguinaldo (sueldo base)

47,814

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

335,924

VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

2,700

VII) Ayuda para despensa

4,380

VIII) Seguro de vida institucional

30,087

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

15,908

XI) Seguro de separación Individualizado

345,364

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias

136,368

a) Otras Prestaciones 2/

136,368

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2015.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / Corresponde a el apoyo económico para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que
ocupan un puesto comprendido en los grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios del instituto y a los
términos señalados en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del INEE.
ANEXO 23.12. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO 23.12.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Presidente

Banda Salarial
(Nivel)
Mínimo

Máximo

-

27

Prestaciones
Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo
140,774

139 de 186

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo
0

51,985

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo
192,759

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Comisionado

-

26

138,202

0

51,119

189,321

Coordinador Ejecutivo

-

25

136,916

0

50,686

187,602

Jefe de Unidad

-

25

122,519

0

45,858

168,377

Coordinador General

-

25

120,940

0

45,256

166,196

Secretario Técnico del Pleno

-

25

120,940

0

45,256

166,196

23

24

119,927

36,618

44,952

Director General Sustantivo y
de Apoyo
Director General Adjetivo

96,117

132,735

164,879

-

23

Director
General
Adjunto
Sustantivo y de Apoyo

21

23

63,158

105,617

24,928

39,718

88,086

145,335

Investigador

21

22

63,158

81,440

24,928

31,426

88,086

112,866

Director de Área

18

21

37,151

69,406

14,977

26,911

52,128

96,317

Subdirector de Área

16

18

20,787

37,093

9,620

14,839

30,407

51,932

Jefe de Departamento

14

16

14,436

23,491

7,570

10,331

22,006

33,822

Técnico

10

17

8,181

16,751

5,387

9,011

13,568

25,762

Enlace

11

13

8,002

14,493

5,531

7,447

13,533

21,940

96,117

36,618

132,735

- La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos del Instituto por Sueldos y Salarios, y por
Prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas.
- No se incluyen prestaciones en las que el personal puede o no ser acreedor a éstas y ejercer su derecho, tales como: ayuda para
anteojos, apoyo de guardería o preescolar y apoyos institucionales para que realicen estudios que les permitan incrementar o concluir su
formación académica, o especializarse en temas relacionados con sus funciones.
- La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones, una
vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2015.
ANEXO 23.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL DE
TELECOMUNICACIONES (pesos)

Nivel Jerárquico : Comisionado (Grado 27)

Remuneración recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,208,283

Impuesto sobre la renta retenido 1/

1,114,368

Percepción bruta anual

3,322,651

I. Percepciones Ordinarias:

3,322,651
2,441,856

a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación garantizada

2,157,849
880,795

b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

55,860

II) Ahorro solidario

16,403

III) Prima vacacional

33,915

IV) Aguinaldo (sueldo base)

42,601

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

323,677

VI) Prima quinquenal (antigüedad)
VII) Ayuda para despensa

4,380

VIII) Vales de despensa

14,400

IX) Seguro de vida institucional

28,570

X) Seguro colectivo de retiro

245

XI) Seguro de gastos médicos mayores

18,884

XII) Seguro de separación Individualizado

341,860

XIII) Apoyo económico de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias

0

a) Componente salarial variable asociado a la gestión del desempeño
1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2015.

ANEXO 23.12.3. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS NETAS TOTALES (pesos)

140 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Banda Salarial
Nivel

Nivel
Mínimo

Máximo

Pago Extraordinario
Anual Unitario*
Mínimo

Máximo

Presidente

27

Comisionado

26

Coordinador Ejecutivo

25

82,150

Jefe de Unidad

25

73,511

Coordinador General

25

72,564

Secretario Técnico del Pleno

25

72,564

Director General Sustantivo y de Apoyo

23

Director General Adjetivo

24

57,670

23

71,956
57,670

Director General Adjunto Sustantivo y de Apoyo

21

23

37,895

63,370

Investigador

21

22

37,895

48,864

Director de Área

18

21

22,291

41,644

Subdirector de Área

16

18

12,472

22,256

Jefe de Departamento

14

16

8,662

14,095

Técnico

10

17

4,909

10,051

Enlace

11

13

4,801

8,696

* Corresponde a un incentivo económico que, en su caso, se otorga al personal del Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuyo
resultado en la Evaluación del Desempeño es sobresaliente. Ello de conformidad con las "DISPOSICIONES por las que se establece el
Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones" y los "Lineamientos Específicos de Administración del
Desempeño y Otorgamiento de Estímulos".

ANEXO 23.13. INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES
ANEXO 23.13.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A
LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Nivel

Sueldos y salarios

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

(En efectivo y en
especie)

Percepción Ordinaria
Total

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando y Enlace / Homólogos
Comisionado
Presidente/Comisionados

HB1

135,103

10,944

65,660

146,047

200,763

Coordinador

KB1

96,241

8,774

45,148

105,015

141,389

Contralor

KA3

85,578

8,394

45,148

93,972

130,726

Director General/Jefe de
Ponencia

KA3

85,578

8,394

45,148

93,972

130,726

Secretario de Ponencia

MD1

MD5

69,530

85,578

7,085

35,305

76,615

120,883

Director de Área

MC2

MC5

58,517

79,117

6,883

32,310

65,400

111,427

Subdirector de Área

NC1

MB2

29,715

52,501

4,761

21,866

34,476

74,367

Jefe de Departamento
/Consultor/Auditor

OC2

NB1

19,737

31,381

3,826

14,560

23,563

45,941

Enlace/Proyectista

PC1

OC1

14,571

20,873

3,620

11,439

18,191

32,312

Secretaria

PC3

OD2

16,640

23,322

3,645

12,279

20,285

35,601

Chofer

OB1

OB5

13,194

20,637

3,832

11,276

17,026

31,913

141 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Auxiliar Administrativo

PA1

PA6

11,589

16,193

3,423

9,879

15,012

26,072

1/La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes.

ANEXO 23.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MAXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES COMISIONADA PRESIDENTE /
COMISIONADOS 2016 (pesos)

Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,400,980

Impuesto sobre la renta retenido

1,074,500

Percepción bruta anual

3,475,480

I. Percepciones ordinarias:

3,419,802

a) Sueldos y salarios:

2,336,500

i) Sueldo base

284,006

ii) Compensación garantizada

2,052,494

b) Prestaciones:

1,083,302

i) Aportaciones a seguridad social

55,678

ii) Ahorro solidario

16,403

iii) Prima vacacional

7,889

iv) Aguinaldo (sueldo base)

48,420

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

350,854

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,700

vii) Ayuda para despensa

924

viii) Seguro de vida institucional

18,926

ix) Seguro colectivo de retiro

245

x) Seguro de gastos médicos mayores

18,884

xi) Seguro de separación individualizado

354,015

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

208,364

II. Percepciones extraordinarias:

55,678

a) Otras Prestaciones

55,678

ANEXO 23.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 23.14.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal

Percepción Ordinaria
(En efectivo y en

Total

especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente del Instituto

141,747

44,149

185,896

Vicepresidente

131,959

41,018

172,977

142 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dirección General

120,051

37,161

157,212

Dirección General Adjunta

81,621

105,741

24,806

32,521

106,427

138,262

Dirección de Área

43,600

81,782

12,815

24,825

56,415

106,607

Subdirección de Área

26,901

40,387

7,716

11,789

34,617

52,176

Jefatura de Departamento

19,022

26,827

5,573

7,686

24,595

34,513

Personal de Enlace

11,317

17,224

3,478

5,065

14,795

22,289

Personal Operativo

7,238

10,491

3,472

3,588

10,710

14,079

ANEXO 23.14.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)

NIVEL JERÁRQUICO: HC3

Remuneración recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,353,161

Impuesto sobre la renta retenido 1/

1,033,879

Percepción bruta anual

3,387,040

I. Percepciones Ordinarias:

3,387,040
2,457,291

a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación Garantizada

2,173,285
929,749

b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

55,678

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

16,403

III) Prima vacacional

7,889

IV) Aguinaldo (sueldo base)

47,343

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

371,502
2,700

VII) Ayuda para despensa

5,580

VIII) Seguro de vida institucional

31,208

IX) Seguro Colectivo de Retiro

245

X) Seguro de Gastos médicos mayores

18,884

XI) Seguro de Separación Individualizado

372,317

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias

0

a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el art. 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación por costo máximo de 5 quinquenios.
ANEXO 23.14.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)

NIVEL JERÁRQUICO: HA1

Remuneración recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,195,877

Impuesto sobre la renta retenido 1/

953,295
3,149,172

Percepción bruta anual
I. Percepciones Ordinarias:

3,149,172
2,279,331

a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo Base

284,006

II) Compensación Garantizada

1,995,325
869,841

b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

55,678

143 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

16,403

III) Prima vacacional

7,889

IV) Aguinaldo (sueldo base)

47,081

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

341,081

VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

2,700

VII) Ayuda para despensa

5,580

VIII) Seguro de vida institucional

28,947

IX) Seguro Colectivo de Retiro

245

X) Seguro de Gastos médicos mayores

18,884

XI) Seguro de Separación Individualizado

345,353

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias

0

a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el art. 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación de 5 quinquenios.
ANEXO 24. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Incremento a las
percepciones

Creación de
plazas

Otras medidas
de carácter
económico,
laboral y
contingente

Total

Ramos Generales
25

Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos

7,008,617,569

450,000,000

7,368,110,567

14,826,728,136

Administración Federal de Servicios Educativos
en el Distrito Federal

820,671,588

0

2,311,741,883

3,132,413,471

Nómina

6,105,901,044

450,000,000

5,030,235,648

11,586,136,692

Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos

82,044,937

0

26,133,036

108,177,973

Entidades

1,029,614,306

0

322,493,724

1,352,108,030

Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud

1,029,614,306

0

322,493,724

1,352,108,030

Fondo de Aportaciones para
Educativa y Gasto Operativo

33

Aportaciones Federales
Federativas y Municipios

para

la

ANEXO 25. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN

06 Hacienda y Crédito Público
Programa de aseguramiento agropecuario
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Productividad Rural
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Programa de Apoyos a Pequeños Productores

144 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

09 Comunicaciones y Transportes
Programa de Empleo Temporal (PET)
10 Economía
Fondo Nacional Emprendedor
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario y a la Mujer Rural
Programa para el Desarrollo de la Industria de Software (PROSOFT) y la Innovación
Programa para la Productividad y Competitividad Industrial
11 Educación Pública
Educación para Adultos (INEA)
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Escuelas de Tiempo Completo
Programa Nacional de Becas
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Programa de Apoyos a la Cultura
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa Nacional de Inglés
Programa Nacional de Convivencia Escolar
12 Salud
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Fortalecimiento a la atención médica
Seguro Médico Siglo XXI
Calidad en la Atención Médica
Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de acceso al financiamiento para soluciones habitacionales
Programa para regularizar asentamientos humanos irregulares
Programa de Prevención de Riesgos
Consolidación de Reservas Urbanas
Programa de Infraestructura
Programa de Apoyo a la Vivienda
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Programa de Empleo Temporal (PET)
Programa de Agua potable, Alcantarillado y Saneamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Tratamiento de Aguas Residuales
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-PROSPERA
20 Desarrollo Social
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

145 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social
Programa de Empleo Temporal (PET)
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
Seguro de vida para jefas de familia
21 Turismo
Programa de Desarrollo Regional Turístico Sustentable y Pueblos Mágicos
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Fortalecimiento sectorial de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación
Fortalecimiento de la Infraestructura Científica y Tecnológica
Fomento Regional de las Capacidades Científicas, Tecnológicas y de Innovación
47 Entidades no Sectorizadas
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Programa de Infraestructura Indígena
Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena
ANEXO 26. PRINCIPALES PROGRAMAS
04

Gobernación
Política y servicios migratorios
Servicios de inteligencia para la Seguridad Nacional
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Subsidios en materia de seguridad pública
Programa Nacional de Prevención del Delito
Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e instalaciones
Operativos para la prevención y disuasión del delito
Administración del sistema federal penitenciario
Plataforma México

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Productividad Rural
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Programa de Apoyos a Pequeños Productores

146 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

09

Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras
Proyectos de Infraestructura Ferroviaria
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Programa de Empleo Temporal (PET)
Proyectos de construcción de aeropuertos

10

Economía
Fondo Nacional Emprendedor

11

Educación Pública
Educación para Adultos (INEA)
Programa de Cultura Física y Deporte
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Educación Inicial y Básica Comunitaria
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Expansión de la Educación Media Superior y Superior
Escuelas de Tiempo Completo
Programa de Inclusión Digital
Programa de la Reforma Educativa
Programa Nacional de Becas
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Proyectos de infraestructura social del sector educativo
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Subsidios para organismos descentralizados estatales

12

Salud
Seguro Popular
Seguro Médico Siglo XXI
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Salud materna, sexual y reproductiva
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de vacunación

14

Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Atención de Conflictos Agrarios
Modernización del Catastro Rural Nacional
Programa de Infraestructura
Programa de Apoyo a la Vivienda
Programa de acceso al financiamiento para soluciones habitacionales

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales
Protección Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Programa de Agua potable, Alcantarillado y Saneamiento

147 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Tratamiento de Aguas Residuales
Prevención y Gestión Integral de Residuos
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Operación y mantenimiento de infraestructura hídrica
Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
Programa de Empleo Temporal (PET)
17

Procuraduría General de la República
Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada

20

Desarrollo Social
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Coinversión Social
Programa de Empleo Temporal (PET)
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
Seguro de Vida para Jefas de Familia

21

Turismo
Programa de Desarrollo Regional Turístico Sustentable y Pueblos Mágicos
Promoción de México como Destino Turístico
Fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
Proyectos de Infraestructura de Turismo

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación

47

Entidades no Sectorizadas
Programas de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas

ANEXO 27. PROSPERA Programa de Inclusión Social (pesos)

Monto
Desarrollo Social 1/

46,804,407,932

Educación Pública

29,152,424,805

Salud

6,209,909,161

TOTAL

82,166,741,898

1/ Incluye 476,835,677 pesos de gastos de operación a cargo de la Coordinación Nacional de PROSPERA Programa de Inclusión Social.

ANEXO 28. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO CARRETERO (pesos)

ESTADO

CONSERVACIÓN DE

148 de 186

CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS Y

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA

PROYECTOS DE CAMINOS

CARRETERA

RURALES Y CARRETERAS
ALIMENTADORAS

Aguascalientes

149,371,488

153,908,078

Baja California

334,287,421

32,554,394

Baja California Sur

250,146,880

153,179,139

Campeche

369,031,844

636,669,476

Chiapas

503,927,995

377,626,786

Chihuahua

512,042,642

180,120,706

Coahuila

281,345,178

171,795,331

Colima

203,337,898

69,125,948

Durango

484,076,200

46,404,226

Guanajuato

454,618,945

146,808,216

Guerrero

755,099,696

344,263,080

Hidalgo

354,946,356

242,707,367

Jalisco

865,777,298

515,621,946

México

815,272,303

333,824,681

Michoacán

963,102,877

79,672,979

Morelos

238,367,358

69,686,522

Nayarit

256,134,338

179,143,929

Nuevo León

982,527,348

370,125,818

Oaxaca

747,058,574

84,950,494

Puebla

346,879,510

300,424,719

Querétaro

168,966,695

102,794,909

Quintana Roo

261,469,164

204,729,670

San Luis Potosí

468,869,103

426,574,818

Sinaloa

535,663,973

115,055,654

Sonora

646,827,272

35,951,247

Tabasco

300,818,366

222,078,407

Tamaulipas

549,355,940

275,036,861

Tlaxcala

309,890,307

48,153,678

Veracruz

1,245,249,694

282,871,879

Yucatán

294,404,141

154,928,592

Zacatecas
TOTAL

404,241,175

175,630,445

15,053,107,979

6,532,419,995

ANEXO 29. SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)
MONTO
U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales (UR 511)

53,961,459,128

Aguascalientes

750,961,211

Baja California

1,488,220,646

Baja California Sur

423,740,415

Campeche

837,999,392

149 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Coahuila

1,251,612,351

Colima

1,365,049,261

Chiapas

1,205,374,223

Chihuahua

1,763,533,105

Durango

1,201,524,144

Guanajuato

1,599,580,899

Guerrero

1,740,141,181

Hidalgo

1,225,046,126

Jalisco

5,278,855,586

México

1,911,399,484

Michoacán

1,752,269,231

Morelos

1,098,053,220

Nayarit

1,269,757,915

Nuevo León 1/

4,799,999,595

Oaxaca

1,057,065,353

Puebla

3,758,139,896

Querétaro

1,253,020,415

Quintana Roo

266,737,607

San Luis Potosí

1,765,755,108

Sinaloa

4,008,047,499

Sonora

1,837,873,840

Tabasco

1,101,674,315

Tamaulipas

1,982,100,002

Tlaxcala

576,580,991

Veracruz

2,281,551,586

Yucatán

1,753,860,445

Zacatecas

1,355,934,086

1/

Incluye 139 millones de pesos para el Hospital Universitario "Dr. José Eleuterio González" de la Universidad Autónoma de Nuevo León.

ANEXO 29.1. APOYO PARA SANEAMIENTO FINANCIERO DE LAS UPES (pesos)
MONTO
U081 Apoyos para la atención a problemas estructurales de las UPES (Saneamiento Financiero)
Universidad Autónoma de Baja California

1,106,528,682
100,621,667

Universidad Autónoma de Chiapas

28,024,934

Universidad Autónoma de Chihuahua

70,880,948

Universidad Autónoma de Ciudad Juárez

31,623,547

Universidad Autónoma de Guerrero

119,429,023

Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo

48,526,986

Universidad de Guadalajara

111,756,073

Universidad Autónoma del Estado de México

86,773,685

Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo

77,870,947

Universidad Autónoma de Nuevo León

107,209,894

Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca

76,060,744

Universidad Autónoma de Sinaloa

115,143,992

Instituto Tecnológico de Sonora

57,255,827

Universidad Juárez Autónoma de Tabasco

54,889,015

Universidad Autónoma de Zacatecas

20,461,400

ANEXO 29.2. CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)
MONTO
S267 Programa de fortalecimiento de la calidad educativa (Universidades Interculturales)

150 de 186

102,414,460

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Universidad Intercultural de Chiapas

13,221,512

Universidad Intercultural del Estado de México

17,462,915

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

15,974,107

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

11,090,665

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

10,085,592

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

4,322,402

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

14,674,845

Universidad Intercultural Veracruzana

2,159,074

Universidad Autónoma Indígena de México

13,423,348

ANEXO 29.3. INSTITUCIONES ESTATALES DE CULTURA (pesos)
Ciudades Patrimonio (S268)

150,000,000

Oaxaca

15,000,000

Tlacotalpan

15,000,000

Querétaro

15,000,000

Guanajuato

15,000,000

Zacatecas

15,000,000

Campeche

15,000,000

Distrito Federal

15,000,000

Morelia

15,000,000

Puebla

15,000,000

San Miguel de Allende

15,000,000

Instituciones Estatales de Cultura (S268)

1,093,728,811

Aguascalientes

34,179,025

Baja California

34,179,025

Baja California Sur

34,179,025

Campeche

34,179,025

Coahuila

34,179,025

Colima

34,179,025

Chiapas

34,179,025

Chihuahua

34,179,025

Distrito Federal

34,179,025

Durango

34,179,025

Guanajuato

34,179,025

Guerrero

34,179,025

Hidalgo

34,179,025

Jalisco

34,179,025

Estado de México

34,179,025

Michoacán

34,179,025

Morelos

34,179,025

Nayarit

34,179,025

Nuevo León

34,179,025

Oaxaca

34,179,025

Puebla

34,179,025

Querétaro

34,179,025

Quintana Roo

34,179,025

San Luis Potosí

34,179,025

Sinaloa

34,179,025

Sonora

34,179,025

Tabasco

34,179,025

Tamaulipas

34,179,025

Tlaxcala

34,179,025

Veracruz

34,179,025

Yucatán

34,179,025

151 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Zacatecas

34,179,025

ANEXO 30. DISTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE LOS SERVICIOS ESTATALES DE SALUD (pesos) */
Estado

MONTO

Aguascalientes

30,973,041

Baja California

69,249,474

Baja California Sur

33,359,223

Campeche

57,618,591

Coahuila

96,782,282

Colima

23,030,476

Chiapas

159,228,059

Chihuahua

141,717,317

Distrito Federal

73,956,305

Durango

99,502,566

Guanajuato

106,176,363

Guerrero

304,362,659

Hidalgo

113,749,664

Jalisco

64,971,452

México

253,209,069

Michoacán

146,835,066

Morelos

40,574,801

Nayarit

69,785,294

Nuevo León

36,760,536

Oaxaca

269,119,251

Puebla

135,110,713

Querétaro

48,037,199

Quintana Roo

61,880,860

San Luis Potosí

29,811,968

Sinaloa

73,553,616

Sonora

114,936,880

Tabasco

71,741,581

Tamaulipas
Tlaxcala

94,220,345
101,142,520

Veracruz

348,759,054

Yucatán

95,657,520

Zacatecas

134,186,253
3,499,999,998

TOTAL

*/ Los recursos considerados en este Anexo serán destinados al Proceso de Formalización Laboral de los Trabajadores de la Salud en
las entidades federativas establecido por la Secretaría de Salud, así como las previsiones que permitan mantener la homologación
salarial de ejercicios anteriores, y serán transferidos a las entidades federativas a través del Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud del Ramo 33.
ANEXO 31 PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ENTIDADES FEDERATIVAS (pesos)
Subsidios Agua Potable y
Saneamiento

Estado

Subsidios
Hidroagrícolas

Aguascalientes

271,757,790

92,269,000

Baja California

143,595,627

82,673,519

Baja California Sur

232,961,219

23,977,300

Campeche

184,079,598

52,502,000

Coahuila

295,593,109

53,131,100

Colima

193,003,292

39,508,400

Chiapas
Chihuahua

360,692,761
357,761,526

84,730,500
73,437,645

Distrito Federal

988,922,568

35,953,000

Durango

481,695,893

150,797,500

Guanajuato

269,563,020

68,415,495

152 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guerrero

829,092,182

32,473,200

Hidalgo

325,818,829

177,662,500

Jalisco

224,050,269

49,056,950

1,117,833,687

51,782,200

Michoacán

250,354,633

59,056,000

Morelos

350,933,128

31,604,900

Nayarit

207,413,714

29,341,530

Nuevo León

439,947,673

44,862,200

Oaxaca

488,110,080

76,230,209

Puebla

576,487,670

68,269,000

Querétaro

221,317,500

20,149,170

Quintana Roo

214,231,131

79,322,500

San Luis Potosí

200,946,834

57,866,563

Sinaloa

429,985,927

376,232,000

Sonora

380,037,390

238,606,297

Tabasco

509,188,309

52,616,000

Tamaulipas

521,852,989

358,731,830

Tlaxcala

120,884,861

23,045,550

Veracruz

686,450,664

104,841,540

Yucatán

249,551,109

62,918,300

389,305,029
12,513,420,010

222,037,245
2,974,101,143

Estado de México

Zacatecas
TOTAL

ANEXO 32. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)
PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

REDUCCIONES

AMPLIACIONES

REASIGNACIONES

103,894,603,346

4,680,000,000

0

-4,680,000,000

PEF APROBADO
99,214,603,346

Gasto Programable
01

03

Poder Legislativo

14,101,599,051

0

0

0

14,101,599,051

Cámara de Senadores

4,421,972,587

0

0

0

4,421,972,587

Cámara de Diputados

7,559,432,185

0

0

0

7,559,432,185

Auditoría Superior de la Federación

2,120,194,279

0

0

0

2,120,194,279

68,116,316,565

4,500,000,000

0

-4,500,000,000

63,616,316,565

Poder Judicial
Suprema Corte de Justicia de la
Nación

5,087,491,930

0

0

0

5,087,491,930

Consejo de la Judicatura Federal

60,372,115,835

4,500,000,000

0

-4,500,000,000

55,872,115,835

Tribunal Electoral del Poder Judicial de
la Federación
22

Instituto Nacional Electoral

35

Comisión Nacional de los Derechos
Humanos

41

Comisión Federal de Competencia
Económica

42

Instituto Nacional para la Evaluación de
la Educación

43

Instituto Federal de
Telecomunicaciones

44

Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales

2,656,708,800

0

0

0

2,656,708,800

15,473,834,466

0

0

0

15,473,834,466

1,546,934,935

0

0

0

1,546,934,935

478,057,464

0

0

0

478,057,464

1,240,000,000

180,000,000

0

-180,000,000

1,060,000,000

2,000,000,000

0

0

0

2,000,000,000

937,860,865

0

0

0

937,860,865

8,123,519,682

400,000,000

0

-400,000,000

7,723,519,682

2,447,483,112

0

0

0

2,447,483,112

1,100,095,436,765

12,500,000,000

29,192,530,019

16,692,530,019

1,116,787,966,784

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL
ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y
Geografía
RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia Fiscal
y Administrativa
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS
Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la
República

04

Gobernación

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

1,922,652,864

0

0

0

1,922,652,864

67,472,539,816

0

0

0

67,472,539,816

7,841,504,845

0

0

0

7,841,504,845

28,002,492,275

0

500,000,000

500,000,000

28,502,492,275

153 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

07

Defensa Nacional

72,250,719,526

0

0

0

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación

76,715,536,886

0

8,111,741,770

8,111,741,770

84,827,278,656

09

Comunicaciones y Transportes

97,482,734,544

4,900,000,000

12,635,000,000

7,735,000,000

105,217,734,544

10

Economía

15,746,088,863

1,000,000,000

0

-1,000,000,000

14,746,088,863

11

Educación Pública

299,359,767,432

1,500,000,000

5,126,788,249

3,626,788,249

302,986,555,681

12

Salud

129,665,881,794

0

2,551,000,000

2,551,000,000

132,216,881,794

13

Marina

27,401,156,874

0

0

0

27,401,156,874

14

Trabajo y Previsión Social

4,674,882,581

300,000,000

0

-300,000,000

4,374,882,581

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

27,613,444,548

2,000,000,000

0

-2,000,000,000

25,613,444,548

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

57,490,254,828

1,800,000,000

80,000,000

-1,720,000,000

55,770,254,828

17

Procuraduría General de la
República

16,768,566,951

300,000,000

0

-300,000,000

16,468,566,951

18

Energía

2,807,979,137

0

0

0

2,807,979,137

20

Desarrollo Social

109,271,909,018

0

100,000,000

100,000,000

109,371,909,018

21

Turismo

5,911,444,461

700,000,000

0

-700,000,000

5,211,444,461

27

Función Pública

1,296,984,800

0

0

0

1,296,984,800

31

Tribunales Agrarios

881,065,063

0

0

0

881,065,063

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal

117,459,310

0

0

0

117,459,310

38

Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

34,010,260,421

0

0

0

34,010,260,421

45

Comisión Reguladora de Energía

369,999,989

0

0

0

369,999,989

46

Comisión Nacional de
Hidrocarburos

319,999,985

0

0

0

319,999,985

47

Entidades no Sectorizadas

14,700,109,954

0

88,000,000

88,000,000

14,788,109,954

2,430,980,035,411

37,489,467,339

41,044,637,320

3,555,169,981

2,434,535,205,392

C: RAMOS GENERALES

72,250,719,526

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

559,211,745,568

5,650,000,000

125,000,000

-5,525,000,000

553,686,745,568

23

Provisiones Salariales y
Económicas

102,856,718,823

0

38,806,537,320

38,806,537,320

141,663,256,143

25

Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos

50,173,812,770

0

0

0

50,173,812,770

Previsiones para servicios personales
para los servicios de educación básica
en el Distrito Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa
y Gasto Operativo (FONE) y para el
Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos

14,826,728,136

0

0

0

14,826,728,136

Aportaciones para los servicios de
educación básica y normal en el
Distrito Federal

35,347,084,634

0

0

0

35,347,084,634

Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios

616,523,284,092

236,558,566

0

-236,558,566

616,286,725,526

Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo (FONE):

343,067,841,371

0

0

0

343,067,841,371

310,938,920,856

0

0

0

310,938,920,856

Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

0

0

0

10,749,607,402

Gasto de Operación

12,433,398,539

0

0

0

12,433,398,539

Fondo de Compensación

8,945,914,574

0

0

0

8,945,914,574

Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud

82,445,977,652

0

0

0

82,445,977,652

61,501,495,945

81,901,972

0

-81,901,972

61,419,593,973

33

Servicios Personales

Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, que se distribuye
en:
Entidades
Municipal y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de
las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal
Fondo de Aportaciones Múltiples, que
se distribuye para erogaciones de:
Asistencia Social
Infraestructura Educativa
Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos,
que se distribuye para erogaciones de:
Educación Tecnológica

7,454,874,143

9,927,708

0

-9,927,708

7,444,946,435

54,046,621,802

71,974,264

0

-71,974,264

53,974,647,538

62,301,448,193

82,967,274

0

-82,967,274

62,218,480,919

19,792,131,612

26,357,320

0

-26,357,320

19,765,774,292

9,104,380,542

12,124,368

0

-12,124,368

9,092,256,174

10,687,751,070

14,232,952

0

-14,232,952

10,673,518,118

6,373,868,119

0

0

0

6,373,868,119

4,054,173,342

0

0

0

4,054,173,342

154 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Educación de Adultos
Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados y del
Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades
Federativas

2,319,694,777

0

0

0

2,319,694,777

7,000,000,000

0

0

0

7,000,000,000

34,040,521,200

45,332,000

0

-45,332,000

33,995,189,200

Gasto No Programable
24

Deuda Pública

370,249,160,206

15,000,000,000

2,113,100,000

-12,886,900,000

357,362,260,206

28

Participaciones a Entidades
Federativas y Municipios

679,350,213,152

602,908,773

0

-602,908,773

678,747,304,379

29

Erogaciones para las Operaciones y
Programas de Saneamiento Financiero

0

0

0

0

0

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales
Anteriores

32,048,600,000

16,000,000,000

0

-16,000,000,000

16,048,600,000

34

Erogaciones para los Programas de
Apoyo a Ahorradores y Deudores de la
Banca

20,566,500,800

0

0

0

20,566,500,800

5,653,800,800

0

0

0

5,653,800,800

14,912,700,000

0

0

0

14,912,700,000

774,112,136,929

0

125,000,000

125,000,000

774,237,136,929

229,791,102,139

0

125,000,000

125,000,000

229,916,102,139

544,321,034,790

0

0

0

544,321,034,790

860,419,304,363

0

1,760,600,000

1,760,600,000

862,179,904,363

478,282,000,000
299,454,215,190

0
0

0
0

0
0

478,282,000,000
299,454,215,190

82,683,089,173

0

1,760,600,000

1,760,600,000

84,443,689,173

67,683,089,167
15,000,000,006

0
0

1,595,000,000
165,600,000

1,595,000,000
165,600,000

69,278,089,167
15,165,600,006

533,126,819,608

0

125,000,000

125,000,000

533,251,819,608

4,746,945,700,000

55,069,467,339

71,997,767,339

16,928,300,000

4,763,874,000,000

Obligaciones incurridas a
través de los programas de
apoyo a deudores
Obligaciones surgidas de los
programas de apoyo a
ahorradores
D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL
PRESUPUESTARIO DIRECTO
Gasto Programable
GYN
Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del
Estado
GYR
Instituto Mexicano del Seguro
Social
E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO
Gasto Programable
TYY
Petróleos Mexicanos (Consolidado)
TVV
Comisión Federal de Electricidad
Gasto No Programable
Costo Financiero, que se distribuye
para erogaciones de:
TYY
Petróleos Mexicanos (Consolidado)
TVV
Comisión Federal de Electricidad
Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b)
subsidios, transferencias y apoyos fiscales a
las entidades de control directo y empresas
productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

ANEXO 33 AMPLIACIONES AL RAMO 06 HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (pesos)

Ramo 06.- Hacienda y Crédito Público
GSA Agroasemex, S.A.
S265 Programa de Aseguramiento Agropecuario
HAN Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero
F001 Garantías Liquidas
F030 Reducción de Costos de Acceso al Crédito
HAS Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios (FIRA-FEGA)
F017 Apoyos a los Sectores Pesquero y Rural

MONTO
500,000,000
225,000,000
225,000,000
225,000,000
125,000,000
100,000,000
50,000,000
50,000,000

ANEXO 34 AMPLIACIONES AL RAMO 08 AGRICULTURA, GANADERÍA, DESARROLLO RURAL, PESCA Y ALIMENTACIÓN
(pesos)

Ramo 08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
S257 Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Desarrollo Productivo Sur-Sureste
S258 Programa de Productividad Rural
Fortalecimiento a Organizaciones Rurales
Proyecto Estratégico de Seguridad Alimentaria (PESA)

155 de 186

MONTO
8,111,741,770.00
250,000,000.00
250,000,000.00
1,200,000,000.00
300,000,000.00
300,000,000.00

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

S259

S261

S262
S263

S266

Atención a Siniestros Agropecuarios
Programa de Fomento a la Agricultura
Tecnificación del Riego
Agroproducción
Innovación Agroalimentaria
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Impulso a la Capitalización
Desarrollo de la Acuacultura
Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados
Incentivos a la Comercialización
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Rastros TIF
Sanidades Federalizado
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
Arráigate (FORMAR y Jóvenes Emprendedores)
Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos
Agrarios (FAPPA)
Programa de Apoyo a la Productividad de la Mujer Emprendedora
(PROMETE)
Incentivos Productivos
PROCAFE e Impulso productivo al Café
Programa de Incentivos para Productores de Maíz y Frijol (PIMAF)
Extensionismo
Programa de Educación e Investigación
Colegio de Postgraduados
Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero (CSAEGRO)
Universidad Autónoma Chapingo

600,000,000.00
750,000,000.00
300,000,000.00
200,000,000.00
250,000,000.00
450,000,000.00
270,000,000.00
180,000,000.00
1,800,000,000.00
1,800,000,000.00
550,000,000.00
150,000,000.00
400,000,000.00
2,881,000,000.00
50,000,000.00
360,000,000.00
600,000,000.00
1,571,000,000.00
730,600,000.00
840,400,000.00
300,000,000.00
230,741,770.00
62,678,510.00
4,000,000.00
164,063,260.00

ANEXO 35 AMPLIACIONES AL RAMO 09 COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (pesos)
Monto
RAMO 09: Comunicaciones y Transportes

12,635,000,000

K003 Proyectos de construcción de carreteras

250,000,000

K031 Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras
y caminos rurales

12,385,000,000

ANEXO 35.1 AMPLIACIONES EN INFRAESTRUCTURA CARRETERA, CAMINOS RURALES Y CARRETERAS ALIMENTADORAS (millones de
pesos)
Estado

Proyecto

AGUASCALIENTES

PPEF 2016

Ampliación

Reducción

Total

0.0

223.0

0.0

223.0

Norias de Ojo caliente La Luz. a Secc. A2 1er
Etapa.

0.0

70.0

0.0

70.0

El Novillo - Villa Juárez.

0.0

50.0

0.0

50.0

San Isidro - El Novillo

0.0

58.0

0.0

58.0

Eje Vial Línea Verde en Ciudad de
Aguascalientes

0.0

40.0

0.0

40.0

La Tomatina - E.C. (Penitenciaria - Los
Arquitos).

0.0

5.0

0.0

5.0

BAJA CALIFORNIA

0.0

177.0

0.0

177.0

Modernizacion Del Tramo Carretero Camalu Lazaro Cardenas Del Valle De San Quintin,
Municipio De Ensenada

0.0

96.0

0.0

96.0

Reconstruccion Del Tramo Carretero
Tecolote - Paredones

0.0

81.0

0.0

81.0

0.0

224.0

0.0

224.0

0.0

224.0

0.0

224.0

BAJA CALIFORNIA SUR
Conservación de diversos caminos en el
estado de Baja California
CAMPECHE

0.0

303.0

0.0

303.0

Xpujil - Dzibalchen (Tr: Xpujil - X-Canhá)

0.0

60.0

0.0

60.0

Xpujil - Dzibalchen, Tr: X-Canhá - Dzibalchén

0.0

70.0

0.0

70.0

E.C. Villahermosa-Escárcega-División del
Norte-Candelaria

0.0

28.0

0.0

28.0

156 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

San Manuel Nuevo Canutillo - E.C. (Nueva
Coahuila-El Desengaño)

0.0

40.0

0.0

40.0

Cerro las Águilas - El Desengaño

0.0

40.0

0.0

40.0

Lubná - Kikab - Laguna Grande

0.0

50.0

0.0

50.0

Avenida Pedro Sainz de Baranda

0.0

15.0

0.0

15.0

COAHUILA

0.0

419.0

0.0

419.0

Cuatro Ciénegas-San Pedro, del Km 82+000
al Km 263+500

0.0

360.0

0.0

360.0

Ampliación de la carretera ZacatecasSaltillodel Km. 333+000 al Km. 343+400

0.0

19.0

0.0

19.0

Viesca - Parras

0.0

40.0

0.0

40.0

0.0

307.0

0.0

307.0

Libramiento Comalá

0.0

38.0

0.0

38.0

Circuito Vial Buenavista – Bajío De La Leona
– Astillero De Arriba – E.C.F. N° 110
(Jiquilpan – Colima)

0.0

20.0

0.0

20.0

Circuito Vial Villa De Álvarez (Villa De Álvarez
- Entronque Ramal A Zacualpan)

0.0

51.0

0.0

51.0

Libramiento Jalipa

0.0

20.0

0.0

20.0

San Antonio-Agua Salada-La Loma.

0.0

13.0

0.0

13.0

Las Conchas - Las Tunas

0.0

15.0

0.0

15.0

Aquiles Serdán (Tamala) - Cofradía de
Hidalgo

0.0

15.0

0.0

15.0

Salida al Real

0.0

40.0

0.0

40.0

Salida a Pascuales

0.0

45.0

0.0

45.0

E.C. (Mzllo-Minatitlán) Veladero de
Camotlán-La Rosa-La Fundición

0.0

50.0

0.0

50.0

COLIMA

CHIAPAS

0.0

769.0

0.0

769.0

Libramiento Sur de Tuxtla Gutiérrez

0.0

581.0

0.0

581.0

Rancho Nuevo - Comitán, Tramo: km
125+000 al km 170+000.

0.0

188.0

0.0

188.0

CHIHUAHUA

0.0

549.0

0.0

549.0

Juan Mata Ortiz - Mesa del Huracán.

0.0

30.0

0.0

30.0

Eje Interestatal Fronteriza del Norte, Tramo
Ojinaga EL Porvenir del Km. 0+000 al Km.
40+000.

0.0

40.0

0.0

40.0

Escalón Estación Carrillo, Tramo del Km.
0+000 al Km. 37+000

0.0

46.0

0.0

46.0

Estación Chilicote Ojinaga El Oasis E.C. Km.
108+000 Carr. (Julimes El Cuervo)

0.0

40.0

0.0

40.0

E.C. Km. 56 (Janos Agua Prieta) El Berrendo
- Lim. Internacional Antellope Well, N.M.

0.0

40.0

0.0

40.0

Camino: Guachochi-Yoquivo

0.0

50.0

0.0

50.0

Bocoyna-Sisoguichi

0.0

50.0

0.0

50.0

Guachochi - Baborigame.

0.0

50.0

0.0

50.0

Temosachic-Cocomorahic

0.0

10.0

0.0

10.0

Valerio - San José Del Sitio - Valle Del
Rosario.

0.0

44.0

0.0

44.0

El Vergel - Laguna Juanota

0.0

39.0

0.0

39.0

E.C. (Juan Mata Ortiz Mesa del Huracán) Ignacio Zaragoza (El Willy).

0.0

37.0

0.0

37.0

Agostadero de Aguirre-El Cuervo - TecorichiEl Vergel

0.0

26.0

0.0

26.0

Camino Comunidad La Angostura - San
Joaquín

0.0

8.0

0.0

8.0

Carretera Lebaron - Sección los Chinos

0.0

5.0

0.0

5.0

Carretera Centro de Salud, Col. Lebaron Aeropuerto

0.0

5.0

0.0

5.0

Pavimentacion camino Coyame-San Pedro
La Paz

0.0

12.0

0.0

12.0

157 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Construcción de puente San Ignacio

0.0

15.0

0.0

15.0

Riego de sello camino sacacosechas: El
molino - Labores (area agrícola)

0.0

2.0

0.0

2.0

DURANGO

0.0

331.0

0.0

331.0

Los Herrera - Tamazula.

0.0

40.0

0.0

40.0

Gómez Palacio - Gregorio García.

0.0

20.0

0.0

20.0

El Salto Pueblo Nuevo

0.0

20.0

0.0

20.0

Sombreretillo el Alto - San José de Zaragoza

0.0

10.0

0.0

10.0

San Juan Del Río-Peñón Blanco

0.0

25.0

0.0

25.0

Santo Domingo - Piedra Rajada

0.0

15.0

0.0

15.0

El Durazno - Los Frailes

0.0

15.0

0.0

15.0

San Juan de Guadalupe La Escalera

0.0

15.0

0.0

15.0

Simón Bolivar - Oriente Aguanaval

0.0

10.0

0.0

10.0

Lázaro Cárdenas - 16 de Septiembre, 2da.
Etapa

0.0

15.0

0.0

15.0

Buenos Aires - El Tarahumar

0.0

10.0

0.0

10.0

Tepehuanes-San Juan del Negro-E.C. Los
Herrera Tamazula

0.0

10.0

0.0

10.0

Indé-E.C.(El Palmito-La Zarca)

0.0

10.0

0.0

10.0

Carretera Durango - Tepic

0.0

20.0

0.0

20.0

E.C. (Guanacevi - El Zape) - San Bernardo

0.0

15.0

0.0

15.0

La Campana - San Jerónimo

0.0

3.0

0.0

3.0

Santa Ma. Del Oro - Cienega de Escobar Gral. Escobedo

0.0

15.0

0.0

15.0

Guanacevi - La Quebrada

0.0

10.0

0.0

10.0

La Petaca - La Escondida

0.0

10.0

0.0

10.0

La Rosilla - Cinega Larga

0.0

10.0

0.0

10.0

Camino a Grutas del Rosario

0.0

15.0

0.0

15.0

Jabonoso-La Esmeralda, 2da Etapa

0.0

18.0

0.0

18.0

0.0

355.0

0.0

355.0

Modernización de la carretera Yerbabuena Puentecillas

0.0

52.0

0.0

52.0

Las cañas - Palmilla- Jesús María la petaca
del km. 7+680 al km. 18+777.09

0.0

25.0

0.0

25.0

Aldama - Cañada de la muerte- El Encino

0.0

5.1

0.0

5.1

Camino de acceso a Pino Solo, primera
etapa

0.0

7.7

0.0

7.7

Penjamo-Tierras Negras

0.0

30.0

0.0

30.0

Modernización de la carretera Jaral del
Progreso - Rosa de Castilla -Valle Santiago

0.0

23.0

0.0

23.0

Pavimentación del camino a la comunidad de
Jofre

0.0

18.0

0.0

18.0

Camino la Lagunita- San Juan de Dios-Los
alamos

0.0

30.0

0.0

30.0

Lagunilla de Mogotes-Valle de Santiago

0.0

6.0

0.0

6.0

Boulevard Emiliano Zapata

0.0

8.0

0.0

8.0

Boulevard Guadalupe Victoria

0.0

5.0

0.0

5.0

Carretera San Vicente-Ojo de agua de
espejo- Salto Espejo

0.0

15.0

0.0

15.0

Pavimentación del Camino Trejo-El Cerrito,
primera etapa en el Municipio de Silao

0.0

5.5

0.0

5.5

Pavimentación del camino de acceso a la
comunidad de La Soledad Nueva

0.0

6.8

0.0

6.8

Construcción de la estructura en San Diego
de Alejandria en el Municipio de Purisima del
Rincon,Gto.

0.0

70.0

0.0

70.0

Construcción de camino de la comunidad la
California, Adjuntas del Monte y Tampico,
Municipio de Dolores Hidalgo

0.0

9.0

0.0

9.0

GUANAJUATO

158 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Construcción de un puente vehicular en la
comunidad los Rioyos, sobre el Río Laja

0.0

10.3

0.0

10.3

Pavimentación E.C. carretera federal 57 a
Mineral de Pozos

0.0

25.0

0.0

25.0

Camino la Gavilana- El Comalillo

0.0

3.6

0.0

3.6

0.0

753.0

0.0

753.0

Villa de Ayala-Ixcatepec-Arcelia

0.0

20.0

0.0

20.0

Santa Rosa-San Miguel.

0.0

7.0

0.0

7.0

Modernización Del Camino Tenexpa-La
Vinata.

0.0

20.0

0.0

20.0

San Luis San Pedro - Fresnos de Puerto Rico
- Ajuchitlán

0.0

30.0

0.0

30.0

Tlacotepec-Acatlán del Río

0.0

28.0

0.0

28.0

Nuevo Poblado (Presa El Caracol)Tlacotepec.

0.0

30.0

0.0

30.0

Puerto del Varal-Corral de Piedra

0.0

20.0

0.0

20.0

El Tambor - Agua Fría.

0.0

43.0

0.0

43.0

E.C. (Iguala-Chilpancingo)-Pantla Del
Zapotal-Ceja Blanca-Iguala.

0.0

20.0

0.0

20.0

Olinala-Temalacatzingo-HuehuetecanzingoTotolapa-Huamuxtitlan

0.0

14.0

0.0

14.0

Camino San Luis Acatlan-Nejapa-CamalotilloXihuitepec

0.0

10.0

0.0

10.0

Modernización del camino Carrizal- Zapote

0.0

15.0

0.0

15.0

Libramiento San Jerónimo

0.0

10.0

0.0

10.0

San Jeronimito - La Palma - Potrerillos

0.0

15.0

0.0

15.0

E.C. (Tlapa - Metlatonoc) - Cochoapa El
Grande

0.0

10.0

0.0

10.0

Tlacoachistlahuaca-San Cristóbal-San
Jerónimo

0.0

10.0

0.0

10.0

Rancho Viejo-Santa Cruz Yucucani

0.0

10.0

0.0

10.0

Jicayán de Tovar-El Limón

0.0

5.0

0.0

5.0

Iguala - Teloloapan - Arcelia.

0.0

30.0

0.0

30.0

La Providencia - Santa Rosa

0.0

30.0

0.0

30.0

Camino: Ocotito-Tlahuizapa-CoacoyulilloJaleaca de Catalán.

0.0

20.0

0.0

20.0

Modernizacion E.C. (Iguala Chilpancingo)Mezcala-Tlamamacan-San Juan Totolcintla

0.0

20.0

0.0

20.0

Lucerito - Tlacoapa.

0.0

22.0

0.0

22.0

Cochoapa - Linda Vista - E.C. Tlapa de
Comonfort - Alcozauca de Guerrero.

0.0

25.0

0.0

25.0

Mazatlán - El Salado y Ramal a Lagunilla.

0.0

15.0

0.0

15.0

El Terrero-La Ladrillera

0.0

20.0

0.0

20.0

Ayutla - El Cortijo - El Rincón.

0.0

21.0

0.0

21.0

Igualapa-Llano Grande de los Hilarios

0.0

9.0

0.0

9.0

Modernización Del Camino E.C.
(Zihuatanejo-Lázaro Cárdenas) Troncal A
Chutla.

0.0

3.0

0.0

3.0

Chilpancingo-Omiltemi-Jaleaca de CatalánCruz de Ocote

0.0

30.0

0.0

30.0

Camino: Puerto del Gallo-Cruz de Ocote-Filo
de Caballos

0.0

30.0

0.0

30.0

Modernizacion Del Camino E.C. (Filo
Caballos-Puerto Del Gallo) -Yextla

0.0

18.0

0.0

18.0

Modernización Del Camino Petatlán-Piedra
De Veliano-El Camalote.

0.0

20.0

0.0

20.0

Modernización Del Camino E.C. (Tlapa
Marquelia) Colombia De Guadalupe-Mesón
De Ixtláhuac.

0.0

15.0

0.0

15.0

Modernizacion Del Cerro Del Vigia-RiscalilloPlaya Larga.

0.0

11.0

0.0

11.0

Taxco - Iguala

0.0

10.0

0.0

10.0

GUERRERO

159 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Libramiento Taxco de Alarcón

0.0

10.0

0.0

10.0

Chilapa - Santa Catarina

0.0

10.0

0.0

10.0

Santa Ana - Ayahualulco

0.0

10.0

0.0

10.0

El Carabalí - Cerro del Encinal

0.0

10.0

0.0

10.0

El Quemado - Lomas del Aire

0.0

15.0

0.0

15.0

E. C. (Tlapa - Chilapa) - Ayotzinapa

0.0

10.0

0.0

10.0

Rehabilitación de El Pochote - Ixcapuzalco

0.0

2.0

0.0

2.0

Camino:Tecpan-El Balcón. (Incluye Puente
Corinto, la Ordeña y los Maguelles)

0.0

20.0

0.0

20.0

HIDALGO

0.0

766.0

0.0

766.0

Vialidad en encauzamiento del Rio de Las
Avenidas de Puente la Paz a Blvd Las Torres

0.0

150.0

0.0

150.0

Ferreria de Apulco San Pedro Vaquerias

0.0

29.0

0.0

29.0

Tepeji del Rio Tula

0.0

67.4

0.0

67.4

Acceso a Tuzancoac

0.0

20.0

0.0

20.0

Cardonal Arenalito La Mesa Cieneguillas Los
Lirios la Unión

0.0

15.0

0.0

15.0

Ojo de Agua Santa Rosa San Jerónimo

0.0

10.0

0.0

10.0

Modernización Cocinillas Tecocomulco 3ra.
Etapa

0.0

15.0

0.0

15.0

San Nicolás Octupilla Quetzalapa

0.0

20.0

0.0

20.0

Modernización Del Camino Rural Metztitlán
Zoquizoquipan

0.0

5.0

0.0

5.0

C.E. Tecozautla Tasquillo

0.0

30.0

0.0

30.0

Saucillo Plomosas, Municipio de Actopan (3a
Etapa)

0.0

5.4

0.0

5.4

Cuesta Colorada La Cienega. (3a Etapa)

0.0

20.0

0.0

20.0

E.C. (Huautla Chiliteco) Metlatepec
Chapopote 2a Etapa

0.0

10.0

0.0

10.0

Santa María Nativitas Chacalapa. 2a Etapa

0.0

10.0

0.0

10.0

Juárez Hidalgo, Tlahuiltepa. (6ta Etapa)

0.0

30.0

0.0

30.0

Actopan - Atotonilco

0.0

30.0

0.0

30.0

Huehuetla San Lorenzo Lim. Ixhuatlán de
Madero, Puebla

0.0

30.0

0.0

30.0

E.C. (Pachuca-Tuxpan) La Mesa

0.0

10.0

0.0

10.0

E.C. 12 , 000 (Molango Xochicoatlan)
Zapocoatlán Texcaco 3ra Etapa

0.0

15.0

0.0

15.0

Cerro Boludo La Lomita Rancho Nuevo

0.0

10.0

0.0

10.0

Puente Rancho Nuevo

0.0

15.0

0.0

15.0

Pavimentacion de la Carretera San BartoloSan Miguel

0.0

10.0

0.0

10.0

Huichapan , Tlaxcalilla

0.0

10.0

0.0

10.0

Blvd. Ramón G. Bonfil

0.0

54.2

0.0

54.2

E.C. (Otongo - Tepehuacán) - Acayuca

0.0

5.0

0.0

5.0

Orizabita - Los Arcos

0.0

10.0

0.0

10.0

Arco Poniente: Progreso Mandho Santa Ana

0.0

10.0

0.0

10.0

Bicentenario Sionista

0.0

15.0

0.0

15.0

Tianguistengo - Atlapexco

0.0

10.0

0.0

10.0

Huazalingo - Tlanchinol

0.0

10.0

0.0

10.0

Valle Azul: San Andrés Orizabita - Espino Cerritos - Nequeteje

0.0

10.0

0.0

10.0

El Garambullo - El Maye

0.0

10.0

0.0

10.0

La Misión - Puerto de Los Naranjos

0.0

15.0

0.0

15.0

Modernización del camino Acuatempa - San
Salvador - Toltitlán - Tlahuelongo - Tecontla Cuamapil- Chichiltepec - Tianguis - Cuamapil
- Acatempa 0+000 al 25+000 subtramo
800+000 al 4+200 San Salvador

0.0

22.3

0.0

22.3

Camino Chilijapa - Teyahuala - Texcapa Cuatolol - Zacualtipanito - Petlapixca -

0.0

17.0

0.0

17.0

160 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tlalocuil (S.L.P) 0+000 AL 38+000 Subtramo
1+500 al 3+000 (Chilijapa - Teyahuala)
Modernización del camino de Chapulhuacán Tepehuacán 0+000 al 20+170 - Cruz Verde Tenango - Hacienda de Cahuazas - Río
Amajac - Ixtlapalaco - Chahuatitla - Cuatolol
Subtramo del 6+000 al 8+000 (Tenango Hacienda de Cahuazas)
JALISCO

0.0

10.7

0.0

10.7

0.0

500.0

0.0

500.0

El Grullo-Zenzontla-Tuxcacuesco

0.0

10.0

0.0

10.0

Villa Hidalgo-Las Flores

0.0

15.0

0.0

15.0

Concepción de Buenos Aires - Santa Rosa Teocuitatlán de Corona.

0.0

15.0

0.0

15.0

Chimaltitán - Florencia.

0.0

15.0

0.0

15.0

Tepic - Aguascalientes; Tramo: Límite de
Estados Nayarit/Jalisco - Bolaños.

0.0

15.0

0.0

15.0

Sayula Tapalpa San Gabriel - Minatitlán, Col.
Tr: Sayula Punta de Agua - Tapalpa.

0.0

15.0

0.0

15.0

El Tuito Llano grande - Tehuamixtle.

0.0

24.0

0.0

24.0

Villa Guerreo - Atzqueltan

0.0

15.0

0.0

15.0

Crucero del Chico - Rancho Viejo - Las
Marías.

0.0

15.0

0.0

15.0

Valle de Juárez - El Tigre.

0.0

12.0

0.0

12.0

Talpa de Allende - Desmoronado

0.0

15.0

0.0

15.0

Tolimán - La Parota - Las Canoas - Sta.
Elena - La Parotilla - E.C. Zapotitlán de
Vadillo.

0.0

5.0

0.0

5.0

E.C. Fed. 80 (El Desperdicio) – Encarnación
de Díaz

0.0

40.0

0.0

40.0

Zapotan – E.C. (Villa Purificación – Chamela)

0.0

15.0

0.0

15.0

Mechoacanejo - El Rosario

0.0

20.0

0.0

20.0

Camino Lagos de Morenos - Comanja de
Corona

0.0

15.0

0.0

15.0

Chacala - Cedros

0.0

20.0

0.0

20.0

Ciudad Guzmán - El Grullo.

0.0

30.0

0.0

30.0

Libramiento carretera Nextipac

0.0

20.0

0.0

20.0

E.C. (Atotonilco el Alto-La Barca)-El Maguey.

0.0

7.0

0.0

7.0

Cuquío-Tepatitlán, Tr. Km 0+000 al km
17+000

0.0

15.0

0.0

15.0

Alista - Presa De Tierra.

0.0

15.0

0.0

15.0

Zapotitlan de Vadillo - Loma de Guadalupe

0.0

10.0

0.0

10.0

Guachinango - Cienega de los Ahumada Amajaquillo, tramo: Llano Grande - crucero El
Ranchito

0.0

15.0

0.0

15.0

Modernización de Camino Ameca - La Calera

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización del Camino Jesús María-San
José de la Paz, tramo Los Veneros.

0.0

15.0

0.0

15.0

Manuel M. Valadez - San Diego de Alejandría

0.0

10.0

0.0

10.0

Paso de los Arrieros - Epeche Grande.

0.0

5.0

0.0

5.0

Tizapan el Alto-San José de Gracia

0.0

7.0

0.0

7.0

Modernización De Carretera Condiro Canales
A La Labor Vieja.

0.0

10.0

0.0

10.0

Nahuapa - E.C.F. Méx. 200.

0.0

10.0

0.0

10.0

Santa Fe - E.C. Zapotlanejo - Guadalajara.

0.0

15.0

0.0

15.0

San Ignacio Cerro Gordo - San José de
Gracia

0.0

5.0

0.0

5.0

San Agustín - San Fracisco de Asis

0.0

25.0

0.0

25.0

0.0

349.0

0.0

349.0

El Pitayo-San Jose de Chila

0.0

17.0

0.0

17.0

El alcalde-Acatlan

0.0

12.0

0.0

12.0

Churumuco-Atijo

0.0

8.0

0.0

8.0

MICHOACÁN

161 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cojumatlán-El nogal

0.0

5.0

0.0

5.0

Caracol - San Antonio Villalongin

0.0

0.5

0.0

0.5

E.C. ( Huetamo - Churumuco) - San Jeronimo
Cañada de Buenavista

0.0

5.3

0.0

5.3

Los Reyes - Los Limones

0.0

8.0

0.0

8.0

Tecomatan-E.C:(Pajacuaran- La Luz)

0.0

2.2

0.0

2.2

Las Letras-Casa Blanca

0.0

8.0

0.0

8.0

San Antonio de Viña-Loma Ceñida

0.0

15.0

0.0

15.0

E.C (El Copétiro- Tancítaro) - ApúndaroPareo

0.0

12.0

0.0

12.0

Zináparo - Angamacutiro

0.0

10.0

0.0

10.0

E.C Huetamo-Churumuco-(TuritzioCharacuaro)

0.0

12.0

0.0

12.0

San Pedro - Los Brasiles Y Construccion Del
Puente Cuitzillo Ubicado En El Km. 3+100

0.0

1.5

0.0

1.5

Capire De Bravo - Acuyo

0.0

8.0

0.0

8.0

La Capilla - La Lobera.

0.0

12.0

0.0

12.0

Aguililla - Coalcoman

0.0

12.0

0.0

12.0

Cuate-Barranquillas

0.0

10.0

0.0

10.0

Tafetan-Platanillo

0.0

20.0

0.0

20.0

E.C.(Tomendan-Ixtaro) Tipitarillo

0.0

7.5

0.0

7.5

Cayaco - Hacienda Vieja

0.0

15.0

0.0

15.0

Entronque Procesional El Barrio - El Flechero

0.0

7.0

0.0

7.0

E.C. (Cotija - La Lagunilla) - Plan Del Cerro

0.0

7.9

0.0

7.9

Zapote - Atijo, Tramo: Zapote - Ceibas De
Cuitzion

0.0

10.0

0.0

10.0

Janambo-Santa Rosa De Lima

0.0

8.0

0.0

8.0

(E.C. Ario - Santa Clara) - La Palma

0.0

5.0

0.0

5.0

Libramiento De Periban

0.0

14.1

0.0

14.1

Devanador - Arroyo Del Toro

0.0

8.0

0.0

8.0

Tuzantlán - Seibas De Trujillo Del Km 0+00
Al Km 18+000.

0.0

15.0

0.0

15.0

Paracuaro - Jucutacato

0.0

8.0

0.0

8.0

Puruarán - Hacheros - El Encanto

0.0

12.0

0.0

12.0

Uringuitiro - Juntas De Nandiro

0.0

11.3

0.0

11.3

Santa Cruz - E.C. (Puerta De Coenembo Tzirandangatzio).

0.0

14.7

0.0

14.7

Construcción De Camino Del Entronque
(Carretera Maravatio - Tlalpujahua) A El
Huerfano (Municipio De Senguio).

0.0

6.0

0.0

6.0

La Guadalupe - Hoyo Del Aire.

0.0

10.0

0.0

10.0

La Yerbabuena - Ojo De Agua De Bucio

0.0

11.0

0.0

11.0

0.0

788.0

0.0

788.0

Carretera San Simón de Guerrero-La
Cumbre-Texcaltitlán

0.0

126.0

0.0

126.0

Primera etapa de las carreteras y caminos de
Cañada de Nanchititla al Sauz y de
Hermiltepec a Pungarancho.

0.0

75.0

0.0

75.0

Modernización de curvas y rectificación de
tramos en el camino Santiago Tianguistenco Chalma.

0.0

170.0

0.0

170.0

Ampliación de la carretera Vuelta del Agua Puente de los Sabinos.

0.0

145.3

0.0

145.3

Modernización de curvas y rectificación de
tramos en el camino La Puerta Sultepec.

0.0

60.0

0.0

60.0

Ampliación de la carretera Polotitlán-Taxhie.

0.0

64.7

0.0

64.7

Ex Hacienda camino de Ometusco-Arco del
Padre Tembleque

0.0

20.0

0.0

20.0

Camino a San Antonio de las Palmas a Santa

0.0

20.0

0.0

20.0

MÉXICO

162 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

María Palapa
Acceso a la Pista de Canotaje

0.0

15.0

0.0

15.0

Mejoramiento de caminos de acceso al
Nevado de Toluca

0.0

44.0

0.0

44.0

Modernización del cruce Camino a Molino de
las Flores y libramiento. (Incluye
rehabilitación del Puente sobre el río
Coxcacuaco)

0.0

12.0

0.0

12.0

Modernización del Camino Salitrería de la
C.F. Texcoco-Lechería-Boulevard Chapingo

0.0

12.0

0.0

12.0

San Juan Teacalco-San Cristóbal Colhoacán

0.0

12.0

0.0

12.0

Cabecera Municipal de SoyaniquilpanJilotepec

0.0

12.0

0.0

12.0

MORELOS

0.0

84.0

0.0

84.0

Huautla - Xochipala - Huaxtla

0.0

5.0

0.0

5.0

Huautla - Rancho Viejo.

0.0

5.0

0.0

5.0

Huautla-Santiopa.

0.0

10.0

0.0

10.0

Cajones - El Estudiante.

0.0

9.0

0.0

9.0

Marcelino Rodríguez - Cayehuacán.

0.0

6.0

0.0

6.0

Cuautla - San Rafael

0.0

5.0

0.0

5.0

Ixtepec - Santo Domingo Ocotitlán.

0.0

5.0

0.0

5.0

E.C.F. ( (Cuernavaca Acapulco) - Autopista
Siglo XXI) - Tr. Colonia la Unión - La
Lagunilla , Delegación Mariano Matamoros

0.0

5.0

0.0

5.0

Carretera Tepalcingo-Axochiapan

0.0

20.0

0.0

20.0

Camino a Macuitlapilco - E.C. Jonacatepec Tlayca

0.0

4.0

0.0

4.0

Coatetelco - El Rodeo

0.0

5.0

0.0

5.0

Camino Real - Huesca

0.0

5.0

0.0

5.0

0.0

68.0

0.0

68.0

Mecatan - Las Palmas

0.0

25.0

0.0

25.0

E.C.F. 15-Mojarritas

0.0

8.0

0.0

8.0

E.C. (Fco. I. Madero-Santiago de Pochotitan)Caleras de Cofrados

0.0

20.0

0.0

20.0

Modernizacion del Camino Tequilita Cuastecomate.

0.0

15.0

0.0

15.0

NAYARIT

NUEVO LEÓN

0.0

270.0

0.0

270.0

Prolongación Av. Ignacio Morones Prieto

0.0

50.0

0.0

50.0

Libramiento Dr. Arroyo

0.0

8.0

0.0

8.0

Camino:Montemorelos-Entronque San
Roberto

0.0

8.0

0.0

8.0

E.C. (General Teran Linares) Las Blancas El
Balastre.

0.0

8.0

0.0

8.0

Camino a Loma Alta

0.0

8.0

0.0

8.0

Lampazos - Anáhuac.

0.0

10.0

0.0

10.0

Apodaca - Cd. Juárez

0.0

8.0

0.0

8.0

Ojo de Agua-Planta Armadora KIA

0.0

145.0

0.0

145.0

Ampliación de la carretera MontemorelosGeneral Terán.

0.0

25.0

0.0

25.0

OAXACA

0.0

676.0

0.0

676.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Cuicatlán-Concepción Pápalo-San
Francisco Chapulapa-San Andrés
Teotilalpam Del Km 23+290 Al Km 85+260
Subtramo Del Km 27+000 Al Km 28+200

0.0

5.6

0.0

5.6

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Santa María Colotepec - Las
Carretas - Junta Del Potrero El Camalote Del
Km 0+000 Al Km 13+268 Subtramo A
Modernizar Del Km 4+100 Al Km 5+100

0.0

5.0

0.0

5.0

163 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino José María Morelos - El Potrero Del
Km 0+000 Al Km 12+800 Subtramo A
Modernizar Del Km 12+000 Al Km 12+800

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Santiago Ixtayutla Tr. Santiago
Jamiltepec- Santa Elena Comaltepec-San
José De Las Flores Del Km 0+000 Al Km
20+000 Subtramo A Modernizar Del Km
18+450 Al Km 20+000

0.0

7.0

0.0

7.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino San José De Las Flores - Santiago
Ixtayutla Del Km 0+000 Al Km 38+876
Subtramo A Modernizar Del Km 31+000 Al
Km 32+100

0.0

7.0

0.0

7.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C Corcovado - Apango (Camino
Viejo Pochutla - Huatulco) Del Km 0+000 Al
Km 19+000 Subtramo A Modernizar Del Km
7+700 Al Km 8+700

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino San Pedro Mixtepec- Bajos De Chila
Tramo Del Km 0+000 Al Km 15+000
Subtramo A Modernizar Del Km 6+400 Al Km
7+500

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Cazadero De Arriba- Cerro IguanaSan Dionisio Del Mar Del Km 0+000 Al Km
23+138 Subtramo A Modernizar Del Km
17+500 Al Km 18+700

0.0

7.0

0.0

7.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Chahuites-Rancho Salinas (Acceso
A Rancho Salinas) Del Km 0+000 Al Km
13+000 Subtramo A Modernizar Del Km
6+400 Al Km 8+000

0.0

7.5

0.0

7.5

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C. Km. 187 Carretera Federal 185
Transismica (Coatzacoalcos - Salina Cruz) Guivicia Del Km 0+000 Al Km 12+000
Subtramo A Modernizar Del Km 4+180 Al Km
5+180

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Santa María Guienagati-Peña Blanca
Del Km 0+000 Al Km 26+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 4+700 Al Km 8+400

0.0

16.0

0.0

16.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Santa María Yolotepec-Santiago
Yosondua Del Km 0+000 Al Km 14+000
Subtramo A Modernizar Del Km 11+660 Al
Km 14+000

0.0

13.0

0.0

13.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Santo Domingo Yanhuitlán - Cbta 51
San Pedro Añañe Del Km 0+000 Al Km
5+000 Subtramo A Modernizar Del Km 3+310
Al Km 5+000

0.0

7.5

0.0

7.5

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C.(Tlaxiaco-Chalcatongo) Yosoyua Del Km 0+000 Al Km 7+561
Subtramo A Modernizar Del Km 6+200 Al Km
7+561

0.0

7.0

0.0

7.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Tezoatlán De Segura Y Luna-Santos
Reyes Tepejillo-San Juan Mixtepec-San
Martin Itunyoso, Km 102+000 E.C(YucudaaPinotepa Nacional) Del Km 0+000 Al Km
102+000 Origen Tezoatlán De Segura Y
Luna, Subtramo A Modernizar Del Km
53+800 Al Km 55+900

0.0

10.0

0.0

10.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C. (Huajuapan-Tehuacán) - Santa
Catarina Zapoquila Membrillos Del Km 0+000
Al Km 22+200 Subtramo A Modernizar Del
Km 6+400 Al Km 7+400

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C. (Yucudaa-Tlaxiaco)-Santiago

0.0

5.0

0.0

5.0

164 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Niundichi-San Juan Ñumi-Tezoatlán De
Segura Y Luna Tramo Km 0+000 Al Km
80+000 Subtramo A Modernizar Del Km
28+850 Al Km 29+850
Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C. (San Marcos Arteaga-Santo
Domingo Tonalá)-San Jorge Nuchita Del Km
0+000 Al Km 34+000 Subtramo A Modernizar
Del Km 27+100 Al Km 28+600

0.0

8.0

0.0

8.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Santa Rosa Caxtlahuaca-San Miguel
Cuevas Del Km 0+000 Al Km 11+600
Subtramo A Modernizar Del Km 7+800 Al Km
8+800

0.0

5.0

0.0

5.0

San Martin Del Estado - Santiago Yucuyachi
E.C. (Tamazola - Sta Cruz De Bravo) - Del
Km 0+000 Al Km 9+500 Subtramo A
Modernizar Del Km 8+000 Al Km 9+500

0.0

8.0

0.0

8.0

Modernización Y Aomliación Del Camino
Santa Cruz De Bravo - Santa Bárbara
Huacapa -El Zapote; Tramo Del Km 0+000 Al
Km 12+200 Subtramo A Modernizar Del Km
3+700 Al Km 5+100

0.0

7.0

0.0

7.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Nochixtlan- San Miguel Piedras Del
Km 0+000 Al Km 82+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 37+000 Al Km 38+600

0.0

8.0

0.0

8.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino San Felipe Ixtapa - San Agustín
Tlacotepec Del Km 0+000 Al Km 43+000
Subtramo A Modernizar Del Km 9+860 Al Km
10+860

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Tezoatlán De Segura Y Luna-Santos
Reyes Tepejillo-San Juan Mixtepec-San
Martin Itunyoso, Km 102+000 E.C. (YucudaaPinotepa Nacional) Del Km 0+000 Al Km
102+000 Origen Itunyoso Subtramo A
Modernizar Del Km 23+200 Al Km 25+000

0.0

8.0

0.0

8.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Boca Del Perro- San Juan Teita Del
Km 0+000 Al Km 65+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 41+700 Al Km 42+700

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Subrasante Del
Camino San Felipe Tindaco-San Mateo
Sindihui Del Km 0+000 Al Km 34+000
Subtramo A Modernizar Del Km 12+600 Al
Km 14+400

0.0

6.0

0.0

6.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Lunatitlán - Del Progreso -Totoltepec
De Guerrero (Puebla) Del Km 0+000 Al Km
25+000 Subtramo A Modernizar Del Km
13+200 Al Km 14+200

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernizaciòn Y Ampliaciòn Del Camino
"San Juan Mixtepec-Agua Zarca
E.C.(Heroica Ciudad De Tlaxiaco-Putla Villa
De Guerrero) Tramo Del Km 0+000 Al Km
23+500; Subtramo A Modernizar Del Km
0+000 Al Km 1+500

0.0

8.0

0.0

8.0

Modernización Y Ampliación Del Camino E.C.
(San Juan Mixtepec-Santos Reyes Tepejillo)
Tinuma De Zaragoza; Tramo Del Km 0+000
Al Km 7+000 Subtramo A Modernizar Del Km
0+000 Al Km 1+000

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Concepción Buena Vista- San
Antonio Abad-San Miguel Astatla Del Km
0+000 Al Km 14+000 Subtramo A Modernizar
Del Km 5+720 Al Km 6+720

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Caminoe.C(Tezoatlan -San Juan MixtepecJuxtlahuaca)-Tres Cruces-San Juan DiquiyuTramo Del Km 0+000 Al Km 37+500
Subtramo A Modernizar Del Km 11+400 Al
Km 13+800

0.0

11.0

0.0

11.0

165 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Eje Interestatal Mitla - Sayula Del Km
0+000 Al Km 142+00 Tramo: Mitla-AyutlaAlotepec- Cotzocon- Candayoc Subtramo A
Modernizar Del Km 67+300 Al Km 69+800

0.0

13.0

0.0

13.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Loma Bonita-Mixtán MonterrosaLázaro Cárdenas-E.C.(Tuxtepec-Palomares)
Del Km 0+0000 Al Km 38+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 27+000 Al Km 29+700

0.0

13.0

0.0

13.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C (El Amate-Cosolapa)- La
Margarita-La Tabaquera Del Km 0+000 Al
Km 28+000 Subtramo A Modernizar Del Km
3+300 Al Km 6+300

0.0

14.0

0.0

14.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Acatlán De Pérez Figueroa- La
Capilla Del Km 0+000 Al Km 24+000
Subtramo A Modernizar Del Km 15+500 Al
Km 19+700

0.0

13.6

0.0

13.6

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino San Pedro Teutila - San Felipe
Jalapa De Díaz, Del Km 0+000 Al 23+500
Subtramo A Modernizar Del Km 3+000 Al Km
4+000

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Jalapa De Díaz- San Felipe Usila Del
Km 0+000 Al Km 43+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 9+200 Al Km 8+100

0.0

6.0

0.0

6.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Mitla- Sayula Tr. Totontepec Villa De
Morelos – Choapam - Lim Edos Oax/Ver, Del
Km 0+000 Al Km 142+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 56+500 Al Km 60+800

0.0

23.0

0.0

23.0

Modernización A Nivel De Pavimento De La
Carretera E.C. Km 126+645 (Mitla - Entr.
Tehuantepec Ii) - San Juan Juquila Mixes Del
Km 0+000 Al Km 31+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 18+000 Al Km 22+200 A
Nivel De Subrasante

0.0

16.0

0.0

16.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Agua Blanca-El Coquito Tramo Del
Km 0+000 Al Km 13+00 Subtramo A
Modernizar Del Km 0+000 Al Km 1+400 A
Nivel De Subrasante

0.0

6.0

0.0

6.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino San Pedro Yolox - San Juan
Quiotepec Del Km 0+000 Al Km 21+000
Subtramo A Modernizar Del Km 5+100 Al Km
6+200

0.0

6.0

0.0

6.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Km 168 Carr. (Tuxtepec-Oaxaca)
San Miguel Del Rio - Santa Catarina Ixtepeji El Ceresal Del Km 0+000 Al 15+000 (Lado
Ixtepeji) Subtramo A Ejecutar Del Km 3+000
Al Km 4+000

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C. Km. 179+000 (Oaxaca-Santo
Domingo Tehuantepec)-Santa María
Ecatepec-San Juan Acaltepec Del Km 0+000
Al Km 44+000 Subtramo A Modernizar Del
Km 15+500 Al Km 16+100

0.0

6.0

0.0

6.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Santa María Sola- TlacotepecTeojomulco- Santa Cruz Zenzontepec Del
Km 0+000 Al Km 112+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 83+000 Al Km 91+000

0.0

45.0

0.0

45.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Miahuatlán-San Pablo Coatlán- San
Jerónimo Coatlán- Piedra Larga -La Palma
Del Km 0+000 Al Km 103+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 30+000 Al Km 32+400

0.0

14.0

0.0

14.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino La Venta- San Francisco Ozolotepec
Del Km 0+000 Al Km 90+000 Subtramo A

0.0

41.8

0.0

41.8

166 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Modernizar Del Km 43+460 Al Km 49+600
Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C. (Mitla - Entr. Tehuantepec Ii) San Juan Lachixila Del Km 0+000 Al Km
20+000 Subtramo A Modernizar Del Km
12+800 Al Km 16+800 A Nivel De Subrasante

0.0

16.0

0.0

16.0

Modernización A Nivel De Pavimento De La
Carretera E.C. (Mitla - Entr. Tehuantepec Ii) Santiago Quiavicusas Del Km 0+000 Al Km
23+000 Subtramo A Modernizar Del Km
3+900 Al Km 6+500 A Nivel De Subrasante

0.0

11.0

0.0

11.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal San
José Llano Cieneguilla Del Km 0+000 Al Km
9+600 Subtramo A Modernizar Del Km 4+500
Al Km 9+600

0.0

23.0

0.0

23.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Miahuatlán-San Carlos Yautepec Del
Km 0+000 Al Km 104+000 Subtramo A
Modernizar Del Km 67+200 Al Km 65+700

0.0

8.0

0.0

8.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C(Oaxaca-Tehuantepec) - San
Bartolo Yautepec - Quiegolani Del Km 0+000
Al Km 37+000 Subtramo A Modernizar Del
Km 12+800 Al Km 15+000

0.0

11.0

0.0

11.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Crucero Cerro Costoche-Entronque
Agua Sabache-Km 105+700 E.C. (MitlaTehuantepec Ii)-San Pablo Lachiriega-San
Pedro Quiatoni, Tramo Del Km 0+000 Al Km
32+000 Subtramo A Modernizar Del Km
0+000 Al Km 1+500 Nivel Subrasante

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino San Pablo Lachiriega - Danigaree,
Tramo Del Km 0+000 Al Km 3+300 Subtramo
A Modernizar Del Km 0+000 Al Km 1+500 A
Nivel Subrasante

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C.(Putla-Pinotepa Nacional)Zacatepec- Coyulito-Guadalupe Nuevo
Centro Tramo Del Km 0+000 Al Km 18+000
Subtramo A Modernizar Del7+600 Al Km
8+600

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Km 168 Carr. (Tuxtepec-Oaxaca)
San Miguel Del Rio - Santa Catarina Ixtepeji El Ceresal Del Km 0+000 Al 7+240 (Lado
San Miguel Del Rio) Subtramo A Modernizar
Del Km 4+200 Al Km 7+240

0.0

14.0

0.0

14.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Zaachila-C.B.T.A San Miguel PerasSan Antonio Huitepec Tramo Del Km 0+000
Al64+000 Subtramo A Modernizar Del Km
16+500 Al Km 18+000

0.0

8.0

0.0

8.0

Modernizacion Y Ampliacion Del Camino
Santa Maria Zoquitlan-E.C.(OaxacaTehuantepec) Tramo Del Km 0+000 Al Km
18+080,Subtramo A Modernizar Del Km
1+000 Al Km 4+000

0.0

15.0

0.0

15.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Oaxaca- Puerto Escondido- Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga- Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal San
Sebastián Coatlan Del Km 4+000 Al Km
6+500

0.0

12.0

0.0

12.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal San
Pedro Coatlan Del Km 0+000 Al Km 7+000
Subtramos A Modernizar Del 2+500 Al Km
7+000

0.0

18.0

0.0

18.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y

0.0

9.5

0.0

9.5

167 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal Santa
Catarina Coatlan Del Km 0+000 Al Km
5+000, Subtramo A Modernizar Del Km
3+000 Al Km 5+000
Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal San
Francisco Coatlan Del Km 0+000 Al Km
3+000, Subtramo Del Km. 2+160 Al Km.
3+000

0.0

4.5

0.0

4.5

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco
Tramo La "Y"-Barranca Larga-Ventanilla Y
Puerto Escondido-Huatulco Y Ramal Piedra
Campana Del Km 0+000 Al Km 9+600,
Subtramo A Moernizar Del Km. 4+500 Al Km
9+600

0.0

21.0

0.0

21.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino E.C (Barranca Larga - Ventanilla )San Antonio Lalana Del Km 0+000 Al Km
2+500.

0.0

11.0

0.0

11.0

Puente "Rio Chiquito" Ubicado En El Camino
E.C. (Tehuacan - Telixtlahuaca) - San Juan
Bautista Cuicatlan

0.0

10.0

0.0

10.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino: El Amate Colorado-Zaragoza
Itundujia Del 0+000 Al Km 64+000 Subtramo
A Modernizar Del 16+500 Al 17+800

0.0

6.0

0.0

6.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino El Ojite Cuahutemoc-Santa Cruz
Itundujia Del 0+000 Al Km 64+000 Subtramo
A Modernizar Del 47+500 Al 48+500

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización A Nivel De Pavimento Del
Camino Km 161 E.C (Oaxaca-Ixtlan) San
Juan Chicomezúchil- San Miguel AmatlánSanta Catarina Lachatao-Santa María
Yavesía Del Km 0+000 Al Km 21+080
Subtramo A Modernizar Del Tramo 3+900 Al
5+900

0.0

14.0

0.0

14.0

PUEBLA

0.0

327.0

0.0

327.0

Huaquechula - E.C. (Carretera Federal
Puebla - Huajuapan de León) - La Libertad

0.0

159.6

0.0

159.6

Conservación y Mantenimiento de la Red
Estatal de Caminos Rurales y Carreteras
Alimentadoras

0.0

167.5

0.0

167.5

QUERÉTARO

0.0

460.0

0.0

460.0

Modernización de Carretera Ezequiel Montes
- Villa Progreso (km 0+000 al km 4+500)

0.0

80.0

0.0

80.0

Modernización de Carreteras Estatales No.
413 (del km 2+000 al 2+600) y 411 (del
2+000 al 16+100) Santa Bárbara - El Vegil

0.0

280.0

0.0

280.0

Modernización de Carretera Federal
Cadereyta - Entronque San Joaquín (1a
etapa: km 0+000 al km 10+600)

0.0

100.0

0.0

100.0

QUINTANA ROO

0.0

82.0

0.0

82.0

Ucum-La Unión

0.0

32.0

0.0

32.0

Kantunilkín - Chiquilá.

0.0

20.0

0.0

20.0

Lázaro Cárdenas - Chacchoben.

0.0

20.0

0.0

20.0

Limones - Chacchoben

0.0

5.0

0.0

5.0

Ramal a Zona Arqueológica Kohunlich

0.0

5.0

0.0

5.0

0.0

306.0

0.0

306.0

El Zopope - Tampaxal Tr. Xolmón - Mina De
Belemont.

0.0

11.0

0.0

11.0

Aquismon - Xolmon - Unión De Guadalupe.

0.0

10.0

0.0

10.0

Xolol Tamuin

0.0

11.0

0.0

11.0

Modernización Y Ampliación Del Camino
Estación Tamuín - Santa Martha.

0.0

11.0

0.0

11.0

SAN LUIS POTOSÍ

168 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cd. Valles-Chantol-Las Huertas.

0.0

1.0

0.0

1.0

Circuito Cañero Indigena

0.0

10.0

0.0

10.0

Tamasopo - La Esperanza - Santa Elena

0.0

10.5

0.0

10.5

Boulevard De Acceso A Cabecera Municipal

0.0

12.0

0.0

12.0

Camino Wadley - San José De Coronados.

0.0

12.0

0.0

12.0

Chilares - La Maroma

0.0

16.5

0.0

16.5

Ramal A Real De Catorce; Tr: Km. 0+000 Al
Km. 21+000.

0.0

12.0

0.0

12.0

El Herrero- La Luz

0.0

5.4

0.0

5.4

E.C. 57- San Francisco

0.0

5.6

0.0

5.6

Morelos Juan Sarabia El Bozal La Victoria La
Merced

0.0

15.0

0.0

15.0

Estación Moctezuma - Matanzas

0.0

10.0

0.0

10.0

Tancanhuitz - Huehuetlan

0.0

10.0

0.0

10.0

La Cuesta - Tancanhuitz.

0.0

11.8

0.0

11.8

San Francisco- Cerro Grande- Xinictle

0.0

20.0

0.0

20.0

Camino Tlaletla-Pilateno, En El Municipio De
Xilitla.

0.0

10.0

0.0

10.0

Tanlajas - San Antonio - El Puente

0.0

8.0

0.0

8.0

Los Carrizos - Coaxtlan - Axtla

0.0

15.0

0.0

15.0

Puente: Vehicular En Arroyo Xochititla

0.0

0.1

0.0

0.1

Puente: Vehicular En Barrio Centro.

0.0

1.6

0.0

1.6

Agua Zarca - Papagayos

0.0

12.0

0.0

12.0

San Ciro De Acosta – Corral Quemado

0.0

5.0

0.0

5.0

San Cirio De Acosta - Vaquero - E.C. 70
(Ramal A La Luz).

0.0

7.0

0.0

7.0

E. C. (Río Verde - San Luis Potosí - La Media
Luna).

0.0

14.0

0.0

14.0

Ramal San Sebastián.

0.0

10.0

0.0

10.0

Cerritos - San José Turrubiates

0.0

8.5

0.0

8.5

Magdaleno Cedillo - Zamachihue

0.0

11.0

0.0

11.0

Valle De San Juan - Rincón Del Refugio.

0.0

9.0

0.0

9.0

0.0

391.0

0.0

391.0

Topolobampo-Choix, Tramo: San Blas-El
Fuerte-Choix

0.0

80.0

0.0

80.0

Angostura-Guamuchil

0.0

20.0

0.0

20.0

Calle 6, Tramo México 15- Canal Alto

0.0

8.2

0.0

8.2

Mocorito-San Benito

0.0

10.0

0.0

10.0

E.C. México 15 - 15 de septiembre Colonia
20 de Noviembre

0.0

10.0

0.0

10.0

E.C. Internacional México 15 - Los Angeles
del Triunfo

0.0

4.0

0.0

4.0

Construcción Tamazula El Amole.

0.0

3.0

0.0

3.0

Villa Morelos - La Curva (5.9 km)

0.0

2.4

0.0

2.4

Puente Vehicular Sobre El Canal Diagonal La
Bebelama

0.0

5.0

0.0

5.0

Puente Vehicular Las Habitas

0.0

15.0

0.0

15.0

Calle 800,Valle del Carrizo tramo Alfonso G.
Calderón- E.C. (El Carrizo-El Fuerte)

0.0

8.0

0.0

8.0

E.C. (El Fuerte Choix) El Babu - Baymena.

0.0

10.0

0.0

10.0

E.C. México 15 - Mocorito - El Valle.

0.0

5.0

0.0

5.0

Calle 5, Tramo: E.C. Int. México 15 - Calle
300.

0.0

10.0

0.0

10.0

E.C. Rosa Morada-Agua Pepito

0.0

10.0

0.0

10.0

5 de Mayo - Juan Aldama

0.0

10.0

0.0

10.0

Badiraguato-Santiago de los Caballeros

0.0

18.0

0.0

18.0

SINALOA

169 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Llama-Higueras de Jacopa, Tr: La LlamaLa Presa

0.0

20.0

0.0

20.0

Rehabilitación Escuinapa-Teacapan

0.0

15.0

0.0

15.0

Carretera Alimentadora de Carretera
Alcoyonqui - La Flechas

0.0

22.0

0.0

22.0

Eje Interestatal Badiraguato Parral: Subtramo
Badiraguato-Santiago de los CaballerosSoyatita

0.0

10.0

0.0

10.0

Topolobampo - Chihuahua tr. Huepaco Macoribo (Lim. Edos. Sin/Chi)

0.0

10.0

0.0

10.0

Modernización de Entronque C. México 15 Rancho Viejo

0.0

15.0

0.0

15.0

E.C. (Int. México 15- San José de la Brecha)
- Playa Buena Vista

0.0

12.0

0.0

12.0

Puente El Quelite Mármol

0.0

20.0

0.0

20.0

Choix - San José de los Llanos - San
Pantaleón (Registrado como último vado)

0.0

15.0

0.0

15.0

Rehabilitación Carretera Méx 15 - Recodo

0.0

10.0

0.0

10.0

E. C. Pericos - Recoveco - Estación Retes

0.0

8.4

0.0

8.4

5 Hermanos - Casas Blancas

0.0

5.0

0.0

5.0

0.0

725.0

0.0

725.0

0.0

725.0

0.0

725.0

SONORA
Programa de Conservación de infraestructura
de caminos rurales y carreteras 2016.
TABASCO

0.0

238.0

0.0

238.0

Santa Cruz - Jalapita - El Bellote

0.0

70.0

0.0

70.0

El Triunfo - La Hulería

0.0

8.0

0.0

8.0

El Aguila - El Tinto - Asunción - Benito Juárez

0.0

65.0

0.0

65.0

Jalpa de Méndez -Cunduacan, Tr: Jalpa de
Méndez - Vía Corta Cunduacan del km
0+000 al km 15+000.

0.0

45.0

0.0

45.0

Reconstrucción de Camino Zapatero Jonuta. Tramo: km 20+300 al 51+000

0.0

50.0

0.0

50.0

TAMAULIPAS

0.0

438.0

0.0

438.0

Altamira-Nuevo Progreso

0.0

150.0

0.0

150.0

Cd. Victoria - Soto La Marina, Tramos:
Aeropuerto-Casas y Gildardo Magaña-Soto
La Marina.

0.0

70.0

0.0

70.0

Santa Ana de Nahola-Montevideo

0.0

40.0

0.0

40.0

Camino: Burgos-Linares, tramo: Burgos-Lim.
de Edos. Tam. N.L.

0.0

30.0

0.0

30.0

E.C. Tampico-Mante Km 62-Santa Juana

0.0

10.0

0.0

10.0

El Limón - Xicotencatl

0.0

23.0

0.0

23.0

Matamoros-Puerto Matamoros

0.0

80.0

0.0

80.0

Camino Rural Tampico- Valles

0.0

35.0

0.0

35.0

0.0

119.0

0.0

119.0

Tenexyecac-Huexoyucan

0.0

16.0

0.0

16.0

Cuautla - Xaltocan (Santa Bárbara Xaltocan)

0.0

5.0

0.0

5.0

Modernización de Camino Rural Atzayanca Buenavista - Cardenas

0.0

6.0

0.0

6.0

Mariano Matamoros - Jose María Morelos Mauro Angulo - Totolquesco

0.0

5.0

0.0

5.0

Mazaquiáhuac Graciano Sánchez y Ramal a
Santiago Tetlapayac.

0.0

15.0

0.0

15.0

Cereso - Texcalac

0.0

4.0

0.0

4.0

E.C. (Benito Juárez-Carrillo Puerto)-San José
Xicohtencatl-Ignacio Allende

0.0

7.0

0.0

7.0

E.C. (Cd. Ind. Xicohtencatl - N. Bravo) - Sta.
María Texcalac

0.0

7.0

0.0

7.0

TLAXCALA

170 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Piedras Negras - Zotoluca - La Palma Atotonilco y Ramal a Titichilco

0.0

8.0

0.0

8.0

Santa Bárbara-San José Texopa

0.0

22.0

0.0

22.0

Zumpango-Villa Alta-Buenavista

0.0

7.0

0.0

7.0

Cuapiaxtla-Loma Bonita-Las Cuevas

0.0

10.0

0.0

10.0

Mariano Matamoros-Las Vigas-Graciano
Sánchez

0.0

7.0

0.0

7.0

VERACRUZ

0.0

677.0

0.0

677.0

Vaquería - Coxolitla de Arriba, Tr (Vaquería El Ahuitzique)

0.0

5.0

0.0

5.0

Ciénega - Chilapa, incluye ramal a Rancho
Nuevo.

0.0

10.0

0.0

10.0

Frijolillo-El Telar-Agua EscondidaCieneguilla-Pilancón

0.0

5.0

0.0

5.0

Xometla - El Paso - La Ciénega.

0.0

5.0

0.0

5.0

Tlacotiopa - Jacal - Limites Estado de Puebla

0.0

4.0

0.0

4.0

Tenixtepec - Cuiyachapa.

0.0

5.0

0.0

5.0

Tomatlán - Cruz Verde - Tecama.

0.0

3.0

0.0

3.0

E.C. (Cotaxtla- Soledad de Doblado) Sombrerete Mata Vainillal (El Órgano).

0.0

20.0

0.0

20.0

Villa Nueva - Zacate - Colorado Primero.

0.0

7.0

0.0

7.0

La Candelaria - Bote en Bote - Piedras
Negras.

0.0

10.0

0.0

10.0

Pavimento asfáltico camino Barrancas Tereftalatos Km 0+000 al km 4+960

0.0

14.0

0.0

14.0

Texistepec - San Lorenzo

0.0

7.0

0.0

7.0

Oluta - Texistepec

0.0

10.0

0.0

10.0

Tatahuicapan-Benigno Mendoza-La Perla del
Golfo

0.0

6.0

0.0

6.0

Chocamán-Tetla-Xocotla

0.0

7.0

0.0

7.0

Rehabilitación de la Carretera Estatal
Santiago Tuxtla - Isla

0.0

47.0

0.0

47.0

E.C. (Palomares-Tuxtepec) - Tomate Río
Manso

0.0

10.0

0.0

10.0

Ñape - Mazoco - Garza Blanca.

0.0

10.0

0.0

10.0

Juan Rodríguez Clara - Santa Rosa.

0.0

14.0

0.0

14.0

Campo de Aguila-Michapan Paso Real.

0.0

7.0

0.0

7.0

Camino a la Gloria - Paso del Cura

0.0

6.0

0.0

6.0

Ixhuatlán de Madero - Pisa Flores

0.0

12.0

0.0

12.0

Crucero Carbonero Jacales (Huayacocotla) Zacualpan - Texcatepec

0.0

10.0

0.0

10.0

Camino alimentador Rural Platón Sánchez Zacatianguis - los Pozos-Las Piedras.

0.0

6.0

0.0

6.0

Camino: Chontla-Mata de Otates.

0.0

9.0

0.0

9.0

El Salto de Eyipantla - Juan Díaz Covarrubias
Tr. Tulapan - Abrevadero.

0.0

6.0

0.0

6.0

El Trópico - Laguna Verde

0.0

5.0

0.0

5.0

Naranjal - Coetzala.

0.0

18.8

0.0

18.8

Camino A Santa Elena - La Palma.

0.0

5.0

0.0

5.0

Córdoba - Santa Teresita.

0.0

1.2

0.0

1.2

La Sidra - Dos Ríos

0.0

8.0

0.0

8.0

Campo Chico - Zapoapan

0.0

4.0

0.0

4.0

Nuevo Morelos Vasconcelos.

0.0

24.0

0.0

24.0

Camino Coacotla - Paso Limón

0.0

7.0

0.0

7.0

Túxpan-Tamiahua.

0.0

20.0

0.0

20.0

Ojite-San Miguel

0.0

14.7

0.0

14.7

Chapopote - Pedrera

0.0

2.3

0.0

2.3

Circuito Manzanillo - Mirador - Progreso Manzanillo

0.0

7.0

0.0

7.0

171 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capulapan - Sabanas

0.0

5.0

0.0

5.0

Carpeta Asfáltica Tramo Acceso a Ixpila

0.0

5.0

0.0

5.0

Carpeta Asfáltica Tramo Mesa del Rancho

0.0

5.0

0.0

5.0

Carpeta Asfáltica Tramo Tepexingo

0.0

4.0

0.0

4.0

Carpeta Asfáltica Tramo La Matoca Alta Luz

0.0

4.0

0.0

4.0

Carpeta Asfáltica Circuito Potrerillo

0.0

7.0

0.0

7.0

Carpeta Asfáltica Paso del Cedro - Coyolar

0.0

6.0

0.0

6.0

Xico-Pocitos

0.0

6.0

0.0

6.0

Puentecillas - Acocota.

0.0

5.2

0.0

5.2

Cinco Palos-Consolapa

0.0

7.8

0.0

7.8

Altotonga-La Ventilla

0.0

13.0

0.0

13.0

Teocelo - Alameda - Monte Grande.

0.0

5.0

0.0

5.0

Temaxcalapa - Tepanticpac

0.0

10.0

0.0

10.0

Matlatecoya - Zacaloma

0.0

10.0

0.0

10.0

E.C. Tizizapa - Xalpa, Incluye Ramal

0.0

5.0

0.0

5.0

Camino Tequila - Magdalena

0.0

12.0

0.0

12.0

Camino Diamante - Aparicio

0.0

10.0

0.0

10.0

Monterreal-Barrio de Santa Cruz.

0.0

5.0

0.0

5.0

Pavimentación con Concreo Asfáltico en el
tramo entronque Cerrillos BCA, Espuma KM
0+000 al 6+500

0.0

15.0

0.0

15.0

Actopan - Cetal

0.0

7.0

0.0

7.0

Carretera Federal 131 del 0+000 al 3+233,
con inicio en el entronque del Libramiento de
Martínez de la Torre

0.0

20.0

0.0

20.0

Piedrilla - Cañizo

0.0

10.0

0.0

10.0

Independencia-Pueblo Viejo

0.0

7.0

0.0

7.0

Rio Xochiapa - Villa Juanita

0.0

7.5

0.0

7.5

Coahuila - Río Xochiapa

0.0

7.5

0.0

7.5

Lim. Edos. (Oax/Ver) - La Unión Progreso
Tatahuicapa.

0.0

7.0

0.0

7.0

Villa Juanita - E.C. Federal México No. 145

0.0

5.0

0.0

5.0

Juan Rodríguez Clara - Libertad y Progreso.

0.0

10.0

0.0

10.0

Construcción de pavimento Asfáltico del
Camino E. C. Entablero - Melchor Ocampo
Tr. 0+000 del municipio de Espinal, Veracruz

0.0

37.0

0.0

37.0

Moralillo - Lagartero - Ozuluama

0.0

15.0

0.0

15.0

Pánuco-Minera-Autlán-Ochoa.

0.0

7.0

0.0

7.0

El Retache - Tanceme

0.0

15.0

0.0

15.0

Entronque Cabeza Olmeca-Paso a Desnivel
Tamaca

0.0

10.0

0.0

10.0

YUCATÁN

0.0

246.0

0.0

246.0

Camino: Peto-Valladolid.

0.0

70.0

0.0

70.0

Sierra Papacal – Chuburna Puerto

0.0

36.0

0.0

36.0

Kantunil - Uxmal (Circuito Peninsular del
Mundo)

0.0

100.0

0.0

100.0

Modernización de la carretera TunkasCenotillo

0.0

40.0

0.0

40.0

ZACATECAS

0.0

465.0

0.0

465.0

Felipe Carrillo Puerto - La Manganita.

0.0

10.0

0.0

10.0

Chichimequillas – Charco Blanco.

0.0

8.0

0.0

8.0

Apizolaya – E.C. Nieves/Mazapil.

0.0

15.0

0.0

15.0

Loreto – Alfonso Medina.

0.0

8.5

0.0

8.5

El Salitre – Gpe. Garzaron – Cienega de
Rocamontes – E.C. Zac./Saltillo.

0.0

10.0

0.0

10.0

Las Chilitas-El Tepetate- La Purisima.

0.0

10.0

0.0

10.0

Cedros-El Jaguey – E.C. Melchor Ocampo.

0.0

10.0

0.0

10.0

172 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TOTAL

Tanque Nuevo – Matehuapil

0.0

8.0

0.0

8.0

El Vinatero-Nuevo Mercurio.

0.0

15.0

0.0

15.0

Boquilla de Abajo-La Encantada.

0.0

10.0

0.0

10.0

Colonia Progreso-Nicolás Bravo.

0.0

15.0

0.0

15.0

EL Conejo - Huitzila - Lim. De Edos. Zac./Jal.

0.0

25.0

0.0

25.0

Acceso Norte Fresnillo.

0.0

28.0

0.0

28.0

San Lorenzo Gral. Joaquín Amaro.

0.0

10.0

0.0

10.0

Libramiento Loreto.

0.0

10.0

0.0

10.0

Lobatos - Adjuntas del Refugio.

0.0

15.0

0.0

15.0

Ojo Caliente - Palmira - E.C.
Guadalupe/Cosio.

0.0

14.0

0.0

14.0

E.C. Pinos/Ojuelos - El Sitio - Ojo de Agua de
la Palma.

0.0

8.0

0.0

8.0

Perales-San Fernando-San Isidro.

0.0

10.0

0.0

10.0

Capulín de los Ruiz - Cienega de Room.

0.0

1.5

0.0

1.5

Sta. Rita - E.C. Rio Frio /Nva. Australia-El
Maguey.

0.0

9.0

0.0

9.0

Calera - Nueva Alianza-E.C. Fllo/Jerez.

0.0

8.0

0.0

8.0

Zapoqui - El Salitre.

0.0

6.0

0.0

6.0

El Refugio de Abrego-San Marcos-San Pedro
de Abrego.

0.0

7.0

0.0

7.0

E.C. Sombrerete/Colonia González OrtegaColonia Morelos.

0.0

12.0

0.0

12.0

Nigromante-Buenavista-Ojo de Agua de la
Palma.

0.0

14.0

0.0

14.0

Joaquín Amaro-La Labor.

0.0

5.0

0.0

5.0

E.C. Huejucar / Monte Escobedo - Colonia
Anacleto López.

0.0

8.0

0.0

8.0

Vicente Guerrero - Milpillas de La Sierra.

0.0

8.0

0.0

8.0

Milpillas de la Sierra-El Tigre (Los Nopales).

0.0

6.0

0.0

6.0

E.C. Col. Hidalgo/Miguel Auza - La Honda.

0.0

9.0

0.0

9.0

Guadalajarita-Yahualica tr. Guadalajarita-lim.
edos Zac. / Jal.

0.0

25.0

0.0

25.0

Atotonilco - Las Amecas.

0.0

10.0

0.0

10.0

E.C. Laguna Grande - Adjuntas del Refugio El Durazno

0.0

5.0

0.0

5.0

Boulevard Loreto - San Marcos.

0.0

10.0

0.0

10.0

E.C. Pinos / Ojuelos - San Miguel - San
Martín

0.0

5.0

0.0

5.0

Jesús María - Matías Ramos - La
Concepción.

0.0

10.0

0.0

10.0

El Tepetate - Tierra Blanca.

0.0

5.0

0.0

5.0

Florencia de Benito Juarez - Atolinga Tramo:
Florencia - Limite de Edos. Jal/Zac.

0.0

10.0

0.0

10.0

Tacoaleche - Pozo de Gamboa.

0.0

18.0

0.0

18.0

La Laguna-San Felipe de Jesús.

0.0

10.0

0.0

10.0

Fresnillo - Est. San Jose - Bañon E.C.Zac./Saltillo, Tramo: Est. San José Bañon - E.C. Zac./Saltillo.

0.0

15.0

0.0

15.0

San Jerónimo- Las Coloradas.

0.0

9.0

0.0

9.0

0.0

12,385.0

0.0

12,385.0

ANEXO 35.2 PROYECTOS DE TRANSPORTE MULTIMODAL, FERROVIARIOS, PUERTOS Y OTROS (millones de pesos)
PPEF 2016

173 de 186

Ampliación

Reducción

Monto

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA CARRETERA
Viaducto Naucalpan
TOTAL

-

250.0

-

250.0

-

250.0
250.0

-

250.0
250.0

ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 11 EDUCACIÓN PÚBLICA (pesos)
MONTO
RAMO: 11 EDUCACIÓN PÚBLICA

5,126,788,249

EDUCACIÓN BÁSICA

1,542,000,000
U031 Fortalecimiento a la Educación Temprana y el Desarrollo Infantil

500,000,000

S221 Escuelas de Tiempo Completo

500,000,000

S247 Programa para el Desarrollo Profesional Docente

400,000,000

S244 Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

142,000,000

EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR

530,000,000

S244 Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

30,000,000

U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales
EDUCACIÓN SUPERIOR

500,000,000
1,000,000,000

U081 Apoyos para la atención a problemas estructurales de las UPES

500,000,000

B00 Instituto Politécnico Nacional: equipamiento 1/

250,000,000

S267 Fortalecimiento de la Calidad Educativa: Dirección General de
Educación Superior Universitaria (511)

250,000,000

CULTURA

2,054,788,249
Ampliaciones a Cultura

2,054,788,249

Anexo 36.1

1,565,579,615

Ampliaciones a proyectos culturales 2/

489,208,634

1/ Monto incluído en el Anexo 12: Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación.
2/ Contempla un monto de 244.6 millones de pesos en donativos para proyectos culturales en asociaciones civiles y 244.6 mdp para
apoyos de proyectos culturales de Estados y Municipios.
ANEXO 36.1 AMPLIACIONES A CULTURA (pesos)

Monto
APOYOS Y DONATIVOS

1,565,579,615

PROYECTOS ESTATALES
ENTIDAD FEDERATIVA

PROYECTO

107,920,479

Distrito Federal

Actividades Culturales y Fortalecimiento y Consolidación
del Programa de Orquestas Juveniles y Coros de la
Ciudad de México

2,400,000

Distrito Federal

Capital Indígena Fiesta de las Culturas Indígenas de la
Ciudad de México, 2016

4,800,000

Distrito Federal

Ópera para Todos

2,400,000

Distrito Federal

Proyecto de Difusión y Expresión Cultural en Iztapalapa

2,400,000

Guanajuato

Temporada lírica 2016 del teatro del bicentenario

8,000,000

Guerrero

Suministro de Instrumentos Musicales en Costa Chica,
Costa Grande y Montaña, Acapulco, Tecpan, Marquelia,
Ometepec, Cochoapa, Azoyú, Zihuatanejo, San Luis
Acatlán

1,000,000

Morelos

Programa Cultural Música y Arte en tu Localidad, en el
Municipio de Cuautla

600,000

Morelos

Programa Cultural Música y Arte en tu Localidad, en el
Municipio de Tepoztlan

600,000

Morelos

Programa Cultural Música y Arte en tu Localidad, en el
Municipio de Totolopan

600,000

Morelos

Programa Cultural Música y Arte en tu Localidad, en el
Municipio de Yecapixtla

600,000

Oaxaca

Dotación de Instrumentos Musicales a Comunidades de
Oaxaca

2,400,000

Oaxaca

Proyecto de dotación de Instrumentos Musicales a
Bandas Infantiles del Estado

1,000,000

Querétaro

6o festival internacional jazz de verano 2016

6,000,000

Querétaro

Cultura en Ruedas Querétaro

4,900,000

174 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Querétaro

Equipamiento de bibliotecas y salas de lectura

Querétaro

Festival de Cine de Gastronomía de Querétaro

2,262,400

Quintana Roo

Apoyo a ferias y festivales tradicionales del Estado de
Quintana Roo

22,000,000

Quintana Roo

Festival de Cultura del Caribe

22,558,079

Quintana Roo

Riviera Maya Film Festival

17,000,000

Tabasco

Equipamiento Centro Cultural en el municipio de
Cárdenas

1,400,000

Tabasco

Programa Teatro Café en el municipio del Centro

1,000,000

4,000,000

PROYECTOS MUNICIPALES
ENTIDAD FEDERATIVA

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

PROYECTO

Aguascalientes

Aguscalientes

Festejo del 441 Aniversario de la fundación de la ciudad
de Aguascalientes

15,000,000

Aguascalientes

Calvillo

Programa integral de Cultura Calvillo 2016

15,000,000

Aguascalientes

Jesus María

Proyectos y Festivales Culturales 2016, Jesús María

20,000,000

Baja California

Mexicali

Actividades Culturales

Baja California

Tijuana

10 festival Tijuana Interzona

Baja California Sur

San José del Cabo

Rehabilitación del teatro de la Ciudad Miguel Lomelí

Campeche

Campeche

Programa Cultural en el Municipio de Campeche,
Campeche

6,800,000

Campeche

Carmen

Arte y Diversidad Cultural

7,000,000

Campeche

Carmen

Rehabilitación del teatro de la ciudad

Chiapas

La Independencia

Programa de aprendizaje cultural usando nuevos medios
para fomentarla

Chihuahua

Camargo

Equipamiento del Auditorio Cultural Camargo

Chihuahua

Camargo

Equipamiento del Poliforo Municipal "Víctor Valles Arrieta"

56,202

Chihuahua

Juárez

Construcción de la Ciudadanía a Través del Fomento de
Actividades Culturales y Artísticas en el Museo Interactivo
La Rodadora

5,000,000

Chihuahua

Juárez

La Revolución en el Norte de México: encuentro Anual de
Historia, Arte y Cultura

496,000

Chihuahua

Juárez

Renovación Museográfica del Museo de Arqueología El
Chamizal

Chihuahua

Madera, Casas Grandes

Realización del Evento Sol de Acantilados (Las 40 Casas)
y Festival en Las Casas Grandes

Chihuahua

Ojinaga

Proyecto Museográfico del Museo Regional de Ojinaga

4,840,000

COLIMA

Colima

Festival Cultural de Verano

2,300,000

Distrito Federal

Álvaro Obregón

Programa Cultural de la Casa Jaime Sabines. Programa
Cultural del Centro Cultural Colinas del Sur, Programa
Cultural del Centro Cultural San Ángel y Programa
Cultural de la Casa de Cultura y Atención a la Juventud,
Dentro del Perímetro Delegación.

2,400,000

Distrito Federal

Benito Juarez

Proyecto Cultural 2016

Distrito Federal

Gustavo A. Madero

Programa Cultural de la Delegación Gustavo A. Madero,
DF

2,400,000

Distrito Federal

Iztacalco

Equipamiento Cultural

2,400,000

Distrito Federal

Iztacalco

Programa Cultural en la Delegación Iztacalco, DF

2,400,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Cultura Ciudadana

2,400,000

Distrito Federal

Iztapalapa

Viernes de Teatro Infantil y Guiñol en Iztapalapa

2,400,000

Distrito Federal

MIGUEL HIDALGO

Orquestas

5,000,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Cine Comunitario por la Paz

430,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Equipamiento Con Equipo de Computo a Bibliotecas

730,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Museo Abierto

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Teatro

Guanajuato

Celaya

Conservatorio de Celaya

Guanajuato

Irapuato

Equipamiento y modernización del teatro de la ciudad

Guerrero

Acapulco de Juárez

Instrumentos Musicales para Sinfónica de Acapulco

175 de 186

509,698,168

7,800,000
3,400,000
10,000,000

4,000,000
12,000,000
630,476

5,600,000
625,800

20,000,000

240,000
1,000,000
5,000,000
10,000,000
240,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guerrero

Acapulco de Juárez

Programa Cultural en Acapulco

Guerrero

Ayutla de los Libres

Programa incluyendo: "Leamos todos"

10,000,000

Guerrero

Copala

Programa de cultura para nativos digitales

15,000,000

Guerrero

Marquelia

Programa de trascendencia cultural en tu ciudad

12,000,000

Guerrero

Petatlán

Equipamiento de Casa de la Cultura

Guerrero

San Marcos

Programa cultural para todos los habitantes de nuestra
comunidad

Guerrero

Xalpatláhuac

Programa Cultural en el Municipio de Xalpatláhuac, Gro.

2,000,000

Hidalgo

Acaxochitlán

Casa de Cultura (tercera etapa) en la localidad de San
Pedro Tlachichilco

2,000,000

Hidalgo

Acaxochitlán

Festival Indígena de Acaxotitlán

1,600,000

Hidalgo

Ixmiquilpan

3er Festival Internacional de las Culturas Indígenas

Jalisco

Guadalajara

Festival Cultural Guadalajara en el municipio de
Guadalajara, Jalisco.

Jalisco

Yahualica de Gonzalez Gallo

Equipamiento y modernización del Teatro Juarez

México

Donato Guerra

Programa Cultural en el Municipio de Donato Guerra,
Mex.

2,400,000

México

Nezahualcóyotl

Jornadas del Pensamiento 2016

1,400,000

México

Nezahualcóyotl

Proyecto Cultural: Coro y Orquesta Infantil y Juvenil
Formación Musical y Coral, de Niños y Jóvenes de 6 a 16
Años de Edad

2,400,000

México

Nezahualcóyotl

Proyecto Educativo de Producción: Conexión Espacial

1,000,000

México

Tultepec

Festival Pirotécnico "Domadores de Fuego"

1,200,000

México

Tultepec

VII Festival Calaveras y Muertitos

1,200,000

Michoacan

Charo

Proyecto Cultural en el municipio de Charo

5,000,000

Michoacan

Numarán

Proyecto Cultural en el municipio de Numarán

5,000,000

Michoacan

Sahuayo

Proyecto Cultural en el municipio de Sahuayo

5,000,000

Michoacan

Tangancicuaro

Proyecto Cultural en el municipio de Tangancicuaro

5,000,000

Michoacán de Ocampo

Angamacutiro

Programa Cultural del Municipio Angamacutiro, Mich.

2,400,000

Michoacán de Ocampo

Irimbo

Festivales Culturales de Música y Arte en la Región
Oriente de Michoacán

2,400,000

Michoacán de Ocampo

José Sixto Verduzco

Programa Cultural en el Municipio de José Sixtos
Verduzco, Michoacán

900,000

Michoacán de Ocampo

Los Reyes

Festival Cultural de la Cerveza Artesanal

200,000

Michoacán de Ocampo

Los Reyes

Festival de Cine "Ponle Play a Tus Ideas"

100,000

Michoacán de Ocampo

Los Reyes

Festival Musical Purepecha

100,000

Michoacán de Ocampo

Los Reyes

Proyecto Cultural Musical Infantil en Zacan de los Reyes,
Mich.

200,000

Michoacán de Ocampo

Maravatío

Equipamiento para la Casa de Cultura, del Municipio de
Maravatío, Michoacán.

900,000

Michoacán de Ocampo

Paracho

Festival del Globo de Cantoya en Parachu, Mich.

800,000

Michoacán de Ocampo

Pátzcuaro

Las Catrinas suenan las Campanas

Michoacán de Ocampo

Tuxpan

Programa Cultural en el Municipio de Tuxpan, Mich.

2,400,000

Michoacán de Ocampo

Tzintzuntzan

Programa Cultural en el Municipio de Tzintzuntzan,
Michoacán de Ocampo

2,400,000

Michoacán de Ocampo

Uruapan

Festivales Culturales de Música y Arte

2,400,000

Michoacán de Ocampo

Zacapu

Programa Cultural de Zacapu, Michoacán

1,000,000

Morelos

Cuautla

Arte y Cultura para todos

2,400,000

Morelos

Emiliano Zapata

Programa Cultural en el Municipio de Emiliano Zapata,
Mor.

3,220,000

Morelos

Temixco

Programa Cultural en el Fabricas de Arte y Oficios "FaroTemixco"

1,400,000

Morelos

Tlaquiltenango

Programa Cultural en el Municipio de Tlaquiltenango,
Morelos

5,000,000

Morelos

Yautepec

Actividades Culturales

2,000,000

Nayarit

Ahuacatlán

Rehabilitación de la casa de la cultura 2a etapa

3,000,000

176 de 186

1,400,000

2,400,000
15,000,000

3,000,000
29,999,690
750,000

600,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nayarit

San Blas

Cultura Digital en San Blas

3,000,000

Nayarit

Tepic

Centenario de Nayarit: Conmemoración con su patrimonio
cultural

5,000,000

Nayarit

Tepic

Festival Cultural Nayarit 100 Años, I

2,400,000

Nayarit

Tepic

Festival Cultural Nayarit 100 Años, II

2,400,000

Nayarit

Tepic

Proyecto Cultural y Arte en las Comunidades

1,000,000

Nuevo León

Abasolo

Programa Cultural en la Colonia Francisco A. Cárdenas

2,400,000

Nuevo León

Cerralvo

Actividades Culturales

3,000,000

Nuevo León

El Carmen

Cultura y conocimiento a través de las tecnologías de la
información

9,450,000

Nuevo León

Guadalupe

Programa de fomento cultural innovando ideas

9,450,000

Nuevo León

Monterrey

Clase de Música para la Prevención de la Violencia y la
Delincuencia

2,400,000

Nuevo León

San Nicolas de los Garza

Equipamiento de la rosa de los cuatro vientos

6,000,000

Nuevo León

San Pedro Garza García

Festivales Culturales San Pedro

5,000,000

Oaxaca

Heroica Ciudad de Tlaxiaco

Programa Cultural en el Municipio de la Heroica Cd. de
Tlaxiaco

1,400,000

Oaxaca

Loma Bonita

Fortalecimiento a la Feria de la Piña

2,400,000

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Aniversario de la Ciudad de Oaxaca Festival Oaxaca 2016

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Festival Cultural "Oaxaca Pone Color a Sus Fiestas y
Tradiciones"

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Festival del Saber del Sabor Octavo Festival
Gastronómico

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Festival Instrumenta Oaxaca 2016

Oaxaca

Pluma Hidalgo

Proyecto Cultural y Arte en tu Comunidad

Oaxaca

San Antonio Tepetlapa

Programa Cultural en el Municipio de San Antonio
Tepetlapa, Oax.

Oaxaca

San Felipe Usila

Proyecto Cultural y Arte en tu Comunidad

Oaxaca

San Pablo Villa de Mitla

Programa Cultural en el Municipio de San Pablo Villa de
Mitla, Oax.

Oaxaca

San Pablo Villa de Mitla

Proyecto Cultural y Arte en tu Comunidad

Puebla

San Pedro Cholula

Fomento de cultura y sociedad en el nuevo siglo

Puebla

Cuapiaxtla de Madero

Proyecto Cultural: Coro y Orquesta Infantil y Juvenil
Formación Musical y Coral, de Niños y Jóvenes de 6 a 16
Años de Edad

2,400,000

Puebla

Puebla

3 Ediciones Por el Centenario de la Constitución

2,400,000

San Luis Potosí

Catorce

Programa Cultural en el Municipio de Catorce, SLP

2,400,000

San Luis Potosí

Matlapa

Casa de cultura Chalchocoyo

4,000,000

San Luis Potosí

San Luis Potosí

Festival de Cultural Itinerante, en diferentes Barrios y
Colonias del Municipio.

2,400,000

San Luis Potosí

San Luis Potosí

Fototeca municipal de la patria

4,000,000

Sinaloa

Sinaloa

Rehabilitación de casa de la cultura de Sinaloa de Leyva

2,500,000

Sonora

Guaymas

Actividades Culturales en el municipio de Guaymas

2,000,000

Sonora

Navojoa

Actividades Culturales en el municipio de Navojoa

2,000,000

Sonora

Nogales

Actividades Culturales en el municipio de Nogales

2,000,000

Sonora

Nogales

Fiestas Heroicas en Nogales

1,000,000

Sonora

Puerto Peñasco

Actividades Culturales en el municipio de Puerto Peñasco

2,000,000

Sonora

San Luis Rio Colorado

Festival Tierra Sonora

4,000,000

Sonora

San Luis Río Colorado

Actividades Culturales en el municipio de San Luis Río
Colorado

2,000,000

Tabasco

Balancán

Programa Cultural en el Municipio de Balancán, Tabasco

1,600,000

Tabasco

Cárdenas

Fortalecimiento a los Talleres de Artes Plásticas, Danza y
Música del Municipio de Cárdenas

Tabasco

Cunduacán

Programa Cultural en el Municipio de Cunduacán, Tab.

2,400,000

Tabasco

Huimanguillo

Programa Cultural en el Municipio de Huimanguillo, Tab.

1,600,000

177 de 186

500,000
2,400,000
900,000
1,000,000
800,000
2,000,000
800,000
2,000,000
800,000
15,000,000

800,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tabasco

Huimanguillo

Programa de la Casa de Cultura en Huimanguillo, Tab.

Tabasco

Jalapa

Programa Cultural en el Municipio de Jalapa, Tab.

240,000

Tabasco

Macuspana

Programa Cultural en el Municipio de Macuspana, Tab.

Tamaulipas

Matamoros

Actividades Culturales

Tlaxcala

Apizaco

Programa cultural de lectura y del cuidado al medio
ambiente

10,000,000

Tlaxcala

San Damián Texóloc

Programa Cultural en el Municipio de San Damián
Texóloc, Tlax.

2,400,000

Tlaxcala

Zacatelco

Rehabilitación del auditorio Nicanor Serrano

4,000,000

Veracruz

Veracruz

Danzas para ti

3,300,000

Veracruz

Veracruz

Festival Cultural del Café

5,000,000

Veracruz

Veracruz

Rehabilitación de biblioteca

5,000,000

Yucatan

Merida

Videomappin Catedral de Mérida en el Centro Histórico de
Mérida, Yucatán

3,000,000

Yucatán

Hoctún

Proyecto Cultural Música y Arte en tu Comunidad

2,400,000

Zacatecas

Sombrerete

Proyecto Cultural Música y Arte en tu Localidad

2,400,000

ENTIDAD FEDERATIVA

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

6,000,000
800,000
6,000,000

PROYECTOS NO GUBERNAMENTALES
PROYECTO

947,960,968

Aguascalientes

Actividades Culturales en los Centros de Integración
Juvenil Aguascalientes

2,340,000

Aguascalientes

Fomento de diversas actividades de cultura y gastronomía
en Aguascalientes

2,000,000

Baja California

Tijuana

Festival Internacional de Cine Migrante.

2,060,000

Baja California

Tijuana

Temporada de Ópera 2016

3,000,000

Baja California

Conciertos de Promoción de Artes y la Cultura de la
Orquesta de Baja California y Reforzamiento del
Programa Comunitario Redes.

2,500,000

Baja California

Festival Cultural por la Paz

2,000,000

Baja California

Festivales Culturales Sunsound de Colorado Culture A.C

2,000,000

Baja California

Mi Festival en tu comunidad

1,500,000

Baja California Sur

Cultura y movimiento en Baja California Sur

3,500,000

Festival Internacional de Cine de San Cristóbal de las
Casa 2da. Edición

2,300,000

Chiapas

Chiapanecas PRO Cultura

1,560,000

Chiapas

Cultura y desarrollo integral en la ciudad de las niñas
indígenas

3,000,000

Chiapas

Festival de Pueblos mágicos

3,000,000

Chihuahua

Sistema Musical Sewá Tocando el Futuro

1,560,000

Actividades y Exposiciones 2016 en el Centro Cultural
Arocena

1,014,000

Coahuila de Zaragoza

México Sobre Ruedas

3,000,000

Colima

Jornadas Culturales de Música Contemporanea

2,500,000

Colima

Jornadas Culturales Itinerantes

2,500,000

Chiapas

Coahuila de Zaragoza

San Cristóbal de las Casas

Torreón

Distrito Federal

Benito Juárez

Fil y Otras Manifestaciones Culturales

3,900,000

Distrito Federal

Benito Juárez

México Danza Sinfónico

3,445,794

Distrito Federal

Benito Juárez

Programa Socio-Cultural de Apoyo a la Población
Vulnerable del Museo del Juguete Antiguo México

1,170,000

Distrito Federal

Benito Juárez

Quinto Festival Artístico de Otoño

5,000,000

Distrito Federal

Mujeres haciendo historia en Coyoacán

2,400,000

Distrito Federal

Talleres Culturales en la Casa del Agrarista, Fundación
Mujeres exitosas de México A.C.

6,000,000

Distrito Federal

Coyoacán

Museos Diego Rivera Anahuacalli y Frida Kahlo

Distrito Federal

Coyoacán

Museos Frida Kahlo y Anahuacalli: Mejoramiento de
Infraestructura, Renovación Museográfica y Proyectos
Culturales

178 de 186

25,650,000
4,680,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Distrito Federal

Cuauhtémoc

32ª FESTIVAL del CENTRO HISTÓRICO de la CIUDAD
de MÉXICO

4,680,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Bronce en plenitud. Jorge Marín. Piel de Bronce A.C.

2,460,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Cultura ¿Para Que? Cultura ¿Para Quién?

1,170,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Proyecto Cultural 2016 del Museo del Objeto del Objeto
A.C.

1,794,000

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Proyecto de Exposiciones Conmemorativas por el Décimo
Aniversario del Museo del Estanquillo

Distrito Federal

Cuauhtémoc

Talleres de Cerámica y Componentes Culturales en la
Escuela de Artesanías del Distrito Federal del Instituto
Nacional de Bellas Artes, Potencia Verde A.C.

4,800,000

Distrito Federal

Miguel Hidalgo

Caravana Por la Cultura y las Artes, México y Sus Raíces

3,650,000

Distrito Federal

Tlalpan

Circuito de Festivales: "Tejiendo Culturas" Arte y Cultura
Comunitaria en el espacio público

2,400,000

Distrito Federal

Tlalpan

Teatro Mágico en Tlalpan

1,000,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Jornada Cívicas Culturales

3,000,000

Distrito Federal

Venustiano Carranza

Talleres Culturales, Literarios y Musicales

936,000

3,000,000

Distrito Federal

"Abriendo Espacios" Actividades de Intervención Cultural
a la Población en Situación de Vulnerabilidad

Distrito Federal

"Programa Cultural Casa del Poeta y Equipamiento
Cultural"

780,000

Distrito Federal

10º Festival Internacional de Cine Documental de la
Ciudad de México

2,340,000

Distrito Federal

Actividades Culturales Prioritarias de la UNAM 2016

1,350,000

Distrito Federal

Biblioteca BS-IBBY México-A Leer Como Espacio
Influyente

1,000,000

Distrito Federal

Camión de Derechos Humanos

3,000,000

Distrito Federal

Catalogación, Conservación, Restauración, Investigación,
Digitalización y Difusión de la Colección Ruth D. Lechuga
del Museo Franz Mayer

1,560,000

Distrito Federal

CEUVOZ

1,000,000

Distrito Federal

Cinema 23

3,000,000

Distrito Federal

Costumbres, Prácticas y Rituales Indígenas. La Muerte.

Distrito Federal

Festival de Cine Documental Ambulante

8,600,000

Distrito Federal

Festival Itinerante de las Culturas Populares

1,170,000

Distrito Federal

Fideicomiso Museo Dolores Olmedo Patiño 2016

1,950,000

Distrito Federal

Fomento A la Producción Teatral Mexicana II

4,000,000

Distrito Federal

Fortalecimiento, Conservación y Difusión del Acervo
Artístico del Museo Universitario Arte Contemporáneo de
la UNAM

3,900,000

Distrito Federal

Heurístico Serie Audiovisual sobre Arte y Pensamiento

1,560,000

Distrito Federal

Imaginario Cotidiano

1,780,000

Distrito Federal

Insite/Casa Gallina: Un Proyecto de Cultura Pública
Barrial en la Ciudad de México

1,100,000

Distrito Federal

Kultur México

2,340,000

Distrito Federal

La Cultura y los Valores en Tu Memoria

3,900,000

Distrito Federal

La Gran Biblioteca del Centro Histórico de la Ciudad de
México

Distrito Federal

Plataforma Educativa Tajú

4,000,000

Distrito Federal

Por una mejor cultura en tu colonia.

2,500,000

Distrito Federal

Preservación y Difusión de las Culturas Originarias de la
Ciudad de México

1,500,000

Distrito Federal

Programa Sociocultural de Apoyo a la Población
Vulnerable del Museo del Juguete Antiguo México

Distrito Federal

Promoción y Fomento de la Cultura Nacional

4,000,000

Distrito Federal

Proyecto Cultural Casa de la Música Mexicana

1,000,000

Distrito Federal

Proyecto de Conservación del Acervo y Difusión Cultural
del Museo Nacional de la Acuarela Alfredo Guati Rojo

179 de 186

12,000,000

780,000

780,000

940,000

858,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2016
Distrito Federal

Proyecto de Continuidad las Niñas y los Niños de México
Van al Museo 2016 (MIDE)

2,340,000

Distrito Federal

Proyecto de Fomento de Cultura y Creatividad Entre los
Niños Mexicanos

4,680,000

Distrito Federal

Proyecto Esmeralda. Hacia Una Educación Artística
Contemporánea: Programa de Implementación de
Prácticas Educativas Innovadoras en el Marco del Arte en
el Siglo XXI.

3,120,000

Pueblos y Barrios Originarios del Distrito Federal

1,200,000

“El arte de convivir: ante la violencia: actúa” Por una
cultura para prevenir y erradicar la violencia en el
municipio de Durango

5,000,000

Durango

5 Festival Internacional del Folclor infantil

3,500,000

Durango

Laguna Drumfestival &Jazz 2016 Festival de Batería,
Percusiones y Jazz

2,000,000

Festival cultural Atizapan

3,000,000

Distrito Federal
Durango

Estado de México

Durango

Atizapan

Estado de México

Interculturales 2016

Estado de México

Programa de promoción, cultura, arte, sociedad e historia
mexiquense

4,000,000
10,000,000

Guanajuato

Acámbaro

Niños Cantores de Acámbaro

Guanajuato

Celaya

Conservatorio de Música y Artes de Celaya

1,030,000

Guanajuato

Salvatierra

De 21 en 21 en Santo Tomás de Huatzindeo,
programación musical y artística

2,500,000

Guanajuato

Salvatierra

Equipamiento para la biblioteca del Centro Cultural
Exhacienda de Santo Tomás de Huatzindeo, Salvatierra,
Guanajuato.

3,000,000

Guanajuato

Salvatierra

Formación de grupos corales comunitarios

1,800,000

Guanajuato

Salvatierra

Impresión del libro Los Grandes de Guanajuato

6,000,000

Guanajuato

Salvatierra

Jornadas de identidad cultural para jóvenes

2,500,000

Guanajuato

Salvatierra

Organización y funcionamiento del Centro Cultural
Exhacienda de Santo Tomás de Huatzindeo, Salvatierra,
Guanajuato

2,800,000

Guanajuato

Ecoarte y algo mas

3,000,000

Guanajuato

Equipamiento de auditorio y mobiliario de centro cultural
imagina

3,000,000

Guanajuato

Festival Internacional de Cine Guanajuato

4,680,000

Guanajuato

Homenaje Conmemorativo Por el 110 Aniversario del
Natalicio de Don Pedro Vargas

Guerrero

Chilapa de Álvarez

Talleres de artes y oficios, Centro Cultura Chilapan

546,000

780,000
875,500

Guerrero

Programa Cultural " Cuidando al Medio Ambiente"

14,000,000

Guerrero

Programa Cultural aprendamos a leer

14,000,000

Guerrero

Programa de cultura táctil

10,000,000

Guerrero

Programa de fortalecimiento cultural digital itinerante en
guerrero

3,000,000

Hidalgo

Tezontepec de Aldama

Banda Sinfónica Secundaria Niños Héroes de
Chapultepec

2,000,000

Jalisco

Guadalajara

Festival Internacional de Cine en Guadalajara

7,800,000

Jalisco

Guadalajara

Festival Papirolas

2,340,000

Jalisco

Guadalajara

Programa Cultural de la Feria Internacional del Libro de
Guadalajara 2016

4,680,000

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

Tlaquepaque Mosaico Cultural

1,000,000

Jalisco

Tequila

Programa de Desarrollo Educativo y Cultural para Tequila
y municipios aledaños

2,000,000

Jalisco

Tuxpan

“El arte de convivir: ante la violencia: actúa” Por una
cultura para prevenir y erradicar la violencia en el
municipio de Tuxpan

5,000,000

Conformación de los Grupos de Mariachi Infantil y Juvenil
en colonias con altos índices de marginación e incidencia
delictiva, en poligonales de pobreza en los municipios de

2,000,000

Jalisco

180 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tlaquepaque y Zapopan del Estado de Jalisco.
Jalisco

Encuentro Nacional de Cultura Urbana “Territorios de
Paz”

Jalisco

Tónica Comunitaria

1,000,000

Jalisco

Yo soy Jalisco

4,000,000

780,000

México

Amecameca

Restauración del Retablo de San José de la Parroquia de
Nuestra Señora de la Asunción del Municipio de
Amecameca.

3,000,000

México

Nezahualcóyotl

"Teatro y Música para Todos"

5,000,000

México

Tejupilco

Festival Cultural

2,400,000

México

Artboretum

3,000,000

México

Celebración al Estado de México. Giras de la Orquesta
Sinfónica Mexiquense y el Coro Juvenil del Estado de
México

8,900,000

México

Filo 2016 Caricatura Congreso

1,560,000

Michoacán de Ocampo

Hermosillo

Actividades Culturales

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Irimbo

Biblioteca en las Nubes

7,000,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

“El arte de convivir: ante la violencia: actúa” Por una
cultura para prevenir y erradicar la violencia en el
municipio de Morelia

5,000,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

14° Festival Internacional de Cine de Morelia

Michoacán de Ocampo

Morelia

Congreso Internacional de la Cultura Purepecha y Sus
Nuevas Formas de Expresión

1,950,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

XXVII Festival de Música de Morelia Miguel Bernal
Jiménez

4,680,000

Michoacán de Ocampo

Discapacidades y arte

1,200,900

Michoacán de Ocampo

Hecho en Michoacán

1,947,290

Michoacán de Ocampo

Michoacán en busca de talentos

3,889,552

Michoacán de Ocampo

Orquesta

Michoacán de Ocampo

Proyecto para el desarrollo de producción cultural

Michoacán de Ocampo

Talleres Artísticos

16,000,000

530,258
1,900,000
532,000

Morelos

Cuernavaca

Festival de Animación, Comics, y Videojuegos
Cuernavaca 2016

2,340,000

Morelos

Puente de Ixcla

“El arte de convivir: ante la violencia: actúa” Por una
cultura para prevenir y erradicar la violencia en el
municipio de Puente de Ixtla

5,000,000

Morelos

Tepoztlán

Capacitación y Educación Cultural para Tepoztlán

780,000

Morelos

Instituto de Extensión y Difusión de las Culturas "Ivan
Illich"

3,900,000

Nacional

“Bolo Cultural Itinerante.”

4,000,000

Nacional

12ª Entrega de Premios Luminus

1,132,000

Nacional

14° Festival Internacional de Cine Judío en México

2,000,000

Nacional

Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas
A. C.

4,680,000

Nacional

Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas
A. C. II

10,307,049

Nacional

Aplicación Móvil –Traductor de Lengua Maya al Español y
Viceversa.

1,560,000

Nacional

Archivo Mexicano de Arte Rupestre

Nacional

Artes y Cultura Edición Especial.

Nacional

Caravana Itinerante Arte y Valores

1,170,000

Nacional

Centro Cultural y de las Artes Riberas

1,794,000

Nacional

Cine Itinerante

5,000,000

Nacional

Cinema 23

3,120,000

Nacional

Conciertos Extraordinarios y Temporada de Verano 2016
de la Orquesta Sinfónica de Minería

1,000,000

Nacional

Contrastes

2,560,000

Nacional

Crece Leyendo

181 de 186

780,000
546,000

780,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nacional

Cultura para la paz social en pueblos mexicanos

Nacional

Difusión y Promoción de las Artes Escénicas y
Cinematográficas 2016

Nacional

Domo Cinema Cultural

5,000,000

Nacional

Dramafest 2016

4,000,000

Nacional

Ecofilm Festival 6ta Edición

1,000,000

Nacional

Encuentro de Bandas Musicales

6,240,000

Nacional

Escenario Móvil para Instituto Nacional de Arte y Cultura
Macuilxochitl

3,000,000

Nacional

Festival de Todos los Músicos

6,240,000

Nacional

Foro de Arte y Cultura Urbana para los Jóvenes en la
Ciudad

1,150,000

Nacional

Fortalecimiento de la Oferta Cultural para los Jóvenes en
Un Ambiente Libre de Adicciones

3,120,000

Nacional

Francisco Gabilondo Soler para Todos. Difusión de Su
Legado para la Permanencia de Nuestra Identidad y
Tradiciones.

2,000,000

Nacional

Gira-Fest Unidos X el Arte 2016

Nacional

Grabaciones de Obras Orquestales de Grandes
Compositores Mexicanos Actuales

Nacional

Hablemos con Mezcal Festival Intercultural

Nacional

Hacer Teatro para Un Mejor País 2016

1,500,000

Nacional

IN NANA Fortaleciendo mi Patrimonio Cultura y mi
Identidad Nacional

2,000,000

Nacional

Indicadores UNESCO de Cultura para el Desarrollo

1,170,000

Nacional

Jornadas Culturales Musitec

3,000,000

Nacional

La Biblioteca BS-IBBY México/ A Leer Como Espacio
Incluyente

1,326,000

Nacional

Letrópolis: Encuentro de Arte y Literatura

1,000,000

Nacional

Los Museos, la Cultura y el Mundo en Movimiento

3,640,000

Nacional

México Baila a Través de Sus Hijos.

1,170,000

Nacional

México Cultura Capitulo Balcanes

Nacional

Modernización del Museo del Charro

3,900,000

Nacional

Muestra Internacional de Cine y Documental
Latinoamericano #Mexadecorazon2016

3,400,000

Nacional

Muestra INTL de Artes Mestizas Novohispanas

3,120,000

Nacional

Música en la Ciudad

1,000,000

Nacional

Ópera Análogo

Nacional

Pópera 2° Edición

3,900,000

Nacional

Por las Vías del Tiempo

1,000,000

Nacional

Primera Caravana de la cultura y las artes

5,000,000

Nacional

Producción de Material Audiovisual Sobre la Revolución
Mexicana

4,680,000

Nacional

Programa Cultural de Residencia del Centro de
Manualidades para la Mujer Indígena

2,000,000

Nacional

Programa de Apoyo A Orquestas Infantiles Zona Centro

25,120,000

Nacional

Programa de Apoyo A Orquestas Infantiles Zona Este

25,120,000

Nacional

Programa de Apoyo A Orquestas Infantiles Zona Norte

29,360,000

Nacional

Programa de Apoyo A Orquestas Infantiles Zona Oeste

25,120,000

Nacional

Programa de Apoyo A Orquestas Infantiles Zona Sur

21,280,000

Nacional

Programa de Arte y Cultura

1,000,000

Nacional

Programa de Residencias Artísticas en un Teatro

2,737,600

Nacional

Programa de Residencias Artísticas en un Teatro,
Alternativa Escénica 2016

1,110,000

Nacional

Promover y Acelerar la Enseñanza Musical Etapa VII

3,120,000

Nacional

Pueblerismo

7,000,000

Nacional

Red de Ciudades ConArte, derechos Culturales y

2,340,000

182 de 186

3,000,000
936,000

300,000
1,000,000
10,000,000

238,000

936,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fortalecimiento de Capacidades Locales para la
Convivencia. (Ciudad Juárez, Chih., Tapachula, Chis.,
Guadalajara, Jal. y Ciudad de México)
Nacional

Resorte Cultural

3,000,000

Nacional

Salón Abierto Cuauhtémoc

1,560,000

Nacional

Seminario de Profesionalización Cinematográfica

1,166,000

Nacional

SITAC 2016: XIII Simposio Internacional de Teoría Sobre
Arte Contemporáneo. Proyecto del Patronato de Arte
Contemporáneo A.C. Abril A Octubre 2016, Ciudad de
México y Ciudad de Puebla

702,000

Nacional

SOMA: Espacio de Dialogo y Colaboración entre Artistas

1,170,000

Nacional

Sonidos y Movimiento

3,650,000

Nacional

Taller de Arte y Festival Cultural, Regional Flor de los
Volcanes

1,000,000

Nacional

Una Expresión al Arte Cinematográfico, Danza y Música

1,780,000

Nacional

Vértigo. Un Documental Sobre la Obra Incendios

1,220,000

Nayarit

Cobertura Estatal

Nayarisarte, Fundación mujeres exitosas de México A.C.

6,000,000

Nayarit

Cobertura Estatal

Periodismo Cultural y Difusión de la Creación artística en
Nayarit, fundación Tepic de Nervo.

3,500,000

Nayarit

Tepic

Talleres Ciudadanos el Ecomuseo como Comunidad
Educativa de Tepic 20015 2016, Integración Nacional de
Mujeres, Aralia Inamuj A.C.

1,400,000

Nuevo León

Guadalupe

Festival Guadalupe 300

5,460,000

Nuevo León

Linares

Linares Nuevo León, Pueblo Mágico: Cultura y Arte Vivos

4,006,918

Nuevo León

Monterrey

Actividades y Exposiciones 2016 en el Museo de Arte
Contemporáneo de Monterrey

7,800,000

Nuevo León

Monterrey

ESMDM: Formación Artística Profesional Como detonador
Cultural

7,800,000

Nuevo León

Monterrey

Festival Bella Vía 2016

Nuevo León

Monterrey

Fundación "Nuevo Amanecer"

Nuevo León

Monterrey

Museo del Acero Horno 3

Nuevo León

Monterrey

Papalote Museo del Niño en Monterrey

1,000,000
10,000,000
4,680,000
30,000,000

Nuevo León

Actividades Culturales y Artisticas de Cultura para la vida
A.C.

5,000,000

Nuevo León

Actividades Culturales y Artisticas de un México sin
Fronteras A.C.

5,000,000

Nuevo León

Festival Internacional de Santa Lucia

3,120,000

Nuevo León

Recuperando Nuestras Raíces, Cultura Rodante

5,000,000

Expo Feria Huajuapan 2016

1,000,000

Oaxaca

Cultura Autogestiva Oaxaca

1,950,000

Oaxaca

Fortalecimiento de la Música Contemporánea y
Salvaguarda de las Lenguas Originarias del Estado de
Oaxaca

1,716,000

Oaxaca

Fortalecimiento y Desarrollo Cultural en el Estado de
Oaxaca

Oaxaca

Oaxaca Cine Sala de Exhibición Cinematográfica en el
Teatro Juárez

1,560,000

Oaxaca

Programa Cultural Casa Wabi

3,900,000

Oaxaca

Programa Educativo e Intercambio Cultural Casa Wabi

1,000,000

Puebla

Actividades y Exposiciones 2016 de la Fundación Amparo

2,340,000

Puebla

Cultura Itinerante para Puebla

3,120,000

Querétaro

Asociación Pro Cultura AC

5,000,000

Querétaro

Corazones Mágicos

Querétaro

El arte en tu municipio

4,000,000

Querétaro

Peces en la ciudad

2,000,000

Querétaro

Proyecto Cultural Indoni

5,000,000

Querétaro

Proyecto de Conservación y Restauración de Cuatro
Retablos Laterales Pertenecientes A la Iglesia de San
Juan Bautista

1,540,000

Querétaro

Restauración del Acueducto del Padre Tembleque.

4,680,000

Oaxaca

Heroica Ciudad de Huajuapan de León

183 de 186

11,700,000

850,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Querétaro

Trovafest 2016

Quintana Roo

Programa cultural digital siglo XXI

San Luis Potosí

Ciudad Valles

2,340,000
12,960,000

Feria cultural: "Valles, SLP. Cultur@rte 2016"

3,928,107

Sinaloa

El bus cultural digital

3,000,000

Sinaloa

Exhibición del artista Abraham Cruz Villegas

2,500,000

Sinaloa

Exhibición del artista Atelier Van Lieshout

Sinaloa

Fortalecimiento del programa de exhibición de cine de
arte y difusión de cultura cinematográfica

2,000,000

900,000

Sonora

Hermosilllo

Actividades Culturales y Artísticas

2,000,000

Sonora

Hermosillo

Cultura en tu ciudad

2,000,000

Sonora

Hermosillo

Cultura para todos

5,000,000

Actividades Culturales en Sonora

6,000,000

“El arte de convivir: ante la violencia: actúa” Por una
cultura para prevenir y erradicar la violencia en el
municipio de Jiménez

5,000,000

Sonora
Tamaulipas

Jiménez

Tamaulipas

Creando arte, cultura y música

3,000,000

Veracruz de Ignacio de la Llave

Orizaba

Feria de las Flores en la Perla, Veracruz. Una Muestra de
la Riqueza Cultural en el Pico de Orizaba

3,240,000

Veracruz de Ignacio de la Llave

Veracruz

Feria Cultural en el Municipio de Veracruz, Fundación
Emiliano y Eufemio Hermanos Zapata Salazar, con Sus
Agraristas A.C.

2,400,000

Veracruz de Ignacio de la Llave

Proyecto Cultural 2016

3,100,000

Veracruz de Ignacio de la Llave

Sinfinetta Veracruzana

2,000,000

Yucatán

Calakmul

Oferta Cultural 2016

4,000,000

Yucatán

Maní

Orquesta y Ballet Jaranero Juvenil del Pueblo Mágico de
Maní

4,120,000

Yucatán

Mérida

Feria Internacional del Libro Mérida 2016

2,500,000

Yucatán

Mérida

FICMY Mérida y Yucatán Film Festival

2,000,000

Yucatán

Mérida

Proyecto de Mejoramiento de la Oferta Cultural Mérida

4,500,000

Yucatán

Progreso

“El arte de convivir: ante la violencia: actúa” Por una
cultura para prevenir y erradicar la violencia en el
municipio de Progreso

5,000,000

Yucatán

Red Alterna: Programa de Fortalecimiento de las Artes
Escénicas en el Estado de Yucatán.

780,000

ANEXO 37 AMPLIACIONES AL RAMO 12 SALUD (pesos)
Monto
RAMO: 12 SALUD 1/

2,551,000,000
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 2/
Salud materna, sexual y reproductiva
Fortalecimiento a la atención médica

136,000,000
136,000,000
7,119,656

Calidad en la Atención Médica

35,456,087

Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad

77,921,994

Vigilancia epidemiológica

93,059,511

Prevención y atencion contra las adicciones

73,077,466

Programa de vacunación

39,802,263

Servicios de asistencia social integral
Asistencia social y protección del paciente 3/
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

760,442
46,669,345
57,310,376

Prevención y control de enfermedades

294,133,690

Salud materna, sexual y reproductiva

100,174,919

Protección Contra Riesgos Sanitarios

219,404,810

Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes

125,000,000

Proyectos de infraestructura social de salud

150,000,000

Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y
adolescentes
Atención a la Salud 4/

30,000,000
1,065,109,441

184 de 186

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1/ El techo de gasto del Ramo 12 Salud incluye 64,377,750 para la campaña permanente contra el dengue en Sonora.
2/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
3/ Incluye 10,000,000 para el Programa de Salud 2016 de la Fundación Sólo por Ayudar
4/ Incluye 25,000,000 para el Programa para Cáncer de Pulmón no Asociado a Tabaquismo del Instituto Nacional de Cancerología

ANEXO 38 AMPLIACIONES AL RAMO 16 MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)

MONTO
RAMO: 16

Medio Ambiente y Recursos Naturales
K007

80,000,000

Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento

80,000,000

ANEXO 38.1 AMPLIACIONES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA (millones de pesos)

PPEF 2016
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA
Estudios de preinversión para el diagnóstico y
propuesta de solución de la problemática pluvial
de la Zona Metropolitana de Guadalajara
TOTAL

AMPLIACIÓN

REDUCCIÓN

TOTAL

-

80.0

-

80.0

-

80.0

-

80.0

-

80.0

-

80.0

ANEXO 39 AMPLIACIONES AL RAMO 19 APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL (pesos)

Monto
RAMO: 19 APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL

125,000,000

Apoyo para cubrir el gasto de operación del ISSSTE

125,000,000

ANEXO 40 AMPLIACIONES AL RAMO 20 DESARROLLO SOCIAL (pesos)

Monto
RAMO 20: DESARROLLO SOCIAL

100,000,000
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las
Entidades Federativas (PAIMEF)

100,000,000
100,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 41 AMPLIACIONES AL RAMO 47 ENTIDADES NO SECTORIZADAS (pesos)

Monto
Ramo 47.- Entidades no Sectorizadas
AYI

88,000,000

Procuraduría de la Defensa del Contribuyente

88,000,000

E028

88,000,000

Protección y Defensa de los Contribuyentes (Gasto de Operación)

ANEXO 42 AMPLIACIONES AL ISSSTE (pesos)

Monto
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 1/
Suministro de Claves de Medicamentos

185 de 186

125,000,000
62,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Atención a la Salud

62,500,000

1/ Ampliaciones incluidas en el Ramo 19 Aportaciones a Seguridad Social

SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a
12 de noviembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Dip. Ramón Bañales Arambula,
Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de noviembre de dos mil quince.- Enrique
Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

186 de 186

