PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
TEXTO VIGENTE
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE
LA FACULTAD QUE LE OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del gasto público federal para el ejercicio fiscal de
2017, así como la contabilidad y la presentación de la información financiera correspondiente, se
realizarán conforme a lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la
Ley General de Contabilidad Gubernamental y en las disposiciones que, en el marco de dichas leyes,
estén establecidas en otros ordenamientos legales y en este Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de Egresos, para efectos administrativos y exclusivamente
en el ámbito de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la Función Pública,
en el ámbito de sus atribuciones, conforme a las disposiciones y definiciones que establece la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La información que, en términos del presente Decreto, deba remitirse a la Cámara de Diputados será
enviada a la Mesa Directiva de la misma, la cual turnará dicha información a las comisiones competentes,
en forma impresa y en formato electrónico de texto modificable o de base de datos según corresponda,
con el nivel de desagregación que establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y las disposiciones normativas vigentes, y será publicada en las páginas de Internet que
correspondan.
En caso de que la fecha límite para presentar la información sea un día inhábil, la misma se recorrerá
al día hábil siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría presentará información presupuestaria comparable
respecto del ejercicio fiscal anterior y de los diversos documentos presupuestarios.

1 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales la evolución de las erogaciones correspondientes
a los anexos transversales a que se refiere el artículo 41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v),
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; así como las principales causas de
variación del gasto neto total al trimestre que corresponda, respecto del presupuesto autorizado, por
ramo y entidad.
Los entes públicos a los que se les asignen recursos del presente Presupuesto contarán con un
sistema de control interno en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y con cargo a su
presupuesto aprobado, con el fin de propiciar un ambiente de prevención y de gestión de riesgos. La
Auditoría y la Función Pública podrán establecer modelos para la instrumentación del sistema de control
interno que serán aplicables en los términos de los convenios que suscriban para tal efecto con dichos
entes públicos.

CAPÍTULO II
De las erogaciones
Artículo 2. El gasto neto total previsto en el presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad de
$4,888,892,500,000 y corresponde al total de los ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el
presente ejercicio fiscal se prevé un déficit presupuestario de $494,872,500,000.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme a lo establecido en los Anexos de este Decreto y
Tomos del Presupuesto de Egresos y se observará lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos, administrativos y generales, así como los capítulos
específicos que incorporan los flujos de efectivo de las entidades, se distribuyen conforme a lo previsto
en el Anexo 1 del presente Decreto y los Tomos II a IX, de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I se
incluye la información establecida en el artículo 41, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los gastos obligatorios, se
incluye en el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos de inversión en infraestructura que cuentan con
aprobación para realizar erogaciones plurianuales en términos del artículo 74, fracción IV, párrafo
primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este
Decreto;
V. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
plurianuales sujetos a la disponibilidad presupuestaria de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo
5 de este Decreto;
VI. El capítulo específico que incorpora el monto máximo anual de gasto programable para atender los
compromisos de pago requeridos para los nuevos proyectos de asociación público-privada y para
aquellos autorizados en ejercicios fiscales anteriores, así como la información de cada uno de ellos, en
términos del artículo 24 de la Ley de Asociaciones Público Privadas, se incluye en el Anexo 5.A de este
Decreto y en el Tomo VIII del Presupuesto de Egresos;

2 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
derivados de proyectos de infraestructura productiva de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este
Decreto y en el Tomo VII del Presupuesto de Egresos;
VIII. El capítulo específico que incorpora las previsiones salariales y económicas, se incluye en los
Anexos 7 y 24 de este Decreto y en los Tomos III a VI del Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo específico en dichos Anexos y Tomos del
Presupuesto de Egresos, incluyendo las previsiones para contingencias y sus ampliaciones derivadas de
adecuaciones presupuestarias y ahorros necesarios durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso,
con las disposiciones laborales aplicables, forman parte de la asignación global a que se refiere el
artículo 33 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo financiero de la deuda pública del Gobierno
Federal, aquél correspondiente a la deuda de las empresas productivas del Estado incluidas en el Anexo
1, inciso E, de este Decreto; las erogaciones derivadas de operaciones y programas de saneamiento
financiero, así como aquéllas para programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, se
distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 8 de este Decreto;
X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público, y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, los montos
máximos de adjudicación directa y los de adjudicación mediante invitación a cuando menos tres
personas, de las adquisiciones, arrendamientos, prestación de servicios, obras públicas y servicios
relacionados con éstas, serán los señalados en el Anexo 9 de este Decreto. Los montos establecidos
deberán considerarse sin incluir el importe del Impuesto al Valor Agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas se señalan en el
Anexo 10 de este Decreto, en los términos del artículo 2, Apartado B, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y conforme al artículo 41, fracción II, inciso j), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se presentan desglosados por ramo y programa
presupuestario;
XII. Los recursos que conforman el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural
Sustentable se señalan en el Anexo 11 de este Decreto, conforme a lo previsto en los artículos 16 y 69
de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
XIII. El monto total de los recursos previstos para el programa de ciencia, tecnología e innovación,
conforme a lo previsto en el artículo 22 de la Ley de Ciencia y Tecnología, se señala en el Anexo 12 de
este Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el
Anexo 13 de este Decreto;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia de Transición para Promover el Uso de Tecnologías
y Combustibles más Limpios, conforme al artículo 24 de la Ley de Transición Energética, se señala en el
Anexo 15 de este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen
conforme a lo previsto en el Anexo 20 de este Decreto;
XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21
de este Decreto.

3 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las previsiones para servicios personales del Ramo General referidos en el párrafo anterior, que se
destinen para sufragar las medidas salariales y económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que
establece el segundo párrafo de la fracción VIII anterior y el artículo 18 de este Decreto y serán
entregadas a las entidades federativas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios y, sólo en el caso de la Ciudad de México se ejercerán por medio del
Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas
y Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 22 de este Decreto;
XIX. Los límites de las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación se señalan en el
Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos;
XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y
económicas para los Ramos Generales 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios, se distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 24 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se señalan en el Anexo 25 de este Decreto;
XXII. Los principales programas previstos en este Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 26
de este Decreto, y
XXIII. El presupuesto de PROSPERA Programa de Inclusión Social se distribuye conforme a lo
establecido en el Anexo 27 de este Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 19 y 28 al 31 de este Decreto, comprenden los recursos para la atención de
grupos vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático; el desarrollo de los
jóvenes; la atención de niñas, niños y adolescentes; la prevención del delito, combate a las adicciones,
rescate de espacios públicos y promoción de proyectos productivos; la conservación y mantenimiento
carretero; subsidios para organismos descentralizados estatales; la distribución del programa de
fortalecimiento de los servicios estatales de salud, y la distribución del programa hidráulico: subsidios
para entidades federativas.
Dichos recursos deberán ser ejercidos de forma tal que permitan su debido seguimiento, evaluación y
difusión para conocer su impacto conforme al Plan Nacional de Desarrollo y las políticas públicas
derivadas del mismo.
Artículo 4. Para el presente ejercicio fiscal no se incluyen recursos para el Programa Erogaciones
Contingentes, correspondiente a la partida secreta a que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo
cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 5. Para el ejercicio fiscal 2017 se aprueba para Petróleos Mexicanos una meta de balance
financiero de -$93,803,573,180 y un techo de gasto de servicios personales de $89,812,943,144.
Asimismo, se aprueba para la Comisión Federal de Electricidad una meta de balance financiero de
$31,491,993,267 y un techo de gasto de servicios personales de $54,953,000,232.
Artículo 6. Conforme al artículo 272 de la Ley del Seguro Social, el gasto programable del Instituto
Mexicano del Seguro Social será de $622,682,563,457. El Gobierno Federal aportará al Instituto la
cantidad de $84,727,706,934, como aportaciones para los seguros; asimismo, dispondrá de la cantidad
de $237,158,038,117, para cubrir las pensiones en curso de pago derivadas del artículo Duodécimo

4 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Transitorio de la Ley del Seguro Social publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre
de 1995, y aportará la cantidad de $2,468,008,402, para atender lo dispuesto en los artículos 141, 172 y
172 A de dicha Ley.
Durante el ejercicio fiscal de 2017, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá destinar a las
Reservas Financieras y Actuariales de los seguros y a la Reserva General Financiera y Actuarial, así
como al Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que
se refieren los artículos 280, fracciones III y IV, y 286 K, respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la
cantidad de $10,098,805,777, a fin de garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones
que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la prestación de servicios relativos a los seguros que
se establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a las obligaciones laborales que contraiga, ya
sea por disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro
Social deberá sujetarse a las normas de austeridad y disciplina presupuestaria contenidas en este
Decreto, en los términos propuestos por el Consejo Técnico de dicho Instituto las cuales se aplicarán sin
afectar con ellas el servicio público que está obligado a prestar a sus derechohabientes; asimismo,
conforme al mismo artículo 277 G, dichas normas no deberán afectar las metas de constitución o
incremento de reservas establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo deberá ser registrado invariablemente como gasto
programable. Asimismo, las reservas del Seguro de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo,
únicamente podrán destinarse para las prestaciones monetarias de esos seguros; y no para financiar
gasto corriente del Instituto, salvo en los casos que así lo prevea la Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del Instituto Mexicano del Seguro Social serán
responsables de que el ejercicio del gasto de dicho Instituto se sujete a los montos autorizados para
cubrir su gasto programable, para las reservas y el fondo a que se refiere este artículo.

TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las entidades federativas, a los municipios y a
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
Artículo 7. El ejercicio de los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera
concurrente con recursos de dichos órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones legales
aplicables, al principio de anualidad y a lo siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades federativas de los recursos que integran los fondos
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el
Tomo IV de este Presupuesto de Egresos, con excepción del Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP), cuya distribución se realizará conforme a lo
dispuesto en el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este artículo, distintos a los previstos en la Ley de
Coordinación Fiscal, serán ministrados siempre y cuando las entidades federativas y, en su caso, los
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, cumplan con lo previsto en la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades

5 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federativas y los Municipios, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, el Presupuesto de Egresos,
las demás disposiciones jurídicas aplicables y los convenios correspondientes;
III. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que
realicen proyectos de infraestructura con cargo a los recursos del Ramo General 23 Provisiones
Salariales y Económicas, correspondientes a los fondos previstos en los Anexos 20.2 y 20.3 de este
Decreto, se sujetarán a las disposiciones específicas que para tal efecto emita la Secretaría, a más tardar
el 31 de enero.
En el caso de los proyectos de infraestructura cuyos montos sean iguales o menores a diez millones
de pesos, las entidades federativas, así como los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, deberán presentar la cédula del proyecto que incluya, cuando menos lo siguiente: los datos, la
descripción y la geolocalización de la obra; recursos solicitados y retenciones; calendario de ejecución,
componentes y metas, así como su factibilidad.
La Secretaría podrá ministrar los recursos cuando se cuente con la información referida en el párrafo
anterior, respecto de cada proyecto de infraestructura.
Para los proyectos mayores a 10 millones de pesos y menores o iguales a 50 millones de pesos, se
requerirá la presentación del expediente técnico correspondiente, conforme a las disposiciones a que se
refiere la presente fracción.
Las obras cuyo costo total sea mayor a 50 millones de pesos deberán contar con el análisis costobeneficio simplificado o análisis costo-eficiencia simplificado, según corresponda, en términos de las
disposiciones que para tal efecto se emitan.
Los proyectos con cargo a los fondos referidos en esta fracción deberán sujetarse a los costos
paramétricos, cuando corresponda, de conformidad con las disposiciones que emita la Secretaría. Las
entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán
responsables ante los órganos fiscalizadores de justificar las variaciones que, en su caso, excedan de
dichos costos.
Del monto total asignado a cada uno de los fondos previstos en los Anexos 20.2 y 20.3, la Secretaría
podrá destinar hasta el 1 por ciento para la administración de los mismos, y transferirá a la Auditoría una
cantidad equivalente al 1 al millar de los montos aprobados en cada uno de estos fondos, para su
fiscalización.
Las obras que se realicen con cargo a los fondos a que se refiere esta fracción, deberán incluir la
leyenda siguiente: “Esta obra fue realizada con recursos públicos federales”, sin perjuicio de las demás
que establece el presente Decreto.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, serán
responsables de la integración y veracidad de la información técnica que presenten a la Secretaría para
la solicitud de los recursos correspondientes, así como de la aplicación, seguimiento, control, rendición de
cuentas y transparencia de dichos recursos en términos de las disposiciones aplicables, sin perjuicio de
las atribuciones federales en materia de fiscalización. La información referida deberá estar disponible en
la página de Internet de la instancia ejecutora del recurso o a través de medios accesibles a los
ciudadanos, según sea el caso.
La Secretaría deberá publicar de forma trimestral, en el Portal de Transparencia Presupuestaria, la
información relativa a los proyectos de infraestructura aprobados en el Ramo General 23 Provisiones
Salariales y Económicas, incluyendo el monto aprobado y pagado; su ubicación geográfica, y los
lineamientos aplicables a dichos recursos. Asimismo, deberá informar en dicho medio el avance

6 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

financiero de los proyectos con base en los reportes que, de conformidad con la normatividad aplicable,
realicen las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. La
información anterior, deberá estar disponible, a su vez, en formato de datos abiertos;
IV. Los programas que prevean la aportación de recursos por parte de las entidades federativas y, en
su caso, municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para ser ejercidos de manera
concurrente con recursos federales, se sujetarán a lo siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas y, en su caso, a los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, será establecido por las dependencias
a cargo de los respectivos programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las aportaciones de recursos que le correspondan en
la cuenta específica respectiva, en un periodo que no deberá exceder de 20 días hábiles contados a
partir de la recepción de los recursos federales. Los recursos federales deberán ser ministrados de
acuerdo con el calendario establecido en los convenios y de ninguna manera podrá iniciar ministraciones
después del mes de marzo.
Cumplido el plazo a que se refiere el párrafo anterior sin que se haya realizado la aportación de
recursos locales, las entidades federativas y, en su caso, municipios o demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en casos debidamente justificados, podrán solicitar a la dependencia o entidad
correspondiente una prórroga hasta por el mismo plazo a que se refiere el párrafo anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación territorial que se vea afectado por situaciones que
obliguen al Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de emergencia o de desastre natural, en los términos
de la Ley General de Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días hábiles adicionales para
efectuar el depósito de las aportaciones que le correspondan, una vez publicada la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su
aportación a los programas concurrentes en materia educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán ser suspendidas cuando las entidades federativas
y, en su caso, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México no aporten en los
plazos previstos los recursos que les corresponden en las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a las entidades federativas a más tardar el último
día hábil del mes de marzo, el presupuesto para el subsidio para organismos descentralizados estatales
que la Federación otorga, así como para los programas financiados con fondos concurrentes;
VI. En caso de que, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
deban realizarse ajustes o adecuaciones al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal, una vez
que se realicen las compensaciones previstas en la misma y, en su caso, una vez utilizados los recursos
de las reservas que correspondan en términos de dicha ley, los ajustes que fuera necesario realizar a los
recursos federales distintos a los contenidos en la Ley de Coordinación Fiscal destinados a las entidades
federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, deberán efectuarse de
manera proporcional a los demás ajustes al Presupuesto de Egresos, informando de tales ajustes o
adecuaciones a la Cámara de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos excedentes que, en los términos de los artículos
19, fracción IV, inciso d), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12, sexto
párrafo, de su Reglamento, tengan como destino la realización de programas y proyectos de inversión en
infraestructura y equipamiento de las entidades federativas, se sujetarán a las disposiciones aplicables
del Fideicomiso para la Infraestructura en los Estados (FIES). En el caso de los subsidios que tengan el

7 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mismo destino, la Secretaría deberá entregar los recursos a las entidades federativas de acuerdo con un
calendario establecido y podrá emitir las disposiciones correspondientes para comprobación de los
mismos en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;
VIII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
deberán enviar a la Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria la información de las evaluaciones que lleven a
cabo sobre recursos federales transferidos, en los términos de las disposiciones aplicables. La Secretaría
deberá reportar dicha información en los Informes Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprobará a más tardar en el mes de enero, los criterios
de distribución de los recursos de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública a que se refiere
el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo establecido
en el artículo 142 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos
previstos en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal (FORTAMUN), se destinen a la atención de necesidades directamente
vinculadas con la seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al aprobar los criterios para la distribución de los recursos
de los fondos de ayuda federal que se otorguen a las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México para la seguridad pública, promoverá y vigilará que su aplicación se
oriente al cumplimiento de los ejes estratégicos y programas con prioridad nacional definidos por dicho
Consejo, así como que su erogación se realice dentro del presente ejercicio fiscal.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos fondos establecerán mecanismos que contribuyan a
agilizar la recepción y el ejercicio de los recursos que reciban las entidades federativas, los municipios y
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Dicho Consejo promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos del Fondo de
Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP) se distribuya entre
los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, conforme a criterios que integren
el número de habitantes y el avance en la aplicación del Programa Estatal de Seguridad Pública en
materia de profesionalización, equipamiento, modernización tecnológica e infraestructura.
Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en
el ejercicio de los recursos que les sean transferidos, a través del Ramo General 33 Aportaciones
Federales para Entidades Federativas y Municipios deberán alinear, en su caso, la aplicación de los
recursos para implementar y operar el modelo de desarrollo y operación policial previsto en la ley de la
materia, conforme a los ejes estratégicos aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad Pública, y
X. Durante los primeros 10 días naturales del mes de febrero, las entidades federativas deberán
enviar a la Secretaría, en forma impresa y en formato electrónico de base de datos, el calendario de
distribución y montos que de los fondos a los que se refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de
Coordinación Fiscal correspondan para el ejercicio fiscal 2017 a sus municipios o demarcaciones
territoriales, según corresponda.
Artículo 8. El presente Presupuesto de Egresos incluye la cantidad de $5,000,000,000 para el
otorgamiento del subsidio para el fortalecimiento del desempeño en materia de seguridad pública a los
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y en su caso, a las entidades federativas
que ejerzan de manera directa o coordinada la función.

8 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los subsidios a que se refiere este artículo serán destinados para los conceptos y conforme a los
lineamientos que establezca el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en
alineación con los programas con prioridad nacional definidos por el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, con el objeto de apoyar la profesionalización, la certificación y el equipamiento de los elementos
policiales de las instituciones de seguridad pública. De manera complementaria, se podrán destinar al
fortalecimiento tecnológico, de equipo e infraestructura de las instituciones de seguridad pública, así
como a la prevención social de la violencia y la delincuencia, así como a la capacitación, entre otras, en
materia de derechos humanos y de igualdad de género.
A más tardar el 25 de enero, el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública
publicará en el Diario Oficial de la Federación los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior, los
cuales incluirán lo siguiente:
I. Los requisitos y procedimientos para la gestión, administración y evaluación de los recursos, mismos
que establecerán, entre otros, los plazos para la solicitud y entrega de recursos, así como el porcentaje
de participación que deberán cubrir los beneficiarios como aportación;
II. La fórmula de elegibilidad y distribución de recursos.
En dicha fórmula deberá tomarse en consideración, entre otros, el número de habitantes; el estado de
fuerza de los elementos policiales; la eficiencia en el combate a la delincuencia; la incidencia delictiva en
los municipios y demarcaciones territoriales y las características asociadas a los mismos, como son:
destinos turísticos, zonas fronterizas, conurbados y aquellos afectados por su proximidad geográfica a
otros con alta incidencia delictiva, y
III. La lista de municipios y demarcaciones territoriales beneficiarios del subsidio y el monto de
asignación correspondiente a cada uno.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública deberá suscribir los convenios
específicos de adhesión y sus anexos técnicos, con las entidades federativas y con los beneficiarios del
subsidio, a más tardar el último día hábil de febrero.
En dichos convenios deberán preverse los términos de la administración de los recursos del subsidio
con base en las siguientes modalidades:
a) Ejercicio directo de la función de seguridad pública en el municipio o demarcación territorial por la
entidad federativa;
b) Ejercicio directo de la función de seguridad pública por el municipio, o
c) Ejercicio coordinado de la función de seguridad pública entre ambos.
En los casos de los incisos b) y c) deberá estipularse el compromiso de las entidades federativas de
entregar el monto correspondiente de los recursos a los municipios o demarcaciones territoriales,
incluyendo sus rendimientos financieros, a más tardar dentro de los 5 días hábiles posteriores a que
aquéllas reciban los recursos de la Federación.
Los recursos a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones aplicables a los subsidios
federales, incluyendo aquéllas establecidas en el artículo 7 de este Decreto.
Artículo 9. La Secretaría, a más tardar el 31 de enero, emitirá las disposiciones para la aplicación de
los recursos de los siguientes fondos:

9 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Fondo Regional. Este fondo tiene por objeto apoyar a las 10 entidades federativas con menor índice
de desarrollo humano respecto del índice nacional, a través de programas y proyectos de inversión
destinados a permitir el acceso de la población a los servicios básicos de educación y salud, mantener e
incrementar el capital físico o la capacidad productiva, así como de infraestructura básica; mediante la
construcción, rehabilitación y ampliación de infraestructura pública y su equipamiento.
Los recursos de este fondo se aplicarán a través del fideicomiso público sin estructura orgánica que
determine la Secretaría. La aprobación de los proyectos de infraestructura propuestos por las entidades
federativas estará a cargo de un comité, presidido por la Secretaría, que contará con la participación de
las secretarías de Salud, de Desarrollo Social y de Educación Pública.
El 50 por ciento de los recursos del Fondo se destinará a los estados de Chiapas, Guerrero y Oaxaca,
y el restante 50 por ciento a las siete entidades federativas con menor índice de desarrollo humano, en
términos de las disposiciones que emita la Secretaría;
II. Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con Discapacidad. La
asignación prevista se distribuirá conforme a lo señalado en el Anexo 20.1 de este Decreto, en los
términos y condiciones que mediante convenio se determinen para tal efecto, y
III. Fondo de Capitalidad para la Ciudad de México. Este fondo tiene por objeto apoyar la Ciudad de
México, en consideración a su condición de sede de los Poderes de la Unión y capital de los Estados
Unidos Mexicanos, en términos del artículo 44 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Los recursos del Fondo de Capitalidad se podrán destinar para:
a) Infraestructura y equipamiento en materia de procuración de justicia, readaptación social, y
protección civil y rescate, considerando la capacitación que al respecto requieran los servidores públicos
que realicen actividades en dichas materias;
b) Inversión en infraestructura vial primaria, incluyendo su construcción, modernización,
reconstrucción, ampliación, remodelación, mantenimiento, conservación, equipamiento y el servicio de
alumbrado público que su operación requiera;
c) Inversión en infraestructura cultural, turística o de transporte público, incluyendo su construcción,
modernización, reconstrucción, ampliación, remodelación, mantenimiento, conservación y equipamiento.
En el caso de la infraestructura de transporte público, incluye la adquisición y renovación del equipo que
la complemente, considerando el mantenimiento preventivo y correctivo que para su operación requiera;
d) Infraestructura, equipamiento y mantenimiento, en materia de vigilancia, que permita desarrollar y
aplicar políticas públicas para la prevención del delito;
e) Inversión en materia ambiental, tal como mantenimiento de suelos de conservación, infraestructura
hidráulica, y para el manejo integral de residuos sólidos (recolección, traslado y disposición final),
incluyendo la adquisición del equipo correspondiente; e
f) Inversión en infraestructura y equipamiento de puntos de recaudación de impuestos locales, así
como la inversión para el desarrollo, implementación, equipamiento y operación de estrategias que
incrementen la recaudación de la Ciudad de México.
Se podrá destinar hasta el veinte por ciento de la totalidad de este Fondo para gastos de operación
asociados a los programas y proyectos descritos en esta fracción.

10 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La asignación prevista para los fondos a que se refieren las fracciones I y III se contempla en el Anexo
20, de este Decreto.
Del monto total asignado a cada uno de los fondos previstos en este artículo, la Secretaría podrá
destinar hasta el 1 por ciento para la administración de los mismos, y transferirá a la Auditoría una
cantidad equivalente al 1 al millar de los montos aprobados en cada uno de estos fondos, para su
fiscalización.
Las entidades federativas que tengan asignados recursos para la ejecución de proyectos con cargo a
estos fondos, serán responsables de la integración y veracidad de la información técnica que presenten a
la Secretaría para la solicitud de los recursos correspondientes, así como de la aplicación, seguimiento,
control, rendición de cuentas y transparencia de dichos recursos en términos de las disposiciones
aplicables, sin perjuicio de las atribuciones que tengan conferidas las autoridades federales en materia de
fiscalización. La información referida deberá estar disponible en la página de Internet del ejecutor de
gasto o, en su caso, en otros medios accesibles a los ciudadanos.
En caso de incumplimiento de los plazos, términos y condiciones establecidos en las disposiciones
aplicables, la Secretaría podrá suspender las ministraciones o reasignar dichos recursos a programas
sociales y de inversión en infraestructura.
Artículo 10. Los recursos del Fondo para el Fortalecimiento de la Infraestructura Estatal y Municipal
previstos en el Anexo 20.2 de este Decreto, se destinarán a las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a través del Ramo General 23 Provisiones Salariales
y Económicas, y tendrán como finalidad la generación de infraestructura, principalmente,
pavimentaciones de calles y avenidas, alumbrado público, drenaje y alcantarillado, mantenimiento de
vías; construcción, rehabilitación y ampliación de espacios educativos, artísticos y culturales;
construcción, ampliación y mejoramiento de los espacios para la práctica del deporte, entre otras
acciones de infraestructura urbana y social, de conformidad con lo siguiente:
I. En el caso de las obras de infraestructura cuyos montos sean iguales o menores a diez millones de
pesos, las entidades federativas, así como los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, que presenten la cédula del proyecto antes del último día del mes de marzo, podrán recibir el 50
por ciento de los recursos en el mes de abril y el otro 50 por ciento a más tardar en el mes de junio.
En el caso de solicitudes que se presenten después de la fecha señalada en el párrafo anterior, la
ministración de los recursos se realizará en términos de los convenios que se suscriban para tal efecto.
En caso de incumplimiento de los plazos, términos y condiciones establecidos en las disposiciones
aplicables, la Secretaría podrá suspender las ministraciones o reasignar dichos recursos a programas
sociales y de inversión en infraestructura;
II. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México deberán
enviar a la Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la información de las evaluaciones que de conformidad con
sus respectivos Programas Anuales de Evaluación, realicen sobre recursos federales con cargo al Fondo.
La Secretaría deberá reportar dicha información en los Informes Trimestrales, y
III. Las entidades federativas, por conducto de la Secretaría de Finanzas o su equivalente, deberán
hacer pública la información relativa a la fecha y el monto de las ministraciones de recursos que con
cargo a este Fondo realicen a sus municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a
través de sus respectivas páginas oficiales de Internet, dentro de los diez días naturales siguientes a que
los recursos correspondientes hayan sido efectivamente depositados en las cuentas bancarias

11 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

específicas de los municipios o demarcaciones, incluyendo el número de identificación de la
transferencia. Asimismo, deberán remitir en el mismo plazo dicha información a la Secretaría.
La Secretaría deberá publicar en su portal de Internet, el desglose de la cartera presentada por las
entidades federativas, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México; los montos, y
la ubicación geográfica georreferenciada. Asimismo, deberá informar en dicho medio el avance financiero
de los proyectos. La información anterior, deberá estar disponible, a su vez, en formato de datos abiertos.
Durante el ejercicio fiscal, cuando se presenten proyectos que, cumpliendo con el objeto del Fondo, se
consideren viables y conforme a la disponibilidad presupuestaria, se podrán realizar adecuaciones
presupuestarias para cubrirlos, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y las disposiciones a que se refiere este artículo.
Artículo 11. Los recursos federales que se asignan en este Presupuesto de Egresos para el Fondo
Metropolitano se distribuyen entre las zonas metropolitanas conforme a la asignación que se presenta en
el Anexo 20.4 de este Decreto y se deberán aplicar, evaluar, rendir cuentas y transparentar en los
términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría emitirá las disposiciones específicas que establecerán los criterios, requisitos y
procedimientos para el otorgamiento de los recursos del Fondo.
Los recursos del Fondo Metropolitano se destinarán a estudios, planes, evaluaciones, programas,
proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera de sus componentes, ya
sean nuevos, en proceso, o para completar el financiamiento de aquéllos que no hubiesen contado con
los recursos necesarios para su ejecución; los cuales demuestren ser viables y sustentables, orientados a
promover la adecuada planeación del desarrollo regional, urbano, el transporte público y la movilidad no
motorizada y del ordenamiento del territorio para impulsar la competitividad económica, la sustentabilidad
y las capacidades productivas de las zonas metropolitanas, coadyuvar a su viabilidad y a mitigar su
vulnerabilidad o riesgos por fenómenos naturales, ambientales y los propiciados por la dinámica
demográfica y económica, así como a la consolidación urbana y al aprovechamiento óptimo de las
ventajas competitivas de funcionamiento regional, urbano y económico del espacio territorial de las zonas
metropolitanas.
Los estudios, planes, evaluaciones, programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su
equipamiento a los que se destinen los recursos federales del Fondo Metropolitano deberán estar
relacionados directamente o ser resultado de la planeación del desarrollo regional y urbano, así como de
los programas de ordenamiento de los asentamientos humanos en el territorio y los programas ya
establecidos para la movilidad no motorizada, por lo que deberán guardar congruencia con el Plan
Nacional de Desarrollo 2013-2018, el Programa Nacional de Infraestructura 2014-2018, así como con los
programas en materia de desarrollo regional y urbano correspondientes, además de estar alineados con
los planes estatales y municipales de desarrollo urbano y de los municipios comprendidos en la
respectiva zona metropolitana.
Las decisiones sobre la asignación y aplicación de los recursos del Fondo Metropolitano las tomarán
los gobiernos de los estados a través de su Consejo de Desarrollo Metropolitano y deberán sujetarse
para su financiamiento a criterios objetivos de evaluación de costo y beneficio, así como de impacto
metropolitano, económico, social y ambiental, de acuerdo con las disposiciones del Fondo Metropolitano
y las demás aplicables, tomando en cuenta la movilidad no motorizada considerada en estudios, planes,
evaluaciones, programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera
de sus componentes, ya sean nuevos o en proceso.
Para coadyuvar en la asignación, aplicación, seguimiento, evaluación, rendición de cuentas y
transparencia de los recursos del Fondo Metropolitano, cada zona metropolitana deberá contar con un

12 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Consejo para el Desarrollo Metropolitano o un órgano equivalente que tendrá carácter estatal, donde las
entidades federativas determinarán los mecanismos de participación de los municipios y un fideicomiso
de administración e inversión, en los términos que se establezcan en este artículo, en las disposiciones
del Fondo Metropolitano y en las demás aplicables.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano, o su equivalente, estará presidido por el gobernador o
gobernadores e integrado por los representantes que señalen las disposiciones del Fondo Metropolitano.
En el caso de zonas metropolitanas en territorio de dos o más entidades federativas la presidencia será
rotativa y con duración de por lo menos un año, pudiendo acordar el establecimiento de una presidencia
conjunta, en cuyo caso no tendrá término de duración.
Los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, por conducto de sus
representantes, podrán participar en las sesiones del Consejo para el Desarrollo Metropolitano
postulando estudios, planes, evaluaciones, programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su
equipamiento, presentando iniciativas y propuestas en el marco del objeto y fines del Fondo
Metropolitano, en términos de las disposiciones aplicables al Fondo.
Dicho Consejo deberá quedar instalado a más tardar el tercer mes del año de ejercicio, salvo cuando
se trate del inicio de un nuevo mandato de gobierno estatal, en cuyo caso dispondrá de hasta 30 días
naturales contados a partir de la fecha de toma de posesión del cargo.
Las entidades federativas deberán reportar trimestralmente el informe del destino y aplicación de los
recursos, del avance físico y financiero y de la evaluación de los resultados alcanzados, a la Secretaría y
a la Cámara de Diputados, en los términos del artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y las demás disposiciones legales aplicables al Fondo Metropolitano.
Las entidades federativas que conforman cada zona metropolitana deberán publicar trimestralmente
en sus páginas de Internet la información actualizada respecto de la autorización de la asignación de
recursos del Fondo Metropolitano.
La Secretaría podrá destinar hasta el 1 por ciento del monto total asignado al Fondo, para la
administración del mismo, y transferirá a la Auditoría una cantidad equivalente al 1 al millar del monto
aprobado del Fondo, para su fiscalización.
Las Zonas Metropolitanas referidas en el Anexo 20.4, deberán destinar al menos el 15 por ciento de
sus recursos aprobados para el desarrollo de infraestructura para transporte público y movilidad no
motorizada, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Artículo 12. Los recursos a que se refieren el Anexo 20.3 Proyectos de Desarrollo Regional se
destinarán para inversión en las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, quienes serán responsables de la integración y veracidad de la información contenida
en los expedientes técnicos correspondientes, la aplicación, seguimiento, control, rendición de cuentas y
transparencia de dichos recursos en términos de las disposiciones aplicables, sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan a las autoridades federales en materia de fiscalización. La información
referida deberá estar disponible en la página de Internet del ejecutor de gasto, o a través de medios
accesibles a los ciudadanos, según sea el caso.
Del costo total de cada obra de infraestructura, se podrá destinar hasta el 30 por ciento de los
recursos para su equipamiento.
Artículo 13. Las entidades federativas y en su caso, municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, que realicen proyectos de infraestructura con recursos del Ramo General 23 deberán
reportar a la Secretaría, en los términos que ésta determine y a través del sistema al que hace referencia

13 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la información del
contrato bajo el cual se realicen dichos proyectos, su ubicación geográfica, informes sobre sus avances y,
en su caso, evidencias de conclusión. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México serán responsables de la veracidad de la información reportada.

TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 14. Las dependencias y entidades, conforme al sistema de compensación de créditos y
adeudos a que se refiere el artículo 42 de la Ley de Tesorería de la Federación y sin exceder sus
presupuestos autorizados, responderán de las cargas financieras que se causen por no cubrir
oportunamente los adeudos no fiscales contraídos entre sí, las cuales se calcularán a la tasa anual que
resulte de sumar 5 puntos porcentuales al promedio de la Tasa Interbancaria de Fondeo dada a conocer
diariamente por el Banco de México, durante el mes inmediato anterior a la fecha del ciclo
compensatorio.
La Secretaría, analizando los objetivos macroeconómicos y la situación de las finanzas públicas,
podrá autorizar compensaciones presupuestarias entre dependencias y entidades, y entre estas últimas,
correspondientes a sus ingresos y egresos, cuando las mismas cubran obligaciones entre sí derivadas de
variaciones respecto de la Ley de Ingresos y este Presupuesto de Egresos en los precios y volúmenes de
los bienes y servicios adquiridos por las mismas, siempre y cuando el importe del pago con cargo al
presupuesto del deudor sea igual al ingreso que se registre en las distintas fracciones del artículo 1 de la
Ley de Ingresos o, en su caso, que dicho importe no pueda cubrirse con ingresos adicionales de la
entidad a consecuencia del otorgamiento de subsidios en los precios de los bienes o servicios por parte
de la entidad deudora.
La Secretaría podrá autorizar compensaciones para el pago de obligaciones fiscales de ejercicios
anteriores y sus accesorios, siempre que las mismas se realicen durante el presente ejercicio fiscal.
Los ingresos que se perciban por las operaciones a que se refiere este artículo no se considerarán
para efectos del cálculo de los ingresos excedentes a que se refiere el artículo 19 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 15. Los recursos correspondientes a los subejercicios que no sean subsanados en el plazo
que establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, así como el importe de los ahorros que se obtengan como resultado de la instrumentación
de las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria, serán reasignados a los programas sociales y
de inversión en infraestructura previstos en este Presupuesto de Egresos, así como en los términos de lo
dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
respectivamente. Al efecto, la Secretaría informará trimestralmente a la Cámara de Diputados, a partir del
1 de abril, sobre dichos subejercicios. En el caso de las economías generadas durante el ejercicio fiscal,
éstas deberán canalizarse a los programas y Tomos aprobados en este Presupuesto de Egresos.
La determinación de los subejercicios se realizará conforme a los calendarios autorizados, en los
términos del artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Si al término de los 90 días establecidos en el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria los subejercicios no hubieran sido subsanados, la Secretaría

14 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

informará a la Función Pública sobre dichos subejercicios, a fin de que ésta proceda en los términos de la
fracción IX del artículo 114 de la ley antes señalada.
La Función Pública informará trimestralmente a la Cámara de Diputados y a la Auditoría sobre las
denuncias y las acciones realizadas en contra de los servidores públicos a que hace referencia el párrafo
anterior.
Al término de dicho plazo, la Comisión del ramo de la Cámara de Diputados emitirá una opinión sobre
los subejercicios informados.

CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad, ajuste del gasto corriente, mejora y modernización
de la gestión pública
Artículo 16. Las dependencias y entidades se sujetarán a las disposiciones de austeridad, ajuste del
gasto corriente, mejora y modernización de la gestión pública que se establezcan en los términos del
Título Tercero, Capítulo IV, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y en las
demás disposiciones aplicables, las cuales deberán prever como mínimo:
I. No crear plazas, salvo que se cuente con la previsión presupuestaria aprobada para tal fin en este
Presupuesto de Egresos, así como aquéllas que sean resultado de reformas jurídicas.
Las plazas de investigadores y personal técnico de investigación que se creen a partir de los recursos
que tenga aprobados el Ramo Administrativo 38 para este fin, se concursarán bajo los lineamientos que
para tal efecto apruebe la Junta de Gobierno del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. El personal
contratado en términos del párrafo anterior podrá prestar servicios de investigación y docencia en las
instituciones educativas y de investigación, según se determine en los lineamientos referidos y en las
disposiciones jurídicas aplicables, manteniendo la relación laboral con el Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología;
II. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a los servidores públicos, se sujetarán a los recursos
aprobados en los Anexos 7 y 24 de este Decreto y tendrán como objetivo exclusivamente mantener el
poder adquisitivo respecto del año 2016;
III. La adquisición y los arrendamientos de inmuebles procederán exclusivamente cuando no se
cuente con bienes nacionales aptos para cubrir las necesidades correspondientes y previo análisis costo
beneficio.
El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales continuará las acciones para el mejor
uso y aprovechamiento inmobiliario que considere, entre otras acciones, la puesta a disposición de
inmuebles desaprovechados, mismos que podrán ser utilizados para resolver necesidades de otras
instituciones públicas o, en su defecto, para su desincorporación y enajenación. Para tal efecto, dicho
Instituto actualizará el programa de trabajo de aprovechamiento inmobiliario federal mismo que deberá
publicarse en su portal de Internet, así como podrá realizar verificaciones a los inmuebles que así
considere, previo aviso a la institución pública de que se trate. Las acciones derivadas del programa
deberán sujetarse al presupuesto aprobado para las dependencias y entidades;
IV. La remodelación de oficinas se limitará, de acuerdo con el presupuesto aprobado para tal efecto, a
aquéllas que sean estructurales y no puedan postergarse, las que impliquen una ocupación más eficiente
de los espacios en los inmuebles y generen ahorros en el mediano plazo, las que se destinen a reparar
daños provenientes de casos fortuitos, así como las que tengan por objeto mejorar y hacer más accesible
y eficiente la atención al público;

15 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. No procederá la adquisición de vehículos, salvo aquéllos que resulten indispensables para
destinarse en forma exclusiva al uso oficial, aquéllos que presten directamente servicios públicos a la
población, los necesarios para actividades de seguridad pública y nacional, o para las actividades
productivas;
VI. Se realizará la contratación consolidada de materiales y suministros; servicios, incluyendo
telefonía, mantenimiento de bienes muebles e inmuebles, fotocopiado, vigilancia, boletos de avión, vales
de despensa, medicamentos, seguros sobre personas y bienes, entre otros, siempre y cuando se
asegure la obtención de ahorros y de las mejores condiciones para el Estado en cuanto a calidad, precio
y oportunidad disponibles.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos en las licitaciones
públicas que se realicen cuando los bienes a adquirir o servicios por contratar satisfagan los requisitos y
condiciones que establece la normatividad en la materia y se asegure con ello la obtención de las
mejores condiciones para el Estado;
VII. Las dependencias y entidades que tengan contratadas pólizas de seguros sobre personas y
bienes deberán llevar a cabo las acciones necesarias para incorporarse a las pólizas institucionales
coordinadas por la Secretaría, siempre y cuando dicha incorporación represente una reducción en el
gasto global y que se mantengan o mejoren las condiciones contratadas en la póliza, y
VIII. La Secretaría podrá establecer mecanismos financieros de cobertura de riesgos para atender
obligaciones contingentes relacionadas con bienes culturales de las dependencias y entidades,
considerando las asignaciones con las que cuenten para tal fin, así como de aquellas obras de arte que
ingresen al territorio nacional para su exhibición al público en general.
Las dependencias y entidades proporcionarán a la Secretaría, en los términos que ésta determine, la
información relacionada con los contratos que impliquen la erogación de recursos públicos, la cual será
pública, en formato de datos abiertos, a través del Portal de Transparencia Presupuestaria. Para ello, la
Función Pública se coordinará con la Secretaría para integrar la información que al respecto contenga el
sistema CompraNet.
La Secretaría podrá determinar las modalidades específicas de aplicación de las medidas de
austeridad, disciplina presupuestaria y modernización en casos excepcionales, para las dependencias y
entidades que sean objeto de reformas jurídicas, de nueva creación o cuando se realicen modificaciones
a su estructura programática.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, deberán implantar medidas
equivalentes a las aplicables en las dependencias y entidades, respecto de la reducción del gasto
destinado a las actividades administrativas y de apoyo y del presupuesto regularizable de servicios
personales, para lo cual publicarán en el Diario Oficial de la Federación y en sus respectivas páginas de
Internet, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, sus respectivos lineamientos y el monto
correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo, reportarán en los Informes Trimestrales las medidas que
hayan adoptado y los montos de ahorros obtenidos. Dichos reportes serán considerados por la Comisión
de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados en el proceso de análisis y aprobación de
las erogaciones correspondientes al Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio fiscal.
La Secretaría reportará en los informes trimestrales las variaciones en el gasto corriente estructural.
Artículo 17. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y
entidades, podrán destinar recursos presupuestarios para actividades de comunicación social, a través
de la radio y la televisión, siempre y cuando privilegien y hayan solicitado en primera instancia los

16 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tiempos que por ley deben poner a disposición del Estado las empresas de comunicación que operan al
amparo de concesiones federales para el uso, aprovechamiento o explotación de bienes del dominio
directo de la Nación, y dichos tiempos no estuvieran disponibles en los espacios y tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación social en las entidades federativas en donde se
lleven a cabo elecciones, durante el tiempo que comprendan las campañas electorales y hasta la
conclusión de la jornada comicial. Sólo podrán realizarse erogaciones en los tiempos a que se refiere el
párrafo anterior, en los casos de excepción previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en la legislación en la materia.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Gobernación, observando lo dispuesto en el párrafo
primero de este artículo, supervisará la administración y distribución de los tiempos fiscales cubiertos por
las empresas de comunicación que operan mediante concesión federal. Dicha distribución se realizará en
la proporción siguiente: 40 por ciento al Poder Ejecutivo Federal; 30 por ciento al Poder Legislativo,
tiempos que se distribuirán en partes iguales a la Cámara de Diputados y a la Cámara de Senadores; 10
por ciento al Poder Judicial, y 20 por ciento a los entes autónomos.
La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la utilización de los tiempos fiscales. Asimismo,
estará facultada para reasignar estos tiempos cuando no hubieren sido utilizados con oportunidad o se
encuentren subutilizados, de conformidad con las disposiciones generales que al efecto emita. Las
reasignaciones se ajustarán a la proporción prevista en este artículo.
Con base en lo anterior, la Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de
Diputados sobre la utilización de los tiempos fiscales, así como sobre las reasignaciones que, en su caso,
realice.
La Secretaría de Gobernación autorizará las estrategias y programas de comunicación social, y
registrará los gastos derivados de las partidas relativas a difusión de mensajes sobre programas y
actividades gubernamentales; difusión de mensajes comerciales para promover la venta de productos o
servicios; e información en medios masivos derivada de la operación y administración de las
dependencias y entidades, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto publique
en el Diario Oficial de la Federación.
Todas las erogaciones que conforme a este artículo realicen las entidades deberán ser autorizadas
por el órgano de gobierno respectivo o su equivalente.
Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse ampliaciones, traspasos de recursos de otros capítulos
o conceptos de gasto, al concepto de gasto correspondiente a servicios de comunicación social y
publicidad de los respectivos presupuestos, ni podrán incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo
cuando se trate de mensajes para atender situaciones de carácter contingente, se requiera para
promoción comercial de las entidades para que generen mayores ingresos, tengan como propósito
promover a México como destino turístico en el extranjero y los que deriven de los ingresos excedentes
que obtenga el Instituto Nacional de Migración para mejorar los servicios migratorios. En dichos
supuestos, los ejecutores de gasto deberán obtener de la Secretaría de Gobernación la autorización del
programa de comunicación social o bien de la modificación respectiva, para lo cual señalarán el costo y
su fuente de financiamiento y, posteriormente, deberán realizar el trámite de adecuación presupuestaria
ante la Secretaría.
La Secretaría de Gobernación informará a la Cámara de Diputados, dentro de los 10 días naturales
siguientes a la fecha en la que las dependencias y entidades cuenten con los recursos autorizados, sobre
las razones que justifican la ampliación, traspaso o incremento de recursos, así como sobre su cuantía y
modalidades de ejercicio.

17 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, remitirá a la Cámara de
Diputados, en forma impresa y en formato electrónico de texto modificable de base de datos, la relación
de todos los programas y campañas de comunicación social, relativos a la partida de difusión de
mensajes sobre programas y actividades gubernamentales, desglosadas por dependencias y entidades,
así como la programación de las erogaciones destinadas a sufragarlos. Asimismo, deberá contener la
descripción de las fórmulas, modalidades y reglas para la asignación de tiempos oficiales. Dicho informe
deberá presentarse una vez autorizados los programas de comunicación correspondientes.
Los programas y campañas de comunicación social se ejecutarán con arreglo a las siguientes bases:
I. Los tiempos a que se refiere el presente artículo sólo podrán destinarse a actividades de difusión,
información o promoción de los programas y acciones de los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, y dependencias o entidades, así como a las actividades análogas que prevean las
disposiciones aplicables;
II. Las dependencias y entidades no podrán convenir el pago de créditos fiscales, ni de cualquier otra
obligación de pago a favor de la dependencia o entidad, a través de la prestación de servicios de
publicidad, impresiones, inserciones y demás actividades en materia de comunicación social. Los medios
de difusión del sector público podrán convenir con los del sector privado la prestación recíproca de
servicios de publicidad;
III. Las erogaciones realizadas en materia de comunicación social se acreditarán únicamente con
órdenes de transmisión para medios electrónicos, con órdenes de inserción para medios impresos y con
órdenes de servicio para medios complementarios. En todos los casos se deberá especificar la tarifa
convenida, concepto, descripción del mensaje, destinatarios, cobertura geográfica, circulación certificada
y pautas de difusión en relación con el medio de comunicación que corresponda;
IV. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades,
previo a la contratación de servicios de producción, espacios en radio y televisión comerciales, deberán
atender la información de los medios sobre cobertura geográfica, audiencias, programación y métodos
para medición de audiencias, así como su capacidad técnica para la producción, postproducción y
copiado. La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la inclusión de los medios públicos en los
programas y campañas de comunicación social y publicidad de las dependencias y entidades;
V. La publicidad que adquieran las dependencias y entidades para la difusión de sus programas que
otorguen subsidios o beneficios directos a la población deberá incluir, claramente visible y audible, la
siguiente leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso
para fines distintos a los establecidos en el programa”. En los casos de los programas de desarrollo
social únicamente deberá incluirse la leyenda establecida en el artículo 28 de la Ley General de
Desarrollo Social.
Para lo anterior, deberán considerarse las características de cada medio. En ningún caso los partidos
políticos podrán emplear o referir estos programas en su propaganda, y
VI. Los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y
entidades harán uso de la Lengua de Señas Mexicanas por medio de un intérprete, subtítulos o, en su
caso, tecnologías que permita el acceso a los contenidos de campañas en televisión a las personas con
discapacidad auditiva.
La Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de Diputados sobre la ejecución
de los programas y campañas relativos a la partida de difusión de mensajes sobre programas y
actividades gubernamentales. Dichos informes deberán contener, al menos, lo siguiente: monto total

18 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

erogado por dependencia y entidad, empresas prestadoras de los servicios y tiempos contratados, así
como un reporte del uso de los tiempos fiscales y de estado.
La Función Pública, a través del Sistema de Comunicación Social dará seguimiento al registro que
realicen las dependencias y entidades sobre las erogaciones en materia de comunicación y publicidad,
con la finalidad de que se lleven a cabo de manera oportuna y actualizada en el Sistema, en términos de
las disposiciones aplicables.
El gasto en comunicación social aprobado en este Presupuesto de Egresos deberá destinarse, al
menos, en un 5 por ciento a la contratación en medios impresos, conforme a las disposiciones aplicables.

CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 18. Los recursos previstos en los presupuestos de las dependencias y entidades en materia
de servicios personales y, en su caso, en los ramos generales, incorporan la totalidad de las previsiones
para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas, y se sujetarán a
lo siguiente:
I. Los incrementos a las percepciones se determinarán, conforme a:
a) La estructura ocupacional autorizada;
b) Las plazas registradas en el sistema de administración de nómina y demás elementos previstos en
el caso del artículo 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y del Ramo General 25 Previsiones y
Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para el caso del
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud
(FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y
de Adultos (FAETA); adicionalmente, en el caso de los servicios de educación para adultos, en los
términos de la Ley de Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 24 de este
Decreto, incluyen la totalidad de los recursos para categorías y personal de confianza y sindicalizado, por
lo que no deberá utilizarse la asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;
II. En el presente ejercicio fiscal en las dependencias y entidades no se crearán plazas en nivel alguno
con excepción de los casos previstos en el artículo 16, fracción I, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 24 de este Decreto incluyen los recursos para la
educación tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas entidades federativas que no han
celebrado los convenios establecidos en el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal. Una vez que
dichas entidades celebren los convenios respectivos, dichos recursos serán entregados a éstas a través
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las previsiones para cubrir:

19 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Las medidas salariales y económicas correspondientes al fondo previsto en los artículos 26, 26-A,
27 y 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y al Fondo para la Educación Tecnológica y de Adultos
(FAETA), que serán cubiertas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios;
b) Las medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la calidad del
sistema educativo. Asimismo, las previsiones para incrementos a las percepciones incluyen las
correspondientes a los sistemas de desarrollo profesional que, en su caso, correspondan en los términos
de la ley de la materia, y
c) Las plazas que sean creadas con cargo a los recursos establecidos en el rubro de previsiones
salariales y económicas del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para su aplicación a través del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, de acuerdo con la normatividad
aplicable, y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA),
incluyen los recursos para cubrir aquellas medidas económicas que se requieran para la cobertura y el
mejoramiento de la calidad del sistema de salud.
Las dependencias y entidades reportarán en los Informes Trimestrales el impacto de los incrementos
salariales en el presupuesto regularizable.
Artículo 19. Las remuneraciones autorizadas a los servidores públicos de la Federación se detallan
en el Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos, conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo dispuesto en la referida disposición constitucional y
en el artículo 2, fracciones XXXIII, XXXIV y XLVI, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, con la suma de la totalidad de percepciones ordinarias y extraordinarias que perciben los
servidores públicos de la Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la remuneración. Las
percepciones extraordinarias consideran los elementos variables de dicha remuneración, la cual sólo
podrá cubrirse conforme a los requisitos y la periodicidad establecidos en las disposiciones aplicables.
Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causen por las percepciones señaladas
en el párrafo anterior, forman parte de su remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República y los tabuladores de
remuneraciones para la Administración Pública Federal se presentan en el Anexo 23.1. de este Decreto,
conforme a lo siguiente:
a) Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales para los servidores
públicos de la Administración Pública Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos,
en efectivo y en especie, se presentan en el Anexo 23.1.1. de este Decreto y comprenden los conceptos
que a continuación se señalan con sus respectivos montos, una vez realizada la retención de impuestos
correspondiente:
i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y
ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.

20 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los montos presentados en dicho Anexo no consideran los incrementos salariales que, en su caso, se
autoricen para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones que se deriven de la aplicación de las
disposiciones de carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva salarial del tabulador;
b) Los montos máximos de percepciones extraordinarias que perciban los servidores públicos de la
Administración Pública Federal que, conforme a las disposiciones aplicables, tengan derecho a
percibirlas, se detallan en el Anexo 23.1.2. de este Decreto.
En aquellos puestos de personal civil y militar de las dependencias cuyo desempeño ponga en riesgo
la seguridad o la salud del servidor público de mando, podrá otorgarse la potenciación del seguro de vida
institucional, y un pago extraordinario por riesgo hasta por el 30 por ciento sobre la percepción ordinaria
mensual, por concepto de sueldos y salarios. Lo anterior, conforme a los límites establecidos en el Anexo
23.1.2. de este Decreto y a las disposiciones que para tal efecto emita la Función Pública, la cual
evaluará la gravedad del riesgo y determinará el porcentaje del pago extraordinario en función del riesgo
y, en su caso, autorizará el pago, previo dictamen favorable de la Secretaría en el ámbito presupuestario,
y
c) La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República para el ejercicio fiscal de 2017
se incluye en el Anexo 23.1.3. de este Decreto, en cumplimiento a lo dispuesto en la Base II del artículo
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. La remuneración total anual autorizada a la máxima representación de los ejecutores de gasto que
a continuación se indican y los tabuladores correspondientes a las percepciones ordinarias y
extraordinarias de los servidores públicos de dichos ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la
fracción I de este artículo, se presentan en los siguientes Anexos de este Decreto:
a) Anexo 23.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 23.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 23.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la Federación;
d) Anexo 23.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia de la Nación;
e) Anexo 23.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura Federal;
f) Anexo 23.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
g) Anexo 23.8. Ramo 22: Instituto Nacional Electoral;
h) Anexo 23.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
i) Anexo 23.10. Ramo 41: Comisión Federal de Competencia Económica;
j) Anexo 23.11. Ramo 42: Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación;
k) Anexo 23.12. Ramo 43: Instituto Federal de Telecomunicaciones;
l) Anexo 23.13. Ramo 44: Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales, y
m) Anexo 23.14. Ramo 40: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y

21 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de gasto, se presenta en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos.
Las dependencias y entidades podrán modificar las percepciones ordinarias de los puestos conforme
a las disposiciones aplicables, sujetándose a los límites máximos establecidos en el Anexo 23.1., del
presente Decreto, previa autorización y registro presupuestario en los términos de las disposiciones
aplicables. Asimismo, podrán efectuarse ajustes en la composición de las percepciones ordinarias por
concepto de sueldos y salarios, siempre y cuando no se incremente el monto mensual previsto en dicho
Anexo para el puesto correspondiente, y no se aumente su presupuesto regularizable de servicios
personales.
Las entidades que cuenten con planes de compensación acordes con el cumplimiento de las
expectativas de aumento en el valor agregado, podrán determinar las percepciones aplicables, sin
generar costos adicionales y siempre que dichos planes sean autorizados por la Secretaría en lo que se
refiere a que el presupuesto total de la entidad no se incremente y no se afecten negativamente los
objetivos y metas de sus programas, y por lo que se refiere a la Función Pública en cuanto a la
congruencia del plan de compensación con la política de planeación y administración de personal de la
Administración Pública Federal.
Ningún servidor público podrá recibir emolumentos extraordinarios, sueldos, compensaciones o
gratificaciones por participar en consejos, órganos de gobierno o equivalentes en las dependencias y
entidades o comités técnicos de fideicomisos públicos o análogos a éstos.
El Ramo Administrativo 02 Oficina de la Presidencia de la República, a que se refiere el Anexo 1,
inciso B, de este Decreto, incluye los recursos para cubrir las compensaciones de quienes han
desempeñado el cargo de Titular del Ejecutivo Federal o, a falta de éste, a quien en términos de las
disposiciones aplicables sea su beneficiario, las que no podrán exceder el monto que se cubre al primer
nivel salarial del puesto de Secretario de Estado, así como aquéllas correspondientes al personal de
apoyo que tengan asignado, de conformidad con las disposiciones aplicables y con sujeción a los
términos de este artículo. Asimismo, incluye los recursos que se asignan a la compensación que se
otorga al personal militar del Estado Mayor Presidencial. Las remuneraciones del personal civil de apoyo
deberán reportarse en los Informes Trimestrales y serán públicas en los términos de la legislación en
materia de transparencia y acceso a la información pública gubernamental.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los
servidores públicos a su cargo y, en los casos correspondientes, al personal militar; personal de enlace;
así como personal operativo de base y confianza, y categorías, especificando los elementos fijos y
variables, tanto en efectivo como en especie.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las dependencias y entidades, así como los entes autónomos,
deberán abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago o compensación especial a los servidores
públicos a su servicio, con motivo del término de su encargo, o bien por el término de la administración
correspondiente.
Artículo 20. Los servidores públicos de mando y personal de enlace de las dependencias y entidades
sólo podrán percibir las prestaciones establecidas en el manual a que se refiere el artículo 66 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Asimismo, las dependencias y entidades no
podrán destinar recursos para cubrir prestaciones en adición a aquéllos previstos en el gasto de servicios
personales aprobado en este Presupuesto de Egresos.
Los titulares de las entidades informarán a la Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la
Función Pública, sobre los resultados obtenidos en los procesos de revisión de las condiciones generales

22 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de trabajo, de los contratos colectivos de trabajo y de las revisiones de salario que, en su caso, realicen
en el presente ejercicio fiscal. Dichos informes, incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
serán presentados, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a la conclusión de dichas
negociaciones.
Las dependencias y entidades enviarán informes a la Secretaría con el detalle de todas las
prestaciones que perciben los servidores públicos a su cargo, así como el gasto total destinado al pago
de las mismas en el periodo correspondiente, a fin de que se incluyan en los Informes Trimestrales.
Artículo 21. Las dependencias y entidades observarán las siguientes disposiciones en materia de
servicios personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la Secretaría, respecto de sus tabuladores, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Base V del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
II. Los pagos retroactivos por ocupación de plazas, cuando procedan, solo podrán comprender hasta
45 días naturales anteriores a la fecha en que el servidor público correspondiente reciba su
nombramiento. Lo anterior, siempre y cuando se acredite fehacientemente la asistencia y desempeño del
servicio durante dicho periodo en la plaza respectiva, y
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las dependencias y entidades, que con motivo de una
reestructura en la Administración Pública Federal, derivada de una reforma legal o a ordenamientos de
carácter administrativo, asuman funciones de aquéllas que se transformen, compacten, eliminen o sean
creadas, para lo cual se deberá contar con la autorización presupuestaria de la Secretaría, conforme al
mecanismo presupuestario que establezca para dichos fines.
Artículo 22. La Secretaría podrá establecer un mecanismo para cubrir una compensación económica
a los servidores públicos por la terminación de la relación laboral como consecuencia de
reestructuraciones a la Administración Pública Federal; la desincorporación de entidades; la cancelación
de plazas, o la eliminación de unidades administrativas de las dependencias o entidades, en los términos
de las disposiciones específicas que, al efecto, emita la propia Secretaría.
Dichas disposiciones específicas establecerán, entre otros aspectos, los montos de la compensación
económica, los cuales se podrán cubrir con recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas o conforme al mecanismo presupuestario y de pago que se determine; los tipos de personal
que podrán acogerse al mismo, considerando no afectar la prestación de servicios públicos; así como el
procedimiento que deberán seguir las dependencias y entidades correspondientes para su aplicación.
Artículo 23. Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos deberán publicar en el Diario
Oficial de la Federación, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, el manual que regule las
remuneraciones para los servidores públicos a su servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores al
Congreso de la Unión; Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del
Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura Federal; Presidentes y miembros de los órganos de
gobierno de los entes autónomos; así como a los demás servidores públicos; en el que se proporcione la
información completa y detallada relativa a las remuneraciones que se cubran para cada uno de los
niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial de la Federación, en la fecha antes señalada, la
estructura ocupacional que contenga la integración de los recursos aprobados en el capítulo de servicios
personales, con la desagregación de su plantilla total, incluidas las plazas a que se refiere el párrafo
anterior, junto con las del personal operativo, eventual y el contratado bajo el régimen de honorarios, en

23 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el que se identifiquen todos los conceptos de pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen
con base en disposiciones emitidas por sus órganos competentes, así como la totalidad de las plazas
vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones y la estructura
ocupacional a que se refieren los párrafos anteriores de este artículo, no procederá el pago de estímulos,
incentivos, reconocimientos o gastos equivalentes a los mismos.

CAPÍTULO IV
De la igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 24. En cumplimiento a la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, las estrategias transversales del Plan
Nacional de Desarrollo 2013-2018 y el Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y no
Discriminación contra las Mujeres 2013- 2018, el Ejecutivo Federal impulsará, de manera transversal, la
igualdad sustantiva entre mujeres y hombres a través de la incorporación de la perspectiva de igualdad
entre mujeres y hombres en el diseño, elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de resultados de
los programas de la Administración Pública Federal. Para tal efecto, las dependencias y entidades
deberán considerar lo siguiente:
I. Incorporar la igualdad entre mujeres y hombres y reflejarla en la matriz de indicadores para
resultados de los programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la atendida por dichos programas, diferenciada por
sexo, grupo de edad, discapacidad, en su caso, región del país, entidad federativa, municipio o
demarcación territorial de la Ciudad de México, y población indígena en los sistemas que disponga la
Secretaría y en los padrones de beneficiarias y beneficiarios que correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en el diseño y la ejecución de programas en los
que, aun cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar desigualdades de género, se puedan identificar
de forma diferenciada los beneficios específicos para mujeres y hombres;
IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su responsabilidad, las metodologías de evaluación
y seguimiento que generen información relacionada con indicadores para resultados con igualdad entre
mujeres y hombres, y
V. Incorporar la perspectiva de género en las evaluaciones de los programas, con los criterios que
emitan el Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores serán obligatorias en lo relativo a los programas
y acciones incorporadas en el Anexo 13 del presente Decreto y para los demás programas federales que
correspondan.
Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas para mujeres y la igualdad de
género, así como las entidades federativas y municipios que reciban recursos etiquetados incluidos en el
Anexo 13 de este Decreto, deberán suscribir los convenios respectivos durante el primer trimestre, así
como informar sobre los resultados de los mismos, los publicarán y difundirán para darlos a conocer a la
población e informarle, en las lenguas nacionales reconocidas por la Ley General de Derechos
Lingüísticos de los Pueblos Indígenas existentes en la entidad federativa, sobre los beneficios y requisitos
para acceder a ellos, en los términos de la normativa aplicable.

24 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para el seguimiento de los recursos destinados a las mujeres y a la igualdad de género, todo
programa federal que contenga padrones de beneficiarias y beneficiarios, además de reflejar dicho
enfoque en su matriz de indicadores para resultados, generará información de manera desagregada, al
menos por sexo y entidad federativa.
Las dependencias y entidades con presupuesto asignado dentro del Anexo 13, que realicen estudios y
generen bases de datos o levantamientos de encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en sus
portales institucionales con el propósito de poder realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las
dependencias y entidades responsables de la coordinación de los programas contenidos en el Anexo 13
del presente Decreto informarán trimestralmente a través del sistema de información desarrollado por la
Secretaría, y en el Sistema de Evaluación de Desempeño en los términos y plazos establecidos en las
disposiciones respectivas, sobre los aspectos presupuestarios de los programas y los resultados
alcanzados en materia de mujeres e igualdad de género, medidos a través de los indicadores y sus
metas contenidos en la matriz respectiva. Asimismo, se detallarán los aspectos por cada programa
presupuestario, contenido en el Anexo mencionado, la población objetivo y atendida, los indicadores
utilizados, la programación y el avance en el ejercicio de los recursos.
La Secretaría presentará en los Informes Trimestrales los avances financieros y programáticos que le
envíe el Instituto Nacional de las Mujeres con base en la información que a éste le proporcionen las
dependencias y entidades responsables de los programas a través del sistema indicado en el párrafo
anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el informe mencionado anteriormente a la Cámara de
Diputados, a más tardar a los 30 días naturales de concluido el trimestre que corresponda. Asimismo,
deberá poner dicho informe a disposición del público en general a través de su página de Internet, en la
misma fecha en que se publiquen los Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente servirá para las evaluaciones que se realicen en el
marco de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán programas y acciones para cumplir con el
Programa y las acciones derivadas del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y el Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres, en los términos de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y en
la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los programas y actividades contenidas en el Anexo 13
de este Decreto se detallarán en un anexo específico dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal
2017.
La Comisión Federal de Mejora Regulatoria en conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres
revisará las reglas de operación de los programas del Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los
objetivos de la Política Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Una vez publicado el Presupuesto de Egresos en el Diario Oficial de la Federación, el Instituto
Nacional de las Mujeres comunicará a cada dependencia y entidad con presupuesto asignado, los
montos detallados por programa presupuestario y unidad responsable correspondientes al Anexo 13 del
presente Decreto, informando de ello a la Cámara de Diputados.
Las menciones realizadas en el presente Decreto con respecto a beneficiarios, así como a titulares y
servidores públicos de los ejecutores de gasto, se entenderán referidas a las mujeres y los hombres que
integren el grupo de personas correspondiente.

25 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO V
De la inclusión de las personas con discapacidad
Artículo 25. Las dependencias y entidades, en coordinación con la Secretaría de Desarrollo Social,
revisarán sus respectivos programas, con el objeto de incluir en aquellos que corresponda, acciones que
promuevan la inclusión de las personas con discapacidad.
A más tardar el último día hábil de octubre, las dependencias y entidades entregarán un reporte a la
Secretaría de Desarrollo Social, en relación con las acciones señaladas en este artículo.
El reporte al que se refiere el párrafo anterior, deberá ser enviado a las Comisiones de Atención a
Grupos Vulnerables de las respectivas Cámaras del Congreso de la Unión.

CAPÍTULO VI
Del desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas
Artículo 26. El ejercicio de las erogaciones para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades
indígenas a que se refiere el Anexo 10 del presente Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las
obligaciones que señala el artículo 2o, apartado B, fracciones I a IX, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42, fracción VII, y 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las dependencias y entidades, al ejecutar dichas
erogaciones y emitir reglas de operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los programas que la Administración Pública Federal
desarrolle en la materia considerarán la participación que, en su caso, tenga la Comisión Nacional para el
Desarrollo de los Pueblos Indígenas, contando con la intervención que corresponda a su Consejo
Consultivo, y la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso de
los pueblos y comunidades indígenas a sus beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará la participación de los pueblos y comunidades
indígenas, con base en su cultura y formas de organización tradicionales;
III. Para los municipios indígenas comprendidos entre los 200 más pobres del país, los proyectos de
inversión del Programa de Infraestructura Indígena, se podrán financiar en su totalidad con recursos
federales o de manera concurrente. Asimismo, se procurará atender su pleno acceso y la satisfacción de
sus necesidades tales como electricidad, agua, drenaje, educación, salud, vivienda y de infraestructura
para la producción, almacenamiento y distribución de alimentos;
IV. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus dependencias y entidades, podrá celebrar convenios
de coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, así como formalizar convenios de
concertación de acciones con las comunidades indígenas, para proveer la mejor observancia de las
previsiones del presente artículo;
V. Las reglas de operación de los programas operados por las dependencias y entidades que
atiendan a la población indígena, deberán contener disposiciones que faciliten su acceso a los programas
y procurarán reducir los trámites y requisitos existentes;
VI. Se dará preferencia en los programas de infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en
ejercicios anteriores, así como a las obras de mantenimiento y reconstrucción.

26 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión de Asuntos Indígenas de la Cámara de Diputados integrará a más tardar el 16 de
febrero, un Grupo de Trabajo encargado de dar seguimiento y evaluar el ejercicio del presupuesto
comprendido en el Anexo 10 Erogaciones para el Desarrollo Integral de los Pueblos y Comunidades
Indígenas del presente Decreto, y
VII. Se buscará la inclusión financiera de las comunidades indígenas mediante programas de la banca
de desarrollo y, en su caso, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero.

CAPÍTULO VII
De la inversión pública
Artículo 27. En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán nuevos proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo de inversión directa y de inversión condicionada, a que se refieren los artículos
32 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley Federal de Deuda
Pública.
El monto autorizado a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y
condicionada, aprobados en ejercicios fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada en el Anexo 6,
inciso A de este Decreto. Las variaciones en los compromisos de cada uno de dichos proyectos se
detallan en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos.
Los compromisos correspondientes a proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores, se detallan en el Anexo 6, inciso B de este
Decreto y comprenden exclusivamente los costos asociados a la adquisición de los activos, excluyendo
los relativos al financiamiento en el periodo de operación de dichos proyectos.
Por lo que se refiere a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión
condicionada, en caso de que conforme a lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, en el presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir los bienes en
los términos del contrato respectivo, el monto máximo de compromiso de inversión será aquél establecido
en el Anexo 6, inciso C de este Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las obligaciones de inversión física por concepto de
amortizaciones y costo financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa, que tienen efectos en el gasto del presente ejercicio en los términos de las
disposiciones aplicables, se incluyen en el Anexo 6, inciso D de este Decreto. Dichas previsiones se
especifican a nivel de flujo en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos y reflejan los montos
presupuestarios autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se refiere este artículo se detallan en el Tomo VII de
este Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio, adicionalmente se deberá incluir la información sobre los
ingresos generados por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en
operación; los proyectos que están en construcción, su monto ejercido y comprometido; el monto
pendiente de pago de los proyectos concluidos, y la fecha de entrega y de entrada en operación de los
proyectos. Esta información se deberá publicar en la página de Internet de la Comisión Federal de
Electricidad.
Artículo 28. Los proyectos aprobados en este Presupuesto de Egresos que no cuenten con registro
en la cartera de inversión, se sujetarán a lo siguiente:

27 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Las entidades federativas, previa acreditación de que cuentan con la liberación del derecho de vía,
así como las autorizaciones que garanticen la ejecución inmediata del proyecto, podrán presentar dichos
proyectos ante el órgano o la dependencia competente según el sector, quien los remitirá a la Secretaría
en un plazo máximo de 15 días hábiles, a fin de tramitar su registro en la cartera de programas y
proyectos de inversión.
De acuerdo con las características de los proyectos, se deberá considerar la atención de las
necesidades de accesibilidad para personas con discapacidad.
En caso de que se requiera subsanar uno o varios de los requisitos señalados en el artículo 34 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, dicho órgano o dependencia deberá notificar
a la entidad federativa solicitante, a más tardar dentro de los 10 días hábiles siguientes a la presentación
de la solicitud.
En todo caso se considerará como fecha de entrega la recepción por el órgano o dependencia
primeramente mencionados, siempre y cuando la solicitud reúna los requisitos señalados o, en su caso,
haya sido completada;
II. La Secretaría estará obligada a dar respuesta a las solicitudes que se le remitan dentro de un plazo
no mayor a 20 días hábiles, comunicando la asignación del número del registro o las razones técnicas
por las cuales no es procedente el mismo o, en su caso, solicite se precise la información;
III. Una vez que dicho proyecto cuente con registro en la cartera de programas y proyectos de
inversión, se podrán realizar los trámites conducentes para efectos de la suscripción del convenio de
reasignación correspondiente en términos de las disposiciones aplicables, y
IV. Los recursos reasignados a la entidad federativa estarán sujetos al cumplimiento de la
normatividad federal aplicable en materia de obras públicas y servicios relacionados con las mismas, y en
las demás disposiciones aplicables.

CAPÍTULO VIII
De la evaluación del desempeño
Artículo 29. La evaluación de los programas presupuestarios a cargo de las dependencias y
entidades, derivados del sistema de planeación democrática del desarrollo nacional, se sujetará a lo
establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos emitidos
por la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, y a las demás
disposiciones aplicables, y se llevará a cabo en los términos del Programa Anual de Evaluación, que
emitan, de manera conjunta, dichas instituciones.
Las dependencias y entidades responsables de los programas, deberán observar lo siguiente:
I. Actualizar las matrices de indicadores para resultados de los programas presupuestarios.
Los programas que determine la Secretaría tendrán una matriz de indicadores para resultados, en la
cual estarán contenidos los objetivos, indicadores y metas de los mismos, así como su vinculación con
los objetivos derivados de los programas sectoriales y metas derivadas del Plan Nacional de Desarrollo
2013-2018. Para la actualización de las matrices, se deberá considerar, al menos lo siguiente:

28 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Los avances y resultados obtenidos del monitoreo que se haga respecto del cumplimiento de las
metas de los programas presupuestarios y de aquellas contenidas en los programas derivados del Plan
Nacional de Desarrollo 2013-2018;
b) Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis realizados conforme al programa anual de
evaluación;
c) Las disposiciones emitidas en las Reglas de Operación para los programas presupuestarios sujetos
a las mismas, y
d) Los criterios y recomendaciones que en su caso emitan la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las matrices de indicadores para resultados deberán considerar, en el caso de los programas que así
lo requieran y sea factible, los enfoques transversales de equidad de género, juventud, discapacidad, y
etnicidad.
Las dependencias y entidades deberán incorporar las recomendaciones de mejora a sus matrices de
indicadores para resultados y hacerlas públicas en su página de Internet.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales el avance en las metas de los indicadores
registrados de los programas presupuestarios que conforman el gasto programable previsto en los ramos
administrativos y generales y en las entidades sujetas a control presupuestario directo, considerando la
periodicidad de medición de dichos indicadores.
Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas con beneficiarios, deberán
relacionarlos a un listado o padrón. A más tardar el 31 de enero, las dependencias y entidades deberán
remitir a la Función Pública una relación de esos programas y señalar para cada uno de ellos los casos
en los que por razón de su naturaleza, tipo de beneficiarios, zonas geográficas atendidas, normatividad
aplicable o cualquier otro criterio, éstos resulten excluyentes con respecto a otros programas federales.
Las dependencias y entidades llevarán a cabo las confrontas de los padrones o listados de los
programas a su cargo con el propósito de identificar, si las hubiere, las concurrencias y/o duplicidades de
beneficiarios o derechohabientes y señalar si, en su caso, existe improcedencia legal de la concurrencia
o duplicidad de los registros. La Función Pública podrá realizar la confronta de los padrones o listas de
beneficiarios para identificar concurrencias y/o duplicidades entre programas de distintas dependencias y
entidades.
Las dependencias y entidades deberán informar los resultados de la identificación de las
concurrencias y/o duplicidades, así como de las acciones de depuración de los padrones de beneficiarios
de sus programas a la Secretaría, y a la Función Pública a más tardar el 15 de noviembre, conforme al
procedimiento que establezca el Manual de Operación del Sistema Integral de Información de Padrones
de Programas Gubernamentales. Dicha información será publicada por las dependencias, entidades y la
Función Pública en sus respectivas páginas de Internet.
Los resultados de los procesos de depuración, mejora o actualización de los padrones o listados
serán tomados en cuenta por las dependencias y entidades para adecuar las reglas de operación de los
programas correspondientes;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los indicadores se reportará en los sistemas que
disponga la Secretaría, y se utilizará en las evaluaciones que se realicen;

29 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La evaluación externa se realizará de acuerdo con lo establecido en el programa anual de
evaluación y presentará los resultados de las evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en dicho
programa, a la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación
de la Política de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán entregar los resultados de las evaluaciones de tipo
complementarias a las que haga referencia el programa anual de evaluación y los lineamientos generales
para la evaluación de los programas federales de la Administración Pública Federal, a más tardar 30 días
posteriores a su realización, a la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Las dependencias y entidades deberán continuar y, en su caso, concluir con lo establecido en los
programas anuales de evaluación de años anteriores, así como ejecutar lo relacionado con las
evaluaciones para 2017;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar seguimiento a los principales resultados de las
evaluaciones con que cuenten e integrar los aspectos que sean susceptibles de mejora en el diseño de
las políticas públicas y de los programas correspondientes.
Los compromisos se formalizarán mediante instrumentos específicos, se reportarán los avances y
resultados que se alcancen mediante el sistema de evaluación del desempeño y se publicarán en los
términos de las disposiciones aplicables.
La información que se haya obtenido del seguimiento a los compromisos de mejora y de las
evaluaciones, correspondiente al ejercicio fiscal 2016 y, en su caso, a ejercicios fiscales anteriores, se
tomará en cuenta como parte de un proceso gradual y progresivo, durante 2017 y para los procesos
presupuestarios subsecuentes;
V. Cubrir el costo de las evaluaciones de las políticas o los programas operados o coordinados por
ellas con cargo a su presupuesto y conforme al mecanismo de pago que se determine. Las evaluaciones
deberán realizarse por instituciones académicas y de investigación, personas físicas o morales
especializadas en la materia u organismos especializados, de carácter nacional o internacional, que
cuenten con reconocimiento y experiencia en las respectivas materias de los programas en los términos
de las disposiciones aplicables. Asimismo, podrán realizar contrataciones para que las evaluaciones a
que se refiere este artículo abarquen varios ejercicios fiscales, en los términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La contratación, operación y supervisión de la evaluación externa, objetiva, imparcial, transparente e
independiente, al interior de cada dependencia y entidad, se deberá realizar por una unidad
administrativa ajena a la operación del programa a evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios,
en los términos de las disposiciones aplicables.
El total de las erogaciones que se lleven a cabo para realizar las diferentes etapas de las
evaluaciones se deberá registrar de manera específica para su plena transparencia y rendición de
cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán reportar el avance en el cumplimiento de las metas de los
programas, los resultados de las evaluaciones y el grado de cumplimiento de los aspectos que sean
susceptibles de mejora derivados de las mismas, en los Informes Trimestrales que corresponda, de

30 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conformidad con las disposiciones de la Secretaría y del Consejo Nacional de Evaluación de la Política
de Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas páginas de Internet de las dependencias y
entidades.
Por su parte, la Secretaría integrará la información relativa al avance de cumplimiento de metas, a los
resultados de las evaluaciones y al seguimiento a los aspectos que sean susceptibles de mejora.
Asimismo, las dependencias y entidades publicarán dicha información en su página de Internet y la
integrarán a los informes correspondientes en términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en Internet los avances en el cumplimiento de los
aspectos que sean susceptibles de mejora que se deriven de las evaluaciones externas contempladas en
los programas anuales de evaluación. Para tal efecto, el Consejo Nacional para la Evaluación de la
Política de Desarrollo Social remitirá a la Secretaría la información derivada de las evaluaciones que haya
coordinado, dentro de los 15 días naturales siguientes al término del trimestre que se informa, en la forma
que para tal efecto determine la Secretaría.
La Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, establecerán
los modelos de términos de referencia y demás elementos particulares que se requieran para las
evaluaciones y coordinarán el proceso correspondiente, de conformidad con las disposiciones aplicables
y sus competencias respectivas;
VII. La Cámara de Diputados, a través de las comisiones legislativas, la Auditoría y los centros de
estudios correspondientes que lo soliciten, en los términos previstos en las disposiciones aplicables,
tendrán acceso a la información relativa a la matriz de indicadores para resultados de los programas, al
seguimiento del avance de cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, y a las
evaluaciones realizadas, misma que será pública y estará disponible en las respectivas páginas de
Internet de las entidades o dependencias correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a seguir al respecto y proporcionará capacitación y
asistencia técnica para que las instancias de la Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a
cabo directamente la operación de las consultas y la generación de los reportes que requieran, con base
en la información disponible en el sistema correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios,
en materia de planeación, programación, presupuesto, contabilidad y sistemas, así como para
instrumentar la evaluación del desempeño, de conformidad con los artículos 134 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y 80 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental;
IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la información obtenida del seguimiento del
cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, de las evaluaciones realizadas a los
programas, y del seguimiento a los resultados de éstas, se utilice gradualmente en las decisiones
presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los servidores públicos involucrados en las funciones
de planeación, evaluación, coordinación de las políticas y programas, así como de programación y
presupuesto, para impulsar una mayor calidad del gasto público con base en el presupuesto basado en
resultados y la evaluación del desempeño;

31 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Publicar en los portales de Internet de cada dependencia o entidad, para dar transparencia, a
todas las evaluaciones, estudios y encuestas, que con cargo a recursos fiscales hagan las dependencias
y entidades, aun cuando no sean parte del programa anual de evaluación, y
XII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a más
tardar a los 20 días naturales posteriores al término del segundo trimestre de 2017, deberán enviar, en
los términos que establezca la Secretaría y mediante el sistema al que hace referencia el artículo 85 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos sobre el ejercicio,
destino, resultados y, en su caso, reintegros, de los recursos federales que les fueron transferidos
durante 2016. Lo anterior, sin perjuicio de la información que deben reportar al finalizar cada trimestre de
2017.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe Trimestral la información definitiva anual a que
hace referencia el párrafo anterior.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán
responsables de la información de su competencia que se entregue a la Secretaría, incluyendo su
veracidad y calidad.

TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 30. Los programas que deberán sujetarse a reglas de operación son aquéllos señalados en
el Anexo 25 de este Decreto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría, podrá incluir otros
programas que, por razones de su impacto social, deban sujetarse a reglas de operación. Para tal efecto,
se deberá observar lo siguiente:
I. Las reglas de operación de los programas federales deberán sujetarse a los siguientes criterios
generales:
a) Deberán ser simples, precisas y de fácil acceso para los beneficiarios;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones correspondientes a los programas federales que por
su naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los órdenes de gobierno más cercanos a la población,
debiendo reducir al mínimo indispensable los gastos administrativos y de operación del programa
respectivo; los gobiernos municipales deberán llevar un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento
para verificar la efectividad y coadyuvar en la evaluación de las acciones;
c) Se deberán tomar en cuenta las características de las diferentes regiones socioeconómicas del
país;
d) Se deberán considerar las características sociales, económicas y culturales de la población
objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se realicen oportunamente y sean ejercidas de
inmediato;
f) Se promoverá una calendarización eficiente para el ejercicio de los recursos federales respectivos;

32 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g) Se asegurará la transparencia en la distribución, aplicación y comprobación de recursos;
h) Se promoverán los principios de igualdad, no discriminación, interés superior de la niñez,
integridad, integración familiar, igualdad de género, inclusión social de las personas con discapacidad,
libre determinación de las comunidades indígenas, protección al medio ambiente, protección a la vida,
salud e integridad de las personas, incluyendo el fomento a las condiciones necesarias para que la
libertad e igualdad de las personas sean reales y efectivas, según corresponda;
i) Deberán promover la eliminación de aquellos obstáculos que limiten el ejercicio de los derechos e
impidan el pleno desarrollo de las personas así como su efectiva participación en la vida política,
económica, cultural y social del país y promoverán la participación de las autoridades de los demás
órdenes de Gobierno y de los particulares en la eliminación de dichos obstáculos;
j) Se promoverá la transparencia y acceso a la información pública, así como la eficiencia y eficacia de
los recursos públicos, y
k) Se promoverá el establecimiento de una estructura informática que permita homologar la
información proveniente de los datos de los beneficiarios de los Programas;
II. La Cámara de Diputados, a través de la comisión ordinaria que en razón de su competencia
corresponda, emitirá opinión sobre las reglas de operación publicadas por el Ejecutivo Federal en los
términos del artículo 77 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Dicha opinión
deberá fundarse y motivarse conforme a los criterios a que se refiere el último párrafo de dicho artículo.
En caso de que las comisiones ordinarias de la Cámara de Diputados no emitan su opinión a más
tardar el 31 de marzo, se entenderá como opinión favorable.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia a cargo del programa sujeto a reglas de
operación correspondiente, dará respuesta a la Cámara de Diputados en un plazo que no excederá de 30
días naturales posteriores a la recepción de la opinión respectiva, realizando las adecuaciones que
procedan, y
III. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo dichos programas deberán observar las
siguientes disposiciones para fomentar la transparencia de los mismos:
a) La papelería y documentación oficial para los programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado con la publicidad que se adquiera para estos
programas, por parte de las dependencias y entidades, así como aquél relacionado con los recursos
presupuestarios federales que se transfieran a las entidades federativas, municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, que se aplique a través de anuncios en medios electrónicos,
impresos, complementarios o de cualquier otra índole, deberá señalar que se realiza con los recursos
federales aprobados en este Presupuesto de Egresos y restringirse a lo establecido en el artículo 17 de
este Decreto;
b) En el caso de programas que no cuenten con padrón de beneficiarios deberán manejarse
invariablemente mediante convocatoria abierta y, en ningún caso, se podrá etiquetar o predeterminar de
manera específica recursos a determinadas personas físicas o morales u otorgarles preferencias o
ventajas sobre el resto de la población objetivo;

33 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Poner a disposición del público en general un medio de contacto directo, en el cual se proporcione
asesoría sobre el llenado de los formatos y sobre el cumplimiento de los requisitos y trámite que deben
observarse para obtener los recursos o los beneficios de los programas, y
d) Las reglas de operación, los formatos, las solicitudes y demás requisitos que se establezcan para
obtener los recursos o los beneficios de los programas; los indicadores de desempeño de los programas,
y los medios de contacto de las unidades responsables de los mismos deberán estar disponibles en las
páginas de Internet de las dependencias y entidades.
La Secretaría publicará en el Portal de Transparencia Presupuestaria la información que permita
identificar las características de cada programa federal con base en sus reglas de operación. Para efecto
de lo anterior, las dependencias y entidades remitirán a la Secretaría la información relacionada con las
reglas de operación de los programas federales a su cargo, así como las modificaciones a las mismas, en
los términos que la Secretaría determine.
Queda estrictamente prohibida la utilización de los programas de apoyo para promover o inducir la
afiliación de la población objetivo a determinadas asociaciones o personas morales.
Artículo 31. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas sujetos a reglas de
operación deberán observar las siguientes disposiciones para asegurar la aplicación eficiente, eficaz,
oportuna y equitativa de los recursos públicos asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de respuesta a las solicitudes que reciban. Los
rechazos deberán estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el Ejecutivo Federal por conducto de la
dependencia competente y las entidades federativas decidan suscribir convenios de coordinación en
términos de la Ley de Planeación, éstos deberán celebrarse a más tardar en el mes de febrero, en
condiciones de oportunidad y certeza para beneficio de la población objetivo. Dichos convenios
especificarán como mínimo: los programas a que se refieren, las zonas dentro de la respectiva entidad
federativa a que se destinarán los recursos, las aportaciones monetarias de cada parte y su
calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa opinión de los Comités de Planeación para el
Desarrollo o su equivalente, y dentro del marco del Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué
orden de gobierno corresponde la ejecución de los programas de acuerdo con la naturaleza de cada uno
de ellos y a las características de las zonas donde se van a aplicar los programas, para lograr el mejor
desarrollo e impacto social de los mismos, y
III. Brindar asesoría a los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México para la
integración de los expedientes técnicos que, en su caso, requiera el programa, especialmente a los que
se encuentran en condiciones de muy alta y alta marginación.
Artículo 32. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas presupuestarios
considerados por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social como programas
o acciones federales de desarrollo social deberán enviar a la Secretaría, en los términos y plazos que
esta disponga, información sobre su población potencial, población objetivo y población atendida, misma
que hará pública en el Portal de Transparencia Presupuestaria.

CAPÍTULO II
De los criterios específicos para la operación de los programas

34 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 33. Los programas de subsidios del Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social se destinarán,
en las entidades federativas, en los términos de las disposiciones aplicables, exclusivamente a la
población en condiciones de pobreza, de vulnerabilidad, de adultos mayores, de rezago y de
marginación, de acuerdo con los criterios de resultados que defina el Consejo Nacional de Población y a
las evaluaciones del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los
programas que resulte aplicable y la Declaratoria de Zonas de Atención Prioritaria formulada por la
Cámara de Diputados, mediante acciones que promuevan la superación de la pobreza a través de la
educación, la salud, la alimentación, la generación de empleo e ingreso, autoempleo y capacitación;
protección social y programas asistenciales; y el fomento del sector social de la economía; conforme lo
establece el artículo 14 de la Ley General de Desarrollo Social, y tomando en consideración los criterios
que propongan las entidades federativas.
Para estos fines, el Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social considera los programas establecidos
en el Anexo 25 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Desarrollo Social, y los gobiernos de las entidades federativas se impulsará el trabajo
corresponsable en materia de superación de pobreza, vulnerabilidad, rezago y marginación y se
promoverá el desarrollo humano, familiar, comunitario y productivo.
Este instrumento promoverá que las acciones y recursos dirigidos a la población en situación de
pobreza se efectúen en un marco de coordinación de esfuerzos, manteniendo en todo momento el
respeto a los órdenes de gobierno, así como el fortalecimiento del respectivo Comité de Planeación para
el Desarrollo Estatal.
Derivado de este instrumento se suscribirán acuerdos y convenios específicos y anexos de ejecución
en los que se establecerán: la distribución de los recursos de cada programa o región de acuerdo con sus
condiciones de rezago, marginación y pobreza, indicando en lo posible la asignación correspondiente a
cada municipio; las atribuciones y responsabilidades de la Federación, las entidades federativas y
municipios, y las asignaciones presupuestarias de los órdenes de gobierno en que concurran en sujeción
a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y en el correspondiente medio oficial de difusión de la entidad federativa que corresponda,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en que queden íntegramente suscritos.
A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e instrumentación de programas, acciones e
inversiones en materia de desarrollo social, se promoverá la celebración de convenios, acuerdos o bases
de coordinación interinstitucional entre las dependencias y entidades.
Cuando la Secretaría, la Función Pública o la Secretaría de Desarrollo Social, en el ámbito de sus
respectivas competencias, detecten faltas de comprobación, desviaciones, incumplimiento a los
convenios o acuerdos, o incumplimiento en la entrega oportuna de la información relativa a avances y
metas alcanzadas, la Secretaría de Desarrollo Social, después de escuchar la opinión del gobierno de las
entidades federativas, podrá suspender la radicación de los recursos federales e inclusive solicitar su
reintegro, sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las entidades federativas, el Ejecutivo Federal
convendrá con los gobiernos respectivos, los programas o las actividades que permitan garantizar el
cumplimiento de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar trimestralmente a las entidades federativas y a la
Secretaría de Desarrollo Social los avances de ejecución físicos y financieros.

35 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por lo que se refiere al Programa de Abasto Social de Leche, a cargo de Liconsa, S.A. de C.V., la
Secretaría de Desarrollo Social hará del conocimiento público los nombres de los proveedores de leche
de Liconsa, S.A. de C.V., en términos de la legislación en materia de transparencia y acceso a la
información pública gubernamental.
Artículo 34. Las Reglas de Operación de PROSPERA Programa de Inclusión Social para el ejercicio
fiscal 2017, deberán considerar lo siguiente:
I. Su objeto será articular y coordinar la oferta institucional de programas y acciones de política social,
incluyendo aquellas relacionadas con el fomento productivo, generación de ingresos, bienestar
económico, inclusión financiera y laboral, educación, alimentación y salud, dirigida a la población que se
encuentre en situación de pobreza extrema, bajo esquemas de corresponsabilidad;
II. Los criterios para la inclusión de localidades en el medio rural y urbano. Las entidades federativas,
en atención a los recursos de las mismas destinados a los componentes de salud y educación, podrán
opinar, a través de los comités técnicos estatales, sobre dichos criterios, debiendo la Secretaría de
Desarrollo Social, dar respuesta a dichas opiniones, en su caso, en un plazo no mayor de 30 días.
A más tardar el último día hábil del mes de febrero de 2017, la Secretaría de Desarrollo Social
informará a la Cámara de Diputados, la cobertura de atención de familias beneficiarias.
La Coordinación Nacional del programa entregará a la Cámara de Diputados, el padrón de
beneficiarios, el cual deberá permitir su identificación y para ello deberá contener, cuando menos, los
nombres de quienes sean atendidos por el programa, así como su localidad, municipio y entidad
federativa de residencia, en los términos de la legislación en materia de transparencia y acceso a la
información pública gubernamental y demás normatividad aplicable. Los integrantes de la Cámara de
Diputados serán responsables de su uso y deberán observar en lo conducente, en términos de ley, la
protección de los datos personales. La Coordinación Nacional del programa deberá actualizarlo
semestralmente;
III. La metodología de focalización para la identificación, inclusión y recertificación de las familias en el
programa será única para todo el país, pudiendo diferenciar entre zonas rurales y urbanas. Esta
metodología deberá considerar el levantamiento de cédulas individuales de información socioeconómica
a las familias;
IV. Los criterios para atender la demanda de incorporación de familias tanto en localidades aún no
atendidas como en localidades ya atendidas a través de un proceso de densificación. Este programa no
deberá duplicar apoyos y debe limitarse a atender a la población en pobreza en los términos de la Ley
General de Desarrollo Social;
V. Orientar los esfuerzos con la Coordinación Nacional de Becas de Educación Superior para dar
continuidad al padrón de jóvenes con becas de educación superior;
VI. Las acciones de mejora que permitan fortalecer su funcionamiento;
VII. El esquema de operación que incluya las condiciones de la prestación de los servicios de salud y
educación básica y media superior para la población beneficiaria; la producción y distribución de los
suplementos alimenticios; los criterios para certificar la asistencia a estos servicios de los miembros de la
familia, los montos, mecanismos y medios para la entrega de los apoyos y su periodicidad;
VIII. Los criterios para certificar el cumplimiento de las obligaciones a cargo de los beneficiarios;

36 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. La definición de responsabilidades de cada una de las dependencias involucradas en el programa
para la certificación del cumplimiento de asistencia de las familias beneficiarias, tanto en el componente
de salud, como en el de educación y la entrega de los apoyos a nivel central y en las entidades
federativas, así como para la ampliación y la elevación de la calidad de los servicios.
El cumplimiento de asistencia a unidades de salud y a planteles educativos, debidamente registrada,
será indispensable para el otorgamiento de los respectivos apoyos. La entrega de los respectivos apoyos
no podrá condicionarse al cumplimiento de otros requisitos o contraprestaciones, por lo que las reglas de
operación deberán contemplar mecanismos para que se detecte y corrija la presencia de requerimientos
adicionales;
X. Los criterios de recertificación para las familias y los criterios y mecanismos para la verificación
permanente de las condiciones socioeconómicas de las familias beneficiarias, así como para atender el
incremento demográfico en las localidades, y para la sustitución de bajas del padrón por incumplimiento
de corresponsabilidades;
XI. Los mecanismos para promover alternativas dentro del sistema financiero para la entrega de los
apoyos con oportunidad, promoviendo la inclusión financiera de la población objetivo;
XII. Los mecanismos para asegurar la complementariedad de acciones con otros programas; para
aprovechar la información y el padrón del programa para focalizar otros subsidios complementarios y no
duplicarlos, y para definir la transición de beneficiarios de otros programas federales que otorgan
subsidios con el mismo objetivo de evitar duplicidad;
XIII. En su caso, las propuestas que hubiesen sido presentadas y aprobadas por el Comité Técnico de
la Coordinación Nacional, y
XIV. Se podrán otorgar apoyos a los adultos mayores y a las personas con discapacidad que formen
parte de hogares beneficiarios, incluyendo las condiciones, los montos, procedimientos y la
corresponsabilidad en salud adecuada a su condición.
El presupuesto de PROSPERA Programa de Inclusión Social se distribuye conforme a lo señalado en
el Anexo 27 de este Decreto. Los recursos de PROSPERA Programa de Inclusión Social no podrán ser
transferidos a otros programas. Podrán realizarse traspasos no regularizables en las asignaciones del
programa entre las secretarías de Desarrollo Social, de Educación Pública y de Salud, en los términos de
las disposiciones aplicables. De lo anterior, se informará trimestralmente a la Cámara de Diputados.
El presupuesto para el componente de salud se ejercerá con base en una cuota igual por familia
atendida, multiplicada por el padrón activo correspondiente, pudiendo ser ajustada, sin rebasar el
presupuesto regularizable del programa, en función de los servicios efectivamente prestados y la calidad
provista en los mismos y será entregado a los proveedores de los servicios de salud, tanto de los
servicios estatales de salud como del IMSS-PROSPERA y del IMSS-Régimen Ordinario u otros que
puedan resultar necesarios para cumplir con los objetivos del programa.
Las secretarías de Desarrollo Social, de Educación Pública y de Salud presentarán a la Cámara de
Diputados a más tardar en abril de 2017, un informe sobre la contratación del proveedor encargado de
entregar los apoyos a los beneficiarios en donde no exista infraestructura para realizar el pago directo a
través de transferencia electrónica.
Artículo 35. Los programas de garantías, de reducción de costo de financiamiento, de capital de
riesgo y cualquier otro esquema que promueva el acceso al financiamiento que las dependencias y
entidades apoyen con recursos presupuestarios, deberán ser implementados exclusivamente por
conducto de la banca de desarrollo, de Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y

37 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Pesquero y/o de fideicomisos públicos de fomento del Gobierno Federal. Dichas dependencias y
entidades podrán establecer convenios de colaboración con las agencias de desarrollo de los gobiernos
de las entidades federativas, para la implementación de los programas.
La Secretaría tendrá en todo momento acceso a la base de datos única de los beneficiarios de los
programas correspondientes establecida por la Agencia de Servicios a la Comercialización y Desarrollo
de Mercados Agropecuarios (ASERCA).
Asimismo, a fin de evitar duplicidades de beneficiarios y operaciones, ASERCA deberá dar pleno
acceso, vía remota y en tiempo real, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal
y Pesquero, a los Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA) y a AGROASEMEX,
S.A., a la referida base de datos para realizar las consultas correspondientes.
Se entenderá que los beneficiarios incluidos en la base de datos única de esquemas de manejo de
riesgos en el sector agropecuario serán elegibles para recibir los mismos apoyos a coberturas e
incentivos a la comercialización que los beneficiarios dados de alta por ASERCA en la misma,
observando las disposiciones aplicables a dichos esquemas y aquellas destinadas a evitar duplicidad de
subsidios.
El total de los recursos presupuestarios de ASERCA que se encuentren destinados a apoyos a
coberturas y esquemas de administración de riesgos, también podrán ser solicitados y otorgados a través
de las ventanillas de FIRA, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, y
AGROASEMEX, S.A., debiéndose ejercer en el orden en el que sean tramitadas las solicitudes
correspondientes.
De los recursos aprobados en este Presupuesto de Egresos para el Programa de Productividad y
Competitividad Agroalimentaria, en sus componentes Acceso al Financiamiento en Apoyo a la
Agricultura, Pesca y Pecuario, Productividad Agroalimentaria y Desarrollo Productivo Sur Sureste, a
cargo de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, al menos el 45
por ciento, 15 por ciento y 20 por ciento, respectivamente, se destinarán a promover el acceso al
financiamiento en el sector rural en condiciones más competitivas, y se transferirán a la Financiera
Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, en un plazo no mayor a 45 días a partir
de la entrada en vigor del presente Decreto.
Artículo 36. En el Anexo 11 de este Decreto se prevé la asignación de recursos para fortalecer el
patrimonio de Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, del Fondo de
Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR) y del Fondo Especial de Asistencia Técnica y
Garantía para Créditos Agropecuarios (FEGA).
Artículo 37. El Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los
siguientes lineamientos para la distribución del gasto aprobado en este Presupuesto de Egresos:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a incrementar la producción, la productividad y la
competitividad agroalimentaria y pesquera del país, a la generación del empleo rural y para las
actividades pesqueras y acuícolas, a promover en la población campesina y de la pesca el bienestar, así
como su incorporación al desarrollo nacional, dando prioridad a las zonas de alta y muy alta marginación
y a poblaciones indígenas.
El presupuesto para el campo procurará fomentar el abasto de alimentos y productos básicos y
estratégicos a la población, promoviendo su acceso a los grupos sociales menos favorecidos y dando
prioridad a la producción nacional, a que se refiere el artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable.

38 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El presupuesto dirigido al campo deberá tener las siguientes características:
a) Que permita la complementariedad de acciones con las demás dependencias y entidades;
b) Que permita el desarrollo de proyectos productivos por etapas;
c) Que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de los
pequeños productores;
d) Que procuren la progresividad en el otorgamiento de los incentivos, en particular en los
componentes de PROAGRO y PROGAN Productivo, y
e) En materia de concurrencia, el porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades
federativas, podrá ser establecido por las dependencias considerando su condición socioeconómica.
II. Los ramos administrativos que participan en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo
Rural Sustentable continuarán con el sistema de rendición de cuentas sobre el destino de los recursos
fiscales de los programas concurrentes, el cual incorpora los siguientes elementos: región geográfica,
entidad federativa, municipio y localidad, actividad productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto
de apoyo, monto fiscal y fecha de otorgamiento, y la estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las siguientes:
a) Incrementar la productividad, la inocuidad y el ingreso de los productores, apoyar en el combate a
la pobreza, contribuyendo con la agricultura de autoconsumo a las familias pobres que habitan
principalmente en las zonas rurales, en un marco de sustentabilidad, generación de oportunidades y que
contribuya a la seguridad alimentaria;
b) Se procurará que los recursos destinados a competitividad, se orienten principalmente a las
pequeñas unidades de producción, que se dedican a las ramas productivas básicas, a que se refiere el
artículo 179 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se cuente con la estratificación de zonas y regiones
productivas del país dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
c) Apoyar a los productores para que apliquen las innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles
y fortalezcan su vinculación con los centros de investigación, así como la transferencia de tecnología del
país, mediante servicios de extensionismo que aseguren la incorporación del pequeño productor a las
innovaciones tecnológicas que redunden en la mejora de la productividad;
d) Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos, particularmente en materia de infraestructura,
investigación y desarrollo, capacitación, extensionismo rural e información;
e) Contribuir a adaptar las actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante acciones para
prevenir, mitigar y atender los impactos del fenómeno del cambio climático, así como la oportuna
prevención, administración y atención a riesgos climáticos, sanitarios y de mercado, considerando los
potenciales productivos de cada región;
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente al aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y
g) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente a los recursos genéticos;

39 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Coadyuvar al impulso de los mercados y a perfeccionar la información disponible para el sector;
V. Propiciar la competitividad de las ramas productivas básicas, a que se refiere el artículo 179 de la
Ley de Desarrollo Rural Sustentable, así como estrategias especiales para otros sistemas producto de
alto impacto social;
VI. Coadyuvar al impulso de la producción primaria, de los productos básicos y estratégicos señalados
en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros, para el aprovisionamiento de insumos básicos y
apoyo a paquetes tecnológicos;
VII. Apoyar a las entidades federativas con recursos presupuestarios para la ejecución de proyectos
productivos y/o estratégicos de impacto estatal o regional, de acuerdo con las prioridades y
planteamientos que defina el Consejo Estatal para el Desarrollo Rural Sustentable, conforme a lo
siguiente:
a) Depositarlos en los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), en los términos
de los convenios de coordinación y las reglas de operación. Las ministraciones que se acuerden no
rebasen al periodo marzo a septiembre, en el entendido de que una vez depositada la primera
aportación, para que el Gobierno Federal pueda depositar la segunda y subsecuentes, los Fideicomisos
de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE) deben haber ejercido y pagado al menos el 70 por ciento
de las aportaciones.
La Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, deberá reportar
trimestralmente en su página de Internet, el avance de los recursos ejercidos y pagados por los
fideicomisos antes mencionados, así como los saldos de los mismos.
Las entidades federativas podrán solicitar a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación, adecuaciones entre programas de ejecución a cargo de éstas, siempre y cuando
se hayan cumplido las metas establecidas en los convenios respectivos, y permitan un mejor
cumplimiento de los objetivos y metas de los programas en su conjunto, en el marco de las disposiciones
aplicables;
b) Que las entidades federativas sean las responsables de la oportuna ejecución de los recursos,
administrados por los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), constituidos de
manera paritaria para este fin. Los apoyos se entregarán a los beneficiarios de acuerdo a la disponibilidad
de los recursos del fondo independientemente de su origen mediante el pago electrónico a los
beneficiarios;
c) El porcentaje máximo de apoyo sea de hasta el 50 por ciento del costo total del proyecto, con
excepción de los apoyos dirigidos a productores de bajos ingresos preferentemente en zonas y
localidades de alta y muy alta marginación que serán conforme se establezca en las reglas de operación.
En ambos casos el trámite se hará gratuito y sin costo alguno para los beneficiarios;
d) En el caso de los subsidios a energéticos como energía eléctrica, diésel marino y gasolina ribereña,
se beneficiará preferentemente a los productores de bajos recursos ubicados en zonas de alta y muy alta
marginación de acuerdo a lo señalado en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable. Asimismo, la Secretaría
de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación deberá integrar un listado de
beneficiarios, y
e) Implementar acciones y programas de reconversión orientados al desarrollo de mercados
regionales, que permitan la reducción de costos, mediante mejoras en las prácticas para la producción y
en su caso mediante incentivos orientados a este propósito;

40 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Impulsar la producción y productividad en el sector mediante el fomento de proyectos integrales
que consideren la tecnificación del riego y el uso de insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y
prácticas agrícolas sustentables, entre otros);
IX. Promover el desarrollo regional mediante el sistema nacional de agroparques que vinculen a los
productores con las cadenas de valor y propicien la generación de economías de escala, incrementen la
productividad y competitividad, así como un desarrollo equilibrado en las regiones norte, centro y sursureste del país;
X. Los recursos destinados a fortalecer el medio ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente
a los territorios ejidales, comunales y privados de los pequeños productores;
XI. Se fortalecerán las obras de tecnificación de riego para aumentar la producción y productividad,
dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
XII. Las autoridades fiscales pondrán a disposición de las dependencias y entidades encargadas del
otorgamiento de subsidios y estímulos, herramientas tecnológicas que permitan la consulta sobre el
cumplimiento de la obligación contenida dentro del artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación. En
las reglas de operación de los Programas Federales del Ramo 08 de la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, se deberá establecer que la consulta referida, o en
su caso la inscripción, podrá hacerla directamente ésta última dependencia y no el beneficiario;
XIII. Para el caso del Programa de Apoyos a Pequeños Productores, el componente de desarrollo
comercial de la agricultura familiar, será destinado prioritariamente para apoyar a mujeres y personas de
la tercera edad en condición de pobreza alimentaria, que se dediquen o pretendan dedicarse a la
producción de alimentos, y
XIV. Los incentivos al proceso de comercialización de los productos agropecuarios y pesqueros,
buscarán impulsar el desarrollo de las regiones del país en donde la infraestructura para el acopio y
agregación de valor es deficiente e insuficiente; asimismo, privilegiará a la población objetivo de más
bajos recursos, con base en el fortalecimiento de su organización y capacitación.
Artículo 38. La ejecución y operación del Sistema de Protección Social en Salud deberá sujetarse a lo
establecido por la Ley General de Salud, a las disposiciones reglamentarias de dicha Ley, así como a las
disposiciones de carácter general o lineamientos que emitan la Secretaría de Salud o la Comisión
Nacional de Protección Social en Salud.
A. La Secretaría de Salud, a través de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, llevará a
cabo lo siguiente:
I. Difundir criterios públicos y objetivos para la definición de la población sujeta a la afiliación en el
medio rural y urbano, prioritariamente a madres embarazadas y niños recién nacidos;
II. Dar a conocer semestralmente, en los términos de la legislación en materia de transparencia y
acceso a la información pública gubernamental, la relación de municipios en los que opera el Sistema de
Protección Social en Salud y el número de personas beneficiarias, en cada una de ellas por entidad
federativa, así como el monto de las cuotas familiares, la cuota social y las aportaciones solidarias federal
y estatal, por entidad federativa;
III. Publicar semestralmente en su página de Internet las obras e inversiones realizadas con los
recursos del Fondo de Previsión Presupuestal, a que se refiere el artículo 77 bis 18 de la Ley General de
Salud;

41 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Emitir disposiciones generales o lineamientos sobre:
a) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas por concepto de
cuota social y aportación solidaria federal, conforme a las siguientes bases:
i. Hasta el 40 por ciento, por concepto de remuneraciones del personal ya contratado directamente
involucrado en la prestación de servicios de atención a los afiliados al Sistema;
ii. Hasta el 30 por ciento, por concepto de adquisición de medicamentos, material de curación y otros
insumos necesarios para la prestación de servicios a los afiliados al Sistema;
iii. Al menos el 20 por ciento, para acciones de promoción, prevención y detección oportuna de
enfermedades que estén contenidas en el Catálogo Universal de Servicios de Salud (CAUSES);
iv. Hasta el 6 por ciento, para el gasto operativo y para el pago de personal administrativo del
Régimen Estatal de Protección Social en Salud correspondiente a cada entidad federativa.
Sólo en casos plenamente justificados o excepcionales, la composición de dichos porcentajes se
podrá modificar, siempre que las características de afiliación, financieras y de servicios de salud estatales
lo ameriten, en el entendido de que dichas modificaciones deberán acreditarse y ser aprobadas por la
Secretaría de Salud por conducto de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud;
b) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas para el
fortalecimiento de la infraestructura médica, y
c) Los demás que se requieran para el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo, y
V. Transferir los recursos correspondientes a beneficiarios que no tengan registros duplicados, para lo
cual los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud enviarán mensualmente para validación de
la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, únicamente los registros de los beneficiarios del
Sistema que no sean derechohabientes de los institutos de seguridad social u otros esquemas públicos y
sociales de atención médica, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 77 bis 5, apartado A), fracción XI,
de la Ley General de Salud. Los Regímenes Estatales de Protección Social en Salud deberán suspender
los registros duplicados que correspondan.
La Comisión Nacional de Protección Social en Salud presentará a la Cámara de Diputados un informe
semestral pormenorizado sobre la validación de los registros de beneficiarios a que se refiere esta
fracción.
B. Las entidades federativas deberán remitir la información que determine la Comisión Nacional de
Protección Social en Salud, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto emita.
Los anexos I, II, III y IV del Acuerdo de Coordinación a que se refiere el artículo 77 bis 6 de la Ley
General de Salud, deberán firmarse, en su caso, en el primer trimestre del año fiscal. Al momento de su
firma a la Comisión Nacional de Protección Social en Salud y las entidades federativas, les
corresponderá su publicación en sus respectivas páginas de Internet. Tratándose de los anexos II, III y
IV, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación, a través de la Secretaría de Salud.
Las disposiciones consideradas en la fracción IV de este artículo deberán formar parte del anexo IV
de dicho Acuerdo de Coordinación.

42 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social normará la evaluación del
Sistema de Protección Social en Salud, de conformidad con lo establecido en la Ley General de
Desarrollo Social.
Artículo 39. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte podrá otorgar subsidios a las
asociaciones deportivas nacionales y demás instituciones y organismos públicos, siempre y cuando
cumplan con la Ley General de Cultura Física y Deporte y su Reglamento, con el Programa Nacional de
Cultura Física y Deporte y con las reglas de operación de dicha Comisión.
Artículo 40. La Secretaría de Educación Pública será responsable de emitir las reglas de operación
de los programas sujetos a las mismas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos deberán ser ejercidos exclusivamente por las
autoridades educativas, tanto federales como estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un listado exhaustivo que contenga el personal
comisionado a actividades sindicales. La Secretaría de Educación Pública enviará dichos listados a la
Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas confidenciales. Los recursos públicos otorgados
a las instituciones educativas que sean usados para el pago de nóminas deberán ejercerse en el marco
de la transparencia y rendición de cuentas, por lo que los beneficiarios de dichos programas deberán
reportar a la Secretaría de Educación Pública los montos pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de enero, emitirá las convocatorias para el concurso
de los diversos fondos aprobados, respecto de los programas a que se refiere este artículo, con la
excepción de los que estén sujetos a los calendarios escolares específicos.
De los recursos aprobados en este Presupuesto de Egresos para el Programa de la Reforma
Educativa, se destinará un 54 por ciento para proveer bebederos con suministro continuo de agua
potable para uso humano en los inmuebles escolares, de conformidad con los artículos 7 y 11 de la Ley
General de la Infraestructura Física Educativa.
Artículo 41. Los programas destinados a educación media superior y superior, sujetos a reglas de
operación, deberán contener las siguientes disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los programas deberá enviar a la Cámara de
Diputados un informe sobre cómo dichos programas disminuirán los rezagos de cobertura y absorción en
educación media superior y superior en las diversas regiones del país;
II. Las entidades federativas deberán enviar, de manera trimestral, informes tanto a la Cámara de
Diputados, como a la Secretaría de Educación Pública, sobre la aplicación de fondos para la operación
de los subsistemas de educación media superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior estarán obligadas a la práctica de auditoría
externa de su matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta, así como un informe semestral
específico sobre la ampliación de la misma, tanto a la Cámara de Diputados como a la Secretaría de
Educación Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales de educación media superior y superior pondrán a
disposición de la sociedad la información sobre la aplicación y uso de los recursos recibidos a través de
este Presupuesto de Egresos. En el marco de la legislación en materia de transparencia y acceso a la

43 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

información pública gubernamental y, en su caso, la ley local respectiva, las instituciones incorporarán en
su página de Internet la información relacionada con los proyectos y los montos autorizados. En
particular, el registro, la asignación, los avances técnicos, académicos o ambos, y el seguimiento del
ejercicio de recursos, manteniendo la información actualizada con periodicidad trimestral.
La información a que se refiere este artículo deberá estar disponible de manera permanente y
actualizada en la página de Internet de la Secretaría de Educación Pública, la cual deberá enviar dicha
información a la Secretaría de manera trimestral.

TÍTULO QUINTO
OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 42. Con el objeto de impulsar la cultura del pago por suministro de agua en bloque en los
Distritos de Riego y mejorar la infraestructura de riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión
Nacional del Agua, devolverá a los Distritos de Riego que estén al corriente en sus pagos, un importe de
recursos equivalente a las cuotas que se generen en el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán
en un 65 por ciento a la conservación y mantenimiento de los canales y drenes menores; 25 por ciento a
la conservación de la red mayor, canales y drenes principales; 8 por ciento al mantenimiento de las obras
de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y gasto de operación.
Artículo 43. Los programas de la Secretaría de Educación Pública, destinados a fomentar la
expansión de la oferta educativa de los niveles Media Superior y Superior, establecerán mecanismos que
permitan disminuir el rezago en el índice de cobertura en aquellas entidades federativas que estén por
debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de
los programas destinados a fomentar la expansión de la oferta educativa a los que hace referencia el
párrafo anterior, su distribución y metas de mediano y largo plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los recursos federales que reciban las universidades e instituciones públicas de educación media
superior y superior, incluyendo subsidios, estarán sujetos a la fiscalización que realice la Auditoría en
términos de lo establecido en la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y se
rendirá cuenta sobre el ejercicio de los mismos en los términos de las disposiciones aplicables,
detallando la información siguiente:
I. Los programas a los que se destinen los recursos y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no docente, administrativo y manual, identificando las
distintas categorías y los tabuladores de remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y su lugar
de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así como el de origen y aplicación de recursos
públicos federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad Gubernamental, así como con los lineamientos
que emita en la materia el Consejo Nacional de Armonización Contable, las universidades e instituciones

44 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

públicas de educación media superior y superior llevarán el registro y la vigilancia de los activos, pasivos
corrientes y contingentes, ingresos, gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de educación media superior y superior a que se refiere
este artículo entregarán a la Secretaría de Educación Pública la información señalada en el mismo, a
más tardar a los 15 días naturales posteriores a la conclusión del trimestre que corresponda. Dicha
Secretaría entregará esta información a la Cámara de Diputados y la publicará en su página de Internet,
a más tardar a los 30 días naturales posteriores al periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar dichos recursos verificarán que el personal de cada
una de las universidades e instituciones de educación media superior y superior públicas, cumplan con
sus obligaciones en términos de los contratos laborales correspondientes realizándose, en su caso, la
compulsa entre las nóminas y los registros de asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la información a que se refiere este artículo a la
Secretaría dentro de los 10 días hábiles posteriores a que aquélla la reciba.
Artículo 44. Las sanciones económicas que, en su caso, aplique el Instituto Nacional Electoral
derivado del régimen disciplinario de los partidos políticos durante 2017, serán concentradas a la
Tesorería de la Federación dentro de los 30 días naturales siguientes a la fecha en que se realice el pago
o se haga efectivo el descuento. Los recursos obtenidos por este concepto serán destinados en los
términos de las disposiciones aplicables al Ramo 38 para el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y
deberán destinarse a actividades sustantivas; dichos recursos no podrán ejercerse en servicios
personales y su ejercicio y destino deberá reportarse en los Informes Trimestrales.
Artículo 45. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con la participación que corresponda
al Consejo Nacional de Armonización Contable, establecerá los términos y condiciones para la
distribución del fondo previsto en este Presupuesto de Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las
entidades federativas y a los municipios para la capacitación y profesionalización de las unidades
administrativas competentes en materia de contabilidad gubernamental, así como para la modernización
de tecnologías de la información y comunicaciones que permitan el cumplimiento de la armonización
contable de los tres órdenes de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar dentro del primer trimestre del año.
El Consejo Nacional de Armonización Contable, a más tardar el último día hábil de noviembre, deberá
publicar en su página de Internet un reporte especial sobre la aplicación de los recursos del fondo a que
hace referencia el presente artículo; así como publicar durante el último trimestre del año:
I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales otorgados, y
III. Los avances y resultados reportados por las entidades federativas y municipios.

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2017.
Segundo. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de
Presupuesto de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes

45 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se
opongan a éste, hasta en tanto no se emitan nuevas disposiciones administrativas que las reformen o
abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las autorizaciones
que correspondan, a efecto de realizar las adecuaciones o los traspasos de recursos humanos,
financieros y materiales, incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean necesarios como
consecuencia de reformas jurídicas que tengan por objeto la creación o modificación, de cualquier
dependencia, entidad o ente autónomo, reportando las mismas en los Informes Trimestrales.
Cuarto. Los recursos del Ramo Administrativo 12 Salud y del Ramo General 33 Aportaciones
Federales para Entidades Federativas y Municipios, correspondientes a la Subfunción Protección Social
en Salud, destinados a la prestación de servicios de salud a la persona, deberán ser considerados en la
integración de la aportación solidaria por parte del Gobierno Federal a la que hace referencia el artículo
77 bis 13, fracción II, de la Ley General de Salud.
Quinto. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
correspondientes a las entidades federativas que no hayan suscrito los convenios a los que hace
referencia el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a
través de éste se transfieran para esos mismos fines a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en
tanto sean suscritos los convenios de coordinación respectivos.
Sexto. La Secretaría de Salud, en coordinación con las entidades federativas, iniciará en el ejercicio
fiscal 2017 el análisis de los conceptos y montos de las remuneraciones correspondientes a los registros
de las plazas siguientes:
I. Las transferidas en el marco del Acuerdo Nacional para la Descentralización de los Servicios de
Salud, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de septiembre de 1996 y los acuerdos de
coordinación que de conformidad con el mismo fueron formalizados con las entidades federativas, así
como aquéllas que posteriormente han sido homologadas, regularizadas y formalizadas, que al 31 de
diciembre de 2016 su pago fue cubierto con cargo a las transferencias de recursos provenientes del
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud del Ramo 33, y
II. Las destinadas a la prestación de los Servicios de Salud a la persona del Sistema de Protección
Social en Salud, que al 31 de diciembre de 2016, su pago fue cubierto con cargo a las transferencias de
recursos provenientes del Ramo 12 Salud. Lo anterior, a fin de realizar la validación que corresponda con
la Secretaría.
Para efecto de lo anterior, la Secretaría de Salud y la Secretaría darán a conocer a las entidades
federativas el procedimiento de coordinación y los plazos para llevar a cabo el análisis de los conceptos y
montos de las remuneraciones correspondientes.
Séptimo. Para efectos de lo establecido en el Cuarto Transitorio, último párrafo del “Decreto por el
que se expide la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción; la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, y la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa” publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 18 de julio de 2016, durante el ejercicio fiscal 2017, la Secretaría realizará las
adecuaciones presupuestarias correspondientes para que se provean los recursos humanos, financieros
y materiales correspondientes para el inicio de operación de la Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional
Anticorrupción.
Octavo. Las obras de infraestructura y las acciones que realicen las entidades federativas, municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, con cargo a recursos del presente Presupuesto de

46 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Egresos, se sujetarán a las especificaciones y características de imagen y promoción de las mismas que
se establezcan en los lineamientos que para tales efectos emita la Función Pública a más tardar el 31 de
marzo.
Noveno. Las entidades federativas deberán notificar y realizar la entrega de los recursos federales
que correspondan a los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en los plazos y
términos que establecen las leyes federales aplicables, el Presupuesto de Egresos, y en el caso de
programas de subsidios o gasto reasignado, conforme a lo previsto en los convenios que celebren con
las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal que les transfieran recursos federales.
Las entidades federativas no podrán establecer requisitos adicionales ni realizar acciones u omisiones
que impidan el ejercicio eficiente, eficaz y oportuno de los recursos públicos que por su conducto se
transfieran a los municipios y, en su caso, a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Las entidades federativas, por conducto de la Secretaría de Finanzas o su equivalente, deberán hacer
pública la información relativa a la fecha y el monto de las transferencias de recursos federales que
deriven de los proyectos aprobados en el Presupuesto de Egresos, realizadas a sus municipios o
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a través de sus respectivas páginas oficiales de
Internet, dentro de los diez días naturales siguientes a la fecha en que los recursos correspondientes
hayan sido efectivamente depositados en las cuentas bancarias específicas de los municipios o
demarcaciones, incluyendo el número de identificación de la transferencia.
El incumplimiento a lo previsto en el presente artículo, incluyendo el destino de los recursos
correspondientes, será sancionado por las autoridades competentes en los términos de la legislación
aplicable, sin perjuicio de las responsabilidades de carácter civil, administrativo o penal que, en su caso,
se determinen.
Décimo. En el Anexo 20 de este Presupuesto se incluye la cantidad de $750,000,000 para la
constitución del Fondo para Fronteras, el cual tendrá por objeto el otorgamiento de apoyos que se
destinarán a obras de infraestructura que coadyuven a abatir la pobreza y promuevan el bienestar social,
así como a proyectos de desarrollo económico que fomenten la competitividad en las entidades
federativas o municipios en cuyo territorio se encuentren las líneas divisorias internacionales del norte y
sur del país.
El ejercicio de los recursos de dicho Fondo estará sujeto a las disposiciones que para tal efecto emita
la Secretaría, dentro del primer trimestre del ejercicio fiscal, para que las entidades federativas o
municipios puedan acceder a los recursos aprobados en este fondo, así como a esquemas financieros
que, en su caso, permitan potenciar dichos recursos a cargo de la entidad federativa y/o municipio,
incluyendo el costo financiero.

47 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)
A: RAMOS AUTÓNOMOS

105,351,146,147

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

14,447,171,472

Cámara de Senadores 1/
Cámara de Diputados

4,541,972,587

2/

7,629,432,185

Auditoría Superior de la Federación
03

Poder Judicial

2,275,766,700
69,477,231,563

Suprema Corte de Justicia de la Nación
Consejo de la Judicatura Federal

5,488,046,962
60,863,904,601

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

3,125,280,000

22

Instituto Nacional Electoral

15,071,176,879

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

41

Comisión Federal de Competencia Económica

42

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación

1,153,895,078

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

1,980,000,000

44

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales

1,728,566,039
537,243,760

955,861,356

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA

7,033,704,504

Instituto Nacional de Estadística y Geografía

7,033,704,504

RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
Tribunal Federal de Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

2,554,777,815
2,554,777,815
978,730,335,003

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

1,819,588,182

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público 3/

26,857,819,823

07

Defensa Nacional

69,407,968,044

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

70,597,215,782

09

Comunicaciones y Transportes

84,627,745,420

10

Economía

11

Educación Pública

267,655,185,221

12

Salud

121,817,532,748

13

Marina

26,336,892,497

14

Trabajo y Previsión Social

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

16,018,897,188

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

36,058,607,085

17

Procuraduría General de la República

15,897,460,324

18

Energía

20

Desarrollo Social

21

Turismo

3,947,455,241

27

Función Pública

1,106,575,552

31

Tribunales Agrarios

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

45

Comisión Reguladora de Energía

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

47

Entidades no Sectorizadas

48

Cultura 4/

58,187,060,971
7,819,190,318

9,524,564,724

3,536,129,469

2,361,605,506
105,339,637,578

882,205,614
121,331,124
26,963,512,279
339,993,356
290,011,903
8,787,848,969
12,428,300,085

C: RAMOS GENERALES

2,695,832,643,363

48 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

642,744,210,907

23

Provisiones Salariales y Económicas

131,865,621,170

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos

33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

651,861,755,922

24

Deuda Pública

416,319,299,999

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

742,566,220,934

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

51,251,051,583

Gasto No Programable

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

0
23,375,682,148
35,848,800,700
886,271,858,636

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 5/

263,589,295,179

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

622,682,563,457

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

844,795,079,913

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

391,946,173,180

TVV

Comisión Federal de Electricidad

332,453,989,726

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

120,394,917,007

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

102,272,900,000

TVV

Comisión Federal de Electricidad

18,122,017,007

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las entidades
de control directo y empresas productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

631,677,045,381
4,888,892,500,000

1/ Incluye 70 millones de pesos para el Canal del Congreso.
2/ Incluye 70 millones de pesos para el Canal del Congreso.
3/ Incluye recursos por 120,812,058 pesos que corresponden al Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales, los cuales
son transferidos del Ramo Administrativo 27 Función Pública, en términos de lo previsto en el Tercero Transitorio del Decreto por el que
se reforma y deroga diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal en Materia de Control Interno del
Ejecutivo Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2016.
4/ La ejecución de los recursos asignados a las entidades paraestatales que correspondan, se realizará una vez que concluya con su
proceso de resectorización, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
5/ Incluye recursos para la creación de 3,000 plazas de la Rama Médica, Paramédica y Grupos Afines, las cuales se destinarán
únicamente a fortalecer los servicios de salud que se prestan a los derechohabientes del ISSSTE.

ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos)
Gasto Corriente Estructural

2,057,328,276,100

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de
Diputados.

ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos) */
Previsiones para Gastos Obligatorios

3,402,916.7

Previsiones para Gastos Obligatorios con Pensiones y Jubilaciones

4,123,045.6

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)
MONTO

49 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA

3,600.0

Túnel Emisor Oriente (TEO)

3,600.0

INFRAESTRUCTURA TURÍSTICA

100.0

CIP Costa del Pacífico

100.0

TOTAL

3,700.0

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)
MONTO
Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

54,633.77

Entidades de Control Directo

28,135.73

Empresas Productivas del Estado

199,863.66

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)
Para efectos de lo dispuesto en el artículo 3o., fracción VI del Presupuesto de Egresos de la Federación, el monto máximo anual de gasto
programable para los proyectos de asociación público-privada, asciende a la cantidad de $33’622,200,000.
ENTIDAD
FEDERATIVA

PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
PROYECTOS NUEVOS
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

MONTO TOTAL
INVERSIÓN1/

MONTO 20172/

11,868.0

1,903.1

9,124.2

1,510.3

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (Matehuala - Saltillo) para el periodo 2017-2027

Nuevo León

1,762.5

287.1

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (Pirámides-Tulancingo-Pachuca) para el periodo
2017-2027

Estado de México e
Hidalgo

1,865.2

257.3

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (Saltillo-Monterrey-Nuevo Laredo) para el periodo
2017-2027

Coahuila, Nuevo León
y Tamaulipas

3,236.1

595.4

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal
de Carreteras (Texcoco-Zacatepec) para el periodo 2017-2027

Estado de México,
Tlaxcala y Puebla

2,260.3

370.5

2,743.8

392.8

Nayarit

1,219.7

149.3

Ciudad de México

1,524.1

243.5

PROYECTOS AUTORIZADOS EN EJERCICIOS ANTERIORES

14,352.4

6,569.9

SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

4,928.2

2,293.2

INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS
TRABAJADORES DEL ESTADO
Sustitución del actual Hospital General “Aquiles Calles Ramírez”
en Tepic, Nayarit
Nuevo Hospital General en la Delegación Regional Sur de la
Ciudad de México

Libramiento de la Carretera La Galarza-Amatitlanes

Puebla

910.7

637.5

Guanajuato, Querétaro
y San Luis Potosí

1,919.3

800.2

Tabasco y Veracruz

2,098.2

855.5

6,267.8

2,604.8

Nayarit

1,180.8

525.6

Chiapas

1,400.8

581.1

Construcción del Hospital Regional (HGR) de 260 camas en el
Municipio de García, Nuevo León

Nuevo León

1,873.1

763.0

Construcción del Hospital General Regional de 260 camas en

Estado de México

1,813.0

735.2

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual
de la Red Federal de Carreteras (APP Querétaro - San Luís
Potosí)
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP Coatzacoalcos
- Villahermosa)
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Construcción del Hospital General de Zona de 144 camas, en
Bahía de Banderas, Nayarit
Construcción del Hospital General de Zona (HGZ) de 180 camas
en la localidad de Tapachula, en el estado de Chiapas

50 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tepotzotlán, Estado de México
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS
TRABAJADORES DEL ESTADO

3,156.4

1,671.9

Ciudad de México

1,556.8

508.8

Construcción de una nueva Clínica Hospital en Mérida, Yucatán

Yucatán

875.0

612.5

Sustitución del Hospital General Dr. Daniel Gurría Urgell en
Villahermosa, Tabasco

Tabasco

724.5

550.7

Construcción y operación del nuevo Hospital General Dr.
Gonzalo Castañeda, D.F.

TOTAL

26,220.4

8,473.0

1/ Monto estimado en gasto de inversión del sector privado en infraestructura, en millones de pesos de 2017, incluyen IVA.
2/ Inversión estimada prevista por el sector privado para el 2017, en millones de pesos de 2017, incluyen IVA.
ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)
6.A. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión condicionada
Inversión Directa

Inversión
Condicionada

Suma

653,009,419,029

250,099,177,163

903,108,596,192

Comisión Federal de Electricidad

6.B. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores
Monto Autorizado

Monto Contratado

Monto
Comprometido

494,017,010,090

385,075,594,337

220,554,209,656

Comisión Federal de Electricidad

6.C. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores
Monto Autorizado

Monto Contratado

Máximo
Comprometido

206,812,088,815

145,174,660,426

106,500,447,081

Comisión Federal de Electricidad

6.D. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa
Inversión Física
(Amortizaciones)

Costo Financiero

Suma

17,827,343,369

6,086,597,178

23,913,940,547

Comisión Federal de Electricidad
ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos) */

Incremento a las
percepciones

Creación de
plazas

Otras medidas
de carácter
económico,
laboral y
contingente

I

II

III

Total

Ramos Administrativos
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

14,644,192

3,293,896

17,938,088

669,630,208

235,728,123

905,358,331

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

314,464,855

07

Defensa Nacional

909,635,094

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación

148,057,746

09

Comunicaciones y Transportes

135,601,483

10

Economía

11

Educación Pública

12

Salud

531,454,457

13

Marina

243,286,241

14

Trabajo y Previsión Social

15
16

27,206,481

9,433,277

36,639,758

104,216,939

434,513,017

0

909,635,094

39,103,433

72,157,108

259,318,287

66,277,236

79,813,815

281,692,534

15,831,223

52,509,904

21,711,639

74,221,543

1,949,770,818

1,906,771,753

3,856,542,571

150,971,200

882,779,280

216,534,974

459,821,215

38,619,665

18,589,371

57,209,036

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

35,477,833

17,901,812

53,379,645

Medio Ambiente y Recursos Naturales

135,042,614

88,275,501

223,318,115

51 de 232

200,353,623

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

17

Procuraduría General de la República

273,905,762

26,545,606

300,451,368

18

Energía

26,859,691

3,339,764

30,199,455

20

Desarrollo Social

44,896,591

21,529,248

66,425,839

21

Turismo

18,690,461

7,230,380

25,920,841

27

Función Pública

20,328,706

2,751,069

23,079,775

31

Tribunales Agrarios

13,210,759

5,495,864

18,706,623

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

2,677,133

229,623

2,906,756

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

98,366,191

66,261,319

364,627,510

45

Comisión Reguladora de Energía

5,048,889

411,414

5,460,303

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

4,910,599

256,800

5,167,399

47

Entidades no Sectorizadas

28,702,450

8,082,619

36,785,069

2,749,600,967

8,895,068,303

200,000,000

Ramos Generales
23

Provisiones Salariales y Económicas

5,645,467,336

500,000,000

*/ Para efectos de control presupuestario y eficiencia del gasto, la administración de estos recursos se considera en el Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas.
ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)
MONTO
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

416,319,299,999

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

120,394,917,007

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero

0

Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca

35,848,800,700

Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

13,403,200,700

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

22,445,600,000

Total

572,563,017,706

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE INVITACIÓN
A CUANDO MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO:
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios

Presupuesto autorizado de adquisiciones,
arrendamientos y servicios

Mayor de

Monto máximo total de cada
operación que podrá adjudicarse
directamente

Monto máximo total de cada operación
que podrá adjudicarse mediante
invitación a cuando menos tres
personas

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

179

616

15,000

30,000

205

887

30,000

50,000

231

1,155

50,000

100,000

257

1,425

100,000

150,000

282

1,699

150,000

250,000

321

2,052

250,000

350,000

347

2,310

350,000

450,000

373

2,452

450,000

600,000

398

2,719

600,000

750,000

410

2,862

750,000

1,000,000

450

3,130

474

3,271

1,000,000

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas

Presupuesto autorizado para realizar
obras públicas y servicios relacionados
con las mismas

Monto máximo
total de cada obra
pública que podrá
adjudicarse
directamente

Monto máximo
total de cada
servicio
relacionado con
obra pública que
podrá adjudicarse

52 de 232

Monto máximo
total de cada obra
pública que podrá
adjudicarse
mediante invitación
a cuando menos

Monto máximo
total de cada
servicio
relacionado con
obra pública que
podrá adjudicarse

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mayor de

directamente

tres personas

mediante invitación
a cuando menos
tres personas

Hasta

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

15,000

286

141

2,550

1,980

15,000

30,000

354

179

2,829

2,122

30,000

50,000

425

213

3,256

2,550

50,000

100,000

493

245

3,964

2,969

100,000

150,000

567

286

4,670

3,537

150,000

250,000

639

320

5,379

4,243

250,000

350,000

779

388

6,232

4,670

350,000

450,000

847

425

6,793

5,081

450,000

600,000

994

493

8,075

6,084

600,000

750,000

1,134

567

9,195

6,938

750,000

1,000,000

1,268

639

10,329

7,781

1,347

708

11,595

8,768

1,000,000

Nota.- Los anteriores montos se establecen sin perjuicio de los umbrales derivados de los tratados de libre comercio suscritos por
México, por lo que las contrataciones por montos superiores a dichos umbrales deberán licitarse, salvo que las mismas se incluyan en la
reserva correspondiente, o se cumpla con algún supuesto de excepción a la licitación pública prevista en dichos tratados.

ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)
Ramo

Denominación

Total

Monto
74,895,765,920

04 Gobernación

26,842,250
Conducción de la política interior

26,842,250

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

4,637,870,674

Programa de Fomento a la Agricultura

2,229,066,450

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

2,408,804,224

09 Comunicaciones y Transportes

1,977,106,656

Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Programa de Empleo Temporal (PET)

1,592,499,158
48,894,499
335,712,999

11 Educación Pública

9,653,643,268

Educación para Adultos (INEA)

80,483,494

Educación Inicial y Básica Comunitaria

494,704,591

Normar los servicios educativos

101,880,707

PROSPERA Programa de Inclusión Social

8,031,795,614

Programa Nacional de Becas

591,396,228

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

275,440,209

Fortalecimiento de la Calidad Educativa

77,942,425

12 Salud

5,172,412,270
Rectoría en Salud

9,800,000

Prevención y control de enfermedades

29,184,643

Salud materna, sexual y reproductiva

14,886,151

PROSPERA Programa de Inclusión Social

964,405,284

Fortalecimiento a la atención médica

279,109,209

Seguro Popular

3,875,026,983

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,548,537,914

Programa de Infraestructura

299,146,431

Programa de Apoyo a la Vivienda

1,249,391,483

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

1,353,564,689

53 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Rehabilitación y Modernización de Presas y Estructuras de Cabeza
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

56,577,873
78,390,000
178,962,097
584,805
49,327,932

Programa de Empleo Temporal (PET)

44,204,649

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

133,285,309

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

230,633,149

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social

581,598,875
3,776,145,000

Programa IMSS-PROSPERA

3,776,145,000

20 Desarrollo Social

29,560,862,467

Programa de Fomento a la Economía Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

232,799,752
32,108,105

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

979,048,140

Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)

173,795,063

Programa 3 x 1 para Migrantes

37,564,750

Programa de Coinversión Social

169,997,676

Programa de Empleo Temporal (PET)

119,925,961

PROSPERA Programa de Inclusión Social

13,599,975,494

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores

263,972,820
12,575,009,339

Comedores Comunitarios

1,376,665,366

21 Turismo

56,038,510
Programa de Desarrollo Regional Turístico Sustentable y Pueblos Mágicos

23 Provisiones Salariales y Económicas

56,038,510
578,899,951

Fondo Regional

578,899,951

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

10,627,482,728

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

8,494,895,763

FAM Asistencia Social

2,132,586,965

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

19,420,966

Promover y proteger los Derechos Humanos de los integrantes de pueblos y comunidades
indígenas y atender asuntos de indígenas en reclusión.
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

19,420,966
30,000,000

Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
47 Entidades no Sectorizadas

30,000,000
5,806,611,235

Actividades de apoyo Administrativo

195,031,373

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

11,271,327

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

1,013,689,527

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,261,604,280

Programa de Infraestructura Indígena

2,264,127,366

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena

772,209,174

Programa de Derechos Indígenas

288,678,188

48 Cultura

70,327,341
Educación y cultura indígena

70,327,341

Se consideran solo las ampliaciones aprobadas por la H. Cámara de Diputados.
ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)
Vertiente

Programa PEC / Ramo / Componente / Subcomponente / Rama Productiva

54 de 232

MONTO

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Total

318,906.7

Financiera

2,942.4
Programa de financiamiento y aseguramiento al medio
rural

2,942.4

Hacienda y Crédito Público

2,942.4

AGROASEMEX

1,543.9

Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros SNC (BANSEFI)

38.5

Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero (FND)

900.0

Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA)

300.0

Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR)
Competitividad

160.0
52,331.1

Programa de Apoyos a la Comercialización
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyos a la Comercialización
Incentivos a la Comercialización
Promoción Comercial y Fomento a las Exportaciones
Programa de Fomento a la Inversión y Productividad
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Impulso a la Capitalización

9,421.8
9,421.8
9,421.8
9,144.6
277.2
42,909.3
41,492.8
2,005.6
1,915.6

Paquetes Productivos Pesqueros y Acuícolas

90.0

Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas

2,000.0

Programa de Fomento a la Agricultura

16,348.9

Capitalización Productiva Agrícola

1,654.9

Estrategias Integrales de Política Pública Agrícola

1,172.2

Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico
Agrícola

2,591.0

Mejoramiento Productivo de Suelo y Agua

1,985.9

PROAGRO Productivo

8,944.8

Programa de Fomento Ganadero

889.2

Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico
Pecuarios

151.1

Capitalización Productiva Pecuaria

386.3

Estrategias Integrales para la Cadena Productiva
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Fortalecimiento a la Cadena Productiva

351.8
4,278.5
222.9

Acceso al Financiamiento

1,526.7

Activos Productivos y Agrologística

1,315.5

Certificación y Normalización Agroalimentaria
Desarrollo Productivo del Sur Sureste y Zonas
Económicas Especiales
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Programa de Acciones Complementarias para Mejorar
las Sanidades

36.2
1,177.1
4,668.0
1,989.4

Campañas Fitozoosanitarias

759.5

Inocuidad Agroalimentaria, Acuícola y Pesquera

400.0

Inspección y Vigilancia Epidemiológica, de plagas y
Enfermedades Reglamentadas no Cuarentenarias

759.5

Vigilancia Epidemiológica, de plagas y Enfermedades
Cuarentenarias
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
Arráigate Joven- Impulso Emprendedor
Atención a Siniestros Agropecuarios
Desarrollo de las Zona Áridas (PRODEZA)

55 de 232

759.5
11,068.8
567.6
3,866.6
789.7

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Campo en Nuestras Manos

1,206.9

Extensionismo, Desarrollo de Capacidades y
Asociatividad Productiva

1,195.3

Fortalecimiento a Organizaciones Rurales

308.6

PROCAFÉ e Impulso Productivo al Café

729.7

Programa de Incentivos para Productores de Maíz y Frijol
(PIMAF)

1,650.0

Proyectos Productivos (FAPPA)

754.5

Sistema Nacional de Información para el Desarrollo Rural
Sustentable

185.2

Sistema Nacional de Información para el Desarrollo Rural
Sustentable (SNIDRUS)
Sistema Integral para el Desarrollo Sustentable de la
Caña de Azúcar (SIDESCA)
Sistema Nacional de Investigación Agrícola

172.5
12.7
48.5

Sistema Nacional de Investigación Agrícola

11.5

Fondo SAGARPA-CONACYT

37.0

Economía

80.0
Fondo Nacional Emprendedor (FNE)

Desarrollo Social

80.0
1,280.5

Programa de Fomento a la Economía Social
Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Turismo

1,143.0
137.5
56.0

Ecoturismo y Turismo Rural
Medio Ambiente

56.0
9,149.2

Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Desarrollo de la Acuacultura
Ordenamiento y Vigilancia Pesquera y Acuícola
Programa de Fomento a la Agricultura
Energías Renovables
Programa de Fomento Ganadero
PROGAN Productivo
Sustentabilidad Pecuaria
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
Infraestructura Productiva para el Aprovechamiento
Sustentable del Suelo y Agua (Ejecución Nacional)
Medio Ambiente y Recursos Naturales
Forestal

9,149.2
3,998.2
231.9
199.9
32.0
100.0
100.0
2,208.9
2,007.5
201.4
1,457.4
1,457.4
5,151.0
3,459.4

Protección al medio ambiente en el medio rural

1,691.6

Desarrollo Regional Sustentable

234.9

PET (Incendios Forestales)

315.7

PROFEPA

177.3

Vida Silvestre
Educativa

963.6
36,895.1

Programa de Educación e Investigación

36,895.1

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Colegio de Postgraduados
Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero
(CSAEGRO)
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y
Pecuarias (INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública

5,936.0
1,387.1
107.9
1,256.8
512.8
2,671.5
30,959.1

Desarrollo de Capacidades Educación

56 de 232

5,604.9

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Educación Agropecuaria

7,255.3

PROSPERA Educación

17,227.4

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
Laboral

871.5
566.1

Programa de mejoramiento de condiciones laborales en el medio rural
Trabajo y Previsión Social
Trabajadores Agrícolas Temporales
Desarrollo Social

566.1
35.0
35.0
531.1

PET

531.1

Social

98,035.7
Programa de atención a la pobreza en el medio rural
Relaciones Exteriores

65,398.3
75.0

Atención a migrantes
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención a la población agraria
Vivienda Rural
Infraestructura Rural
Desarrollo Social

75.0
12,631.4
12,631.4
8,568.8
4,062.6
46,885.3

Atención a migrantes
Atención a la población agraria
Jornaleros Agrícolas

156.5
46,728.8
239.9

PROSPERA Desarrollo Social

11,147.6

Pensión para Adultos Mayores

35,190.5

Coinversión Social
Entidades no Sectorizadas
Atención a Indígenas (CDI)
Programa de Derecho a la Alimentación

150.9
5,806.6
5,806.6
30,931.2

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Fomento al Consumo
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
Proyecto de Seguridad Alimentaria para Zonas Rurales
Desarrollo Social

2,584.9
48.0
48.0
2,537.0
2,537.0
28,346.2

Programa de Abasto Rural a cargo de DICONSA S.A. de C.V.
PROSPERA Alimentación
Programa Alimentario
Consumo de leche Liconsa
Programa de apoyo a la adquisición de leche
Desarrollo Social

2,056.9
25,012.9
795.4
481.0
1,641.7
1,641.7

Adquisición de leche a productores nacionales
Programa de atención a las mujeres en situación de violencia
Desarrollo Social

1,641.7
64.5
64.5

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
Federativas, PAIMEF
Infraestructura

64.5
58,722.1

Programa de infraestructura en el medio rural

58,722.1

Comunicaciones y Transportes

7,470.6

Infraestructura

7,470.6

Construcción de Caminos Rurales

3,464.6

Mantenimiento de Caminos Rurales

4,006.0

Medio Ambiente y Recursos Naturales
IMTA

4,686.2
245.4

Infraestructura Hidroagrícola

57 de 232

3,514.5

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de perforación y equipamiento de pozos agrícolas en
estados afectados con sequía
Programas Hidráulicos

67.9
858.4

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

46,565.3

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Salud

46,565.3
49,359.0

Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural

49,359.0

Salud

37,729.0
Salud en población rural

37,729.0

Desarrollo de Capacidades Salud

187.5

Sistema de Protección Social en Salud (SPSS)
PROSPERA Salud

37,541.4
5,142.4

Seguro Médico Siglo XXI
Seguro Popular

1,462.5
30,936.5

Aportaciones a Seguridad Social

11,630.0

IMSS-PROSPERA

11,350.0

Seguridad Social Cañeros

280.0

Agraria

799.8
Programa para la atención de aspectos agrarios

799.8

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

799.8

Atención de aspectos agrarios

799.8

Archivo General Agrario

134.6

Conflictos Agrarios y Obligaciones Jurídicas

448.1

Regularización y Registro de Actos Jurídicos Agrarios
Administrativa

217.2
10,106.3

Gasto Administrativo

10,106.3

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

7,124.4

ASERCA

247.9

Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar
CONAPESCA

13.3
854.4

CONAZA

65.9

Dependencia Sagarpa

3,623.2

FEESA

8.6

FIRCO

246.9

INCA RURAL

27.4

SENASICA

1,886.9

SIAP

107.9

SNICS

42.1

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,099.7

Dependencia SEDATU

1,050.5

Procuraduría Agraria

906.5

Registro Agrario Nacional

142.8

Tribunales Agrarios

882.2

Tribunales Agrarios

882.2

Se consideran solo las ampliaciones aprobadas por la H. Cámara de Diputados.
ANEXO 11.1 DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)

Entidad
Concurrencia
con Entidades
Federativas

Extensionismo,
Desarrollo de
Capacidades y
Asociatividad
Productiva

Infraestructura
Productiva para el
Aprovechamiento
Sustentable de
Suelo y Agua
(Ejecución
Nacional)

58 de 232

Proyecto de
Seguridad
Alimentaria
para Zonas
Rurales

Información
Estadística y
Estudios
(SNIDRUS)

Sanidad e
Inocuidad
Agroalimentaria

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Aguascalientes

26.6

6.3

4.8

0.0

0.8

26.2

Baja California

34.2

8.1

6.2

0.0

1.1

35.5

Baja California Sur

19.1

4.5

3.4

0.0

0.2

32.7

Campeche

30.9

8.3

6.3

41.1

0.3

62.8

Coahuila

66.7

11.2

8.5

0.0

1.3

58.2

Colima

22.2

5.2

4.0

15.8

0.3

29.6

Chiapas

126.5

30.0

22.8

326.1

2.1

125.7

Chihuahua

66.3

15.7

12.0

93.1

2.5

85.9

Ciudad de México

15.6

3.8

2.9

0.0

0.1

4.3

Durango

52.9

12.5

9.5

96.0

1.3

65.6

Guanajuato

88.3

20.9

15.9

9.5

2.6

78.0

Guerrero

81.0

19.1

14.7

476.4

1.9

76.5

Hidalgo

71.0

16.7

12.9

183.5

1.5

59.5

Jalisco

98.7

23.7

17.6

16.7

3.7

125.4

Estado de México

87.4

20.5

15.9

100.0

1.4

53.6

Michoacán

90.4

21.4

16.3

92.2

2.2

137.6

Morelos

43.0

10.2

7.7

59.6

0.5

40.9

Nayarit

37.5

10.1

7.7

36.4

0.9

75.2

Nuevo León

36.5

9.4

7.2

0.0

0.9

58.3

Oaxaca

116.3

27.5

20.9

340.7

2.8

55.5

Puebla

90.9

21.5

16.4

182.5

1.4

78.2

Querétaro

40.6

9.6

7.3

15.8

0.8

30.9

Quintana Roo

21.0

5.7

4.3

15.8

0.3

31.7

San Luis Potosí

53.4

12.6

9.6

95.2

1.0

65.6

Sinaloa

85.8

20.3

15.5

0.0

2.0

266.8

Sonora

68.7

20.1

15.3

0.0

1.6

107.3

Tabasco

58.0

13.7

10.5

12.7

0.4

67.2

Tamaulipas

70.4

16.7

12.7

15.8

2.7

95.8

Tlaxcala

29.4

7.0

5.4

32.2

0.3

15.5

Veracruz

142.7

33.8

25.8

173.9

1.7

123.8

Yucatán

51.2

13.8

10.5

12.2

1.1

57.0

Zacatecas

77.0

18.3

13.9

93.8

1.3

51.7

2,000.0

478.1

364.3

2,537.0

43.1

2,278.6

TOTAL

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)
Ramo Unidad Responsable
Total
04
H00
05
K00
08

Recursos
Fiscales

Recursos
propios

MONTO

71,056,778,555

15,325,316,326

86,382,094,881

Gobernación

80,209,408

-

80,209,408

Centro Nacional de Prevención de
Desastres

80,209,408

-

80,209,408

Relaciones Exteriores

5,300,000

-

5,300,000

Agencia Mexicana de Cooperación Internacional
para el Desarrollo

5,300,000

-

5,300,000

8,495,944,865

278,200,000

8,774,144,865

151,084,002

-

151,084,002

-

2,639,479,053

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca
y Alimentación
116

Coordinación General de Ganadería

311

Dirección General de Productividad y Desarrollo
Tecnológico

2,639,479,053

A1I

Universidad Autónoma Chapingo

2,671,500,095

3,600,000

2,675,100,095

IZC

Colegio de Postgraduados

1,387,082,945

12,000,000

1,399,082,945

JAG

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales,

1,183,502,591

257,600,000

1,441,102,591

59 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Agrícolas y Pecuarias
RJL

Instituto Nacional de Pesca

463,296,179

5,000,000

468,296,179

Comunicaciones y Transportes

279,261,271

-

279,261,271

A00

Instituto Mexicano del Transporte

186,778,388

-

186,778,388

JZN

Agencia Espacial Mexicana

92,482,883

-

92,482,883

Economía

702,115,944

668,230,361

1,370,346,305

410

Dirección General de Innovación, Servicios y
Comercio Interior

204,300,000

-

204,300,000

09

10

E00

Instituto Nacional del Emprendedor

112,247,617

-

112,247,617

K2H

Centro Nacional de Metrología

189,255,618

59,155,736

248,411,354

K8V

Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial

-

156,180,849

156,180,849

LAT

Procuraduría Federal del Consumidor

LAU

Servicio Geológico Mexicano

11

Educación Pública

-

4,415,870

4,415,870

196,312,709

448,477,906

644,790,615

24,722,220,973

2,096,563,009

26,818,783,982

2,148,029

-

2,148,029

2,966,586,974

-

2,966,586,974

171,463,880

-

171,463,880

310

Dirección General de Desarrollo de la Gestión
Educativa

511

Dirección General de Educación Superior
Universitaria

514

Coordinación General de Universidades
Tecnológicas y Politécnicas

600

Subsecretaría de Educación Media Superior

5,365,042

-

5,365,042

611

Dirección General de Educación Tecnológica
Industrial

1,170,507

-

1,170,507

A00

Universidad Pedagógica Nacional

A2M

Universidad Autónoma Metropolitana

57,036,899

-

57,036,899

2,834,276,370

38,320,397

2,872,596,767

A3Q

Universidad Nacional Autónoma de México

11,325,386,397

941,211,221

12,266,597,618

B00

Instituto Politécnico Nacional

K00

Universidad Abierta y a Distancia de México

3,415,789,612

-

3,415,789,612

8,013,242

-

L3P

Centro de Enseñanza Técnica Industrial

8,013,242

9,368,769

40,000

L4J

Centro de Investigación y de Estudios Avanzados
del Instituto Politécnico Nacional

9,408,769

2,214,619,094

892,013,518

3,106,632,612

L6H

Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional

85,629,270

99,629,124

185,258,394

L8K

El Colegio de México, A.C.

535,674,811

120,578,433

656,253,244

M00

Tecnológico Nacional de México

851,000,852

-

851,000,852

MGH

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

238,691,225

4,770,316

243,461,541

5,771,831,740

690,765,370

6,462,597,110

1,620,801

-

1,620,801

2,855,068,148

-

2,855,068,148

10,116,019

-

10,116,019

121,082,762

16,790,756

137,873,518

22,406,071

485,944

22,892,015

606,227

-

606,227

194,706,105

200,000

194,906,105

77,009,164

2,120,000

79,129,164

12

Salud
160

Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales
de Salud y Hospitales de Alta Especialidad

610

Dirección General de Calidad y Educación en
Salud

M7A

Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas

M7F

Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón
de la Fuente Muñiz

M7K

Centros de Integración Juvenil, A.C.

N00

Servicios de Atención Psiquiátrica

NAW

Hospital Juárez de México

NBB

Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

NBD

Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"

139,189,715

37,654,883

176,844,598

NBG

Hospital Infantil de México Federico Gómez

163,765,387

14,212,799

177,978,186

NBQ

Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

12,639,904

4,997,000

17,636,904

60 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NBR

Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

NBS

Hospital Regional de Alta Especialidad de la
Península de Yucatán

5,944,180

11,337,882

17,282,062

115,295,611

300,000

115,595,611

NBT

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad
Victoria "Bicentenario 2010"

1,297,501

5,807,655

7,105,156

NBU

Hospital Regional de Alta Especialidad de
Ixtapaluca

5,463,100

2,030,000

7,493,100

NBV

Instituto Nacional de Cancerología

112,082,883

105,473,302

217,556,185

NCA

Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez

142,542,144

36,388,967

178,931,111

NCD

Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias
Ismael Cosío Villegas

195,526,271

52,456,933

247,983,204

NCE

Instituto Nacional de Geriatría

44,105,246

3,290,000

47,395,246

NCG

Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición
Salvador Zubirán

300,055,633

160,093,476

460,149,109

NCH

Instituto Nacional de Medicina Genómica

173,972,403

7,570,000

181,542,403

NCK

Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía
Manuel Velasco Suárez

102,403,326

27,378,408

129,781,734

NCZ

Instituto Nacional de Pediatría

216,273,265

9,476,970

225,750,235

NDE

Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa
de los Reyes

185,454,166

28,030,377

213,484,543

NDF

Instituto Nacional de Rehabilitación
Luis Guillermo Ibarra Ibarra

139,686,796

9,805,654

149,492,450

NDY

Instituto Nacional de Salud Pública

383,126,163

130,000,000

513,126,163

NEF

Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México,
S.A. de C.V.

-

24,864,364

24,864,364

NHK

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la
Familia

50,392,749

-

50,392,749

Marina

15,000,000

-

15,000,000

Dirección General de Investigación y Desarrollo

15,000,000

-

15,000,000

457,195,040

254,250,000

711,445,040
128,530

13
212
16

Medio Ambiente y Recursos Naturales
B00

Comisión Nacional del Agua

128,530

-

RHQ

Comisión Nacional Forestal

83,432

-

83,432

RJE

Instituto Mexicano de Tecnología del Agua

245,357,790

254,250,000

499,607,790

RJJ

Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático

211,625,288

-

211,625,288

Procuraduría General de la República

128,158,372

61,600,000

189,758,372

Instituto Nacional de Ciencias Penales

128,158,372

61,600,000

189,758,372

Energía

777,702,252

6,824,879,781

7,602,582,033

T0K

Instituto Nacional de Electricidad y Energías
Limpias

246,263,686

838,306,298

1,084,569,984

T0O

Instituto Mexicano del Petróleo

T0Q

Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares

17
SKC
18

21
A00
23

5,728,456,339

5,728,456,339

258,117,144

789,555,710

Turismo

19,477,510

-

19,477,510

Instituto de Competitividad Turística

19,477,510

-

19,477,510

2,450,300,000

-

2,450,300,000

26,963,512,279

3,689,376,053

30,652,888,332

55,923,647

8,300,000

64,223,647

Provisiones Salariales y Económicas
411

38

90I

531,438,566

Unidad de Política y Control Presupuestario
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

2,450,300,000

2,450,300,000

90A

Centro de Investigación en Geografía y Geomática
"Ing. Jorge L. Tamayo", A.C.

90C

Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.

166,741,594

27,714,827

194,456,421

90E

Centro de Investigación en Materiales Avanzados,
S.C.

169,545,838

62,900,000

232,445,838

90G

CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en
Tecnologías Competitivas"

175,151,430

107,000,000

282,151,430

Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología

175,687,991

52,260,672

227,948,663

61 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y Diseño del Estado de Jalisco, A.C.
90K

Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico
en Electroquímica, S.C.

111,512,596

37,000,000

148,512,596

90M

Centro de Investigación y Docencia Económicas,
A.C.

358,599,010

40,654,910

399,253,920

90O

Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste,
S.C.

410,002,035

50,138,090

460,140,125

90Q

Centro de Investigación Científica de Yucatán,
A.C.

244,633,011

18,148,666

262,781,677

90S

Centro de Investigaciones en Óptica, A.C.

167,249,261

23,367,348

190,616,609

90U

Centro de Investigación en Química Aplicada

168,812,915

58,000,000

226,812,915

90W

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores
en Antropología Social

274,684,818

5,600,649

280,285,467

90X

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

21,357,583,384

2,500,000

21,360,083,384

90Y

CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada

247,463,153

330,412,000

577,875,153

91A

Corporación Mexicana de Investigación en
Materiales, S.A. de C.V.

-

1,090,672,085

1,090,672,085

91C

El Colegio de la Frontera Norte, A.C.

272,697,642

47,776,433

320,474,075

91E

El Colegio de la Frontera Sur

320,316,949

50,000,000

370,316,949

91I

El Colegio de Michoacán, A.C.

135,551,012

4,512,622

140,063,634

91K

El Colegio de San Luis, A.C.

106,479,854

8,999,500

115,479,354

91M

INFOTEC Centro de Investigación e Innovación en
Tecnologías de la Información y Comunicación

-

850,000,000

850,000,000

91O

Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos

64,113,478

138,134,632

202,248,110

91Q

Instituto de Ecología, A.C.

252,550,162

64,609,110

317,159,272

91S

Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis
Mora"

173,917,318

4,500,000

178,417,318

91U

Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y
Electrónica

320,271,400

50,327,545

370,598,945

91W

Instituto Potosino de Investigación Científica y
Tecnológica, A.C.

114,581,333

103,257,994

217,839,327

9ZU

Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial

300,436,285

335,500,000

635,936,285

9ZW

Centro de Investigación Científica y de Educación
Superior de Ensenada, Baja California

488,053,582

56,836,580

544,890,162

Centro de Investigación en Alimentación y
Desarrollo, A.C.

330,952,581

60,252,390

391,204,971

Cultura

124,726,002

-

124,726,002

Instituto Nacional de Antropología e Historia

124,726,002

9ZY
48
D00

GYR

GYN

124,726,002

Instituto Mexicano del Seguro Social

-

727,058,365

727,058,365

Instituto Mexicano del Seguro Social

-

727,058,365

727,058,365

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado

63,822,899

34,393,387

98,216,286

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

63,822,899

34,393,387

98,216,286

ANEXO 13. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)
Ramo

Denominación

TOTAL

Monto
27,424,643,718

01 Poder Legislativo

29,000,000
Actividades derivadas del trabajo legislativo

29,000,000

H. Cámara de Diputados

23,000,000

H. Cámara de Senadores

6,000,000

04 Gobernación

213,185,374

62 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

171,836,378

Planeación demográfica del país

7,452,000

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la
seguridad pública de la Nación y sus habitantes

3,300,736

Programa de Derechos Humanos
Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del
delito
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la
Discriminación
05 Relaciones Exteriores

19,076,260
1,520,000
10,000,000
17,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares

12,000,000

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito multilateral

1,000,000

06 Hacienda y Crédito Público

4,000,000
Actividades de apoyo administrativo

07 Defensa Nacional

4,000,000
108,000,000

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

108,000,000
2,454,471,905

Diseño y Aplicación de la Política Agropecuaria

4,438,932

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

2,450,032,973

09 Comunicaciones y Transportes

6,283,203

Definición, conducción y supervisión de la política de comunicaciones y
transportes
10 Economía

6,283,203
334,000,000

Actividades de apoyo administrativo
Fondo Nacional Emprendedor
11 Educación Pública

4,000,000
330,000,000
3,704,977,008

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Programa Nacional de Becas

160,011,856
9,979,125
2,941,623,716

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

275,440,209

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

10,000,002

Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Programa Nacional de Convivencia Escolar
12 Salud

47,392,951
260,529,150
5,132,523,055

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Atención a la Salud

23,295,316
87,686,529
1,449,534,392

Prevención y atención contra las adicciones
Programa de vacunación

60,189,462
393,926,545

Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Rectoría en Salud

1,954,474
366,193
1,739,512

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y control de enfermedades
Salud materna, sexual y reproductiva
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes

63 de 232

397,877,232
5,000,001
2,129,500,738
224,226,136
19,058,443
338,168,083

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

13 Marina

7,000,000
Sistema Educativo naval y programa de becas

14 Trabajo y Previsión Social

7,000,000
373,498,967

Procuración de justicia laboral
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

26,500,000
20,698,967
326,300,000
2,393,074,553

Actividades de apoyo administrativo
Programa de acceso al financiamiento para soluciones habitacionales

3,178,338
1,028,363,839

Programa de Infraestructura

397,531,191

Programa de Apoyo a la Vivienda

964,001,184

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

291,104,664

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Programa de Empleo Temporal (PET)
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
17 Procuraduría General de la República

658,829
81,639,717
131,457,675
77,348,443
145,612,767

Investigar y perseguir los delitos del orden federal

76,574,048

Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada

52,271,350

Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del
delito
Investigación académica en el marco de las ciencias penales

3,694,582
397,467

Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral

4,733,320

Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional

3,942,000

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

18 Energía

8,249,761
Regulación y supervisión de actividades nucleares y radiológicas
Actividades de apoyo administrativo

99,760
7,713,630

Coordinación de la política energética en electricidad

286,371

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable
de la energía

150,000

19 Aportaciones a Seguridad Social

445,009

Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana
20 Desarrollo Social

445,009
10,615,717,139

Articulación de políticas públicas integrales de juventud

189,574,873

Programa de Fomento a la Economía Social

713,972,506

Programa de Coinversión Social

124,824,136

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas
(PAIMEF)

303,089,673

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

3,884,255,950

Pensión para Adultos Mayores

5,400,000,001

21 Turismo

9,566,941
Planeación y conducción de la política de turismo

22 Instituto Nacional Electoral

9,566,941
24,735,750

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía

17,000,000

Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico

4,480,000

Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus recursos y
administración de los tiempos del estado en radio y televisión

3,255,750

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

35,866,132

64 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Promover, divulgar, dar seguimiento, evaluar y monitorear la política nacional en
materia de Igualdad entre mujeres y hombres, y atender Asuntos de la mujer
Actividades de apoyo administrativo
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

30,691,003
5,175,129
90,000,000

Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
40 Información Nacional Estadística y Geográfica

90,000,000
64,889,392

Producción y difusión de información estadística y geográfica
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

64,889,392
5,315,000

Actividades de apoyo administrativo
45 Comisión Reguladora de Energía

5,315,000
250,000

Regulación y permisos de electricidad
Regulación y permisos de Hidrocarburos
47 Entidades no Sectorizadas

125,000
125,000
1,326,741,442

Atención a Víctimas

7,417,047

Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

11,495,331
7,307,849

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

420,680,053

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

378,855,022

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad
Indígena

416,663,409

Programa de Derechos Indígenas
48 Cultura

84,322,731
29,135,657

Desarrollo Cultural

25,182,078

Programa Nacional de Becas
18 Energía 1/

3,953,579
1,500,000

Dirección, coordinación y control de la operación del Sistema Eléctrico
Nacional
Instituto Mexicano del Seguro Social 1/

1,500,000
17,346,101,039

Prevención y control de enfermedades
Servicios de guardería

366,473,787
10,695,893,262

Atención a la Salud

6,283,733,990

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 1/

268,497,547

Equidad de Género

26,829,670

Atención a la Salud

241,667,877

Petróleos Mexicanos 1/

12,690,000
Actividades de apoyo administrativo

Comisión Federal de Electricidad 1/

12,690,000
33,121,449

Operación Red de Fibra Óptica y apoyo tecnológico a los procesos
productivos

4,500,000

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía
eléctrica

10,000,000

Suministro de energéticos a las centrales generadoras de electricidad

1,334,308

Operación y mantenimiento a líneas de transmisión, subestaciones de
transformación y red fibra óptica

3,150,000

Operación y mantenimiento de los procesos de distribución y de comercialización
de energía eléctrica

2,040,000

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica

1,184,066

Actividades de apoyo administrativo

3,832,067

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Coordinación de las funciones y recursos para la infraestructura eléctrica

65 de 232

253,816
4,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Seguridad física en las instalaciones de electricidad

527,192

Planeación y dirección de los procesos productivos

1,800,000

1/ El presupuesto no suma en el total, por ser recursos propios.
Se consideran solo las ampliaciones aprobadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

56,764,906,084

04 Gobernación

156,576,613
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación

05 Relaciones Exteriores

156,576,613
205,030,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
11 Educación Pública

205,030,000
1,392,618,545

Apoyos a centros y organizaciones de educación

6,673,007

Programa Nacional de Becas

940,673,106

Programa Nacional de Convivencia Escolar

260,529,150

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
12 Salud

184,743,282
5,942,217,126

Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad

166,000,000

Asistencia social y protección del paciente

527,274,435

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de Atención a Personas con Discapacidad

50,392,749
426,592,577
41,759,342

Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"

113,300,000

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

238,865,205

Salud materna, sexual y reproductiva

371,547,496

Seguro Médico Siglo XXI

1,955,900,000

Servicios de asistencia social integral

824,446,373

Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo Ibarra
14 Trabajo y Previsión Social

1,226,138,949
20,698,966

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

20,698,966
268,663,137

Programa de Apoyo a la Vivienda

268,663,137

19 Aportaciones a Seguridad Social

3,776,145,000

Programa IMSS-PROSPERA

3,776,145,000

20 Desarrollo Social

42,604,325,361

Articulación de las políticas públicas integrales de juventud
Pensión para Adultos Mayores

189,574,873
37,717,484,521

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)

265,023,475

Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas

241,204,991

Programa de Coinversión Social

181,458,194

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Servicios a grupos con necesidades especiales
Consejo Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con Discapacidad
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

3,616,066,032
338,060,240
55,453,035
38,431,904

Atender asuntos relacionados con víctimas del delito y de violaciones a derechos humanos

25,228,655

Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Nacional de Promoción, Protección y
Supervisión de la Convención sobre los derechos de las Personas con Discapacidad

13,203,249

47 Entidades no Sectorizadas

2,264,127,366

66 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Infraestructura Indígena

1/

2,264,127,366

48 Cultura

70,327,341
Educación y cultura indígena

70,327,341

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

25,744,725

Atención a Personas con Discapacidad

25,744,725

1/ Programa operado por la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI)
ANEXO 15. ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN PARA PROMOVER EL USO DE TECNOLOGÍAS Y COMBUSTIBLES MÁS LIMPIOS
(pesos)
Ramo

Denominación

Total

MONTO
27,125,478,671

04 Gobernación

882,725

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

301,445,335

Coordinación General de Ganadería

201,445,335

Dirección General de Fibras Naturales y Biocombustibles

100,000,000

12 Salud

33,000,000

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

3,115,472

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente

3,115,472

18 Energía

545,632,059
Secretaría de Energía

454,773,000

Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía

90,059,059

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias
Petróleos Mexicanos

800,000
1,432,446,820

Pemex Exploración y Producción

31,933,995

Pemex Transformación Industrial

1,400,512,825

Comisión Federal de Electricidad

24,808,956,260
Comisión Federal de Electricidad*

24,808,956,260

* Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.

ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)
Ramo

Denominación

Monto

TOTAL

36,878,401,378

04 Gobernación

222,097,196
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Fomento a la Agricultura

222,097,196
12,347,760,148
41,229,097
665,061,387

Programa de Fomento Ganadero

2,445,751,708

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola

2,176,414,234

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

7,019,303,722

09 Comunicaciones y Transportes

643,490,108

Reconstrucción y Conservación de Carreteras
10 Economía

643,490,108
10,000,000

Promoción del comercio exterior y atracción de inversión extranjera
directa
11 Educación Pública

10,000,000
60,472,988

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Programa Nacional de Becas

67 de 232

48,345,959
949,064

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

11,177,966
436,172,809

Protección Contra Riesgos Sanitarios
Vigilancia epidemiológica

13,585,135
422,587,674

13 Marina

16,712,375
Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y
seguridad nacionales

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

16,712,375
1,044,471,074

Programa de Prevención de Riesgos
Programa de Infraestructura
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

9,031,445
1,035,439,629
9,247,089,359

Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable
Investigación científica y tecnológica
Protección Forestal

4,163,948
229,234,764
1,568,726,401

Investigación en Cambio Climático, Sustentabilidad y Crecimiento Verde

197,465,040

Regulación Ambiental

68,910,655

Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales

94,443,837

Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas
Programas de Calidad del Aire y Verificación Vehicular
Normativa Ambiental e Instrumentos para el Desarrollo Sustentable
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Fideicomisos Ambientales

193,425,305
939,407
26,488,500
3,195,649,284
10,413,603
4,075,379
126,379,591
83,432

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

234,894,914

Programa de Empleo Temporal (PET)

315,747,492

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

743,078,961

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
Programa de Manejo de Áreas Naturales Protegidas
18 Energía

1,999,999,998
188,570,937
44,397,912
878,283,185

Actividades de apoyo administrativo

2,668,193

Conducción de la política energética

213,174,499

Coordinación de la política energética en electricidad

55,985,485

Coordinación de la política energética en hidrocarburos

83,407,006

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento
sustentable de la energía

68,275,003

Fondos de Diversificación Energética
21 Turismo

454,773,000
655,000

Planeación y conducción de la política de turismo
23 Provisiones Salariales y Económicas

655,000
6,215,346,263

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

6,035,987,256
179,359,007
366,029,992

Investigación científica, desarrollo e innovación

115,517,282

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

105,462,000

68 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Innovación tecnológica para incrementar la productividad de las empresas
47 Entidades no Sectorizadas

145,050,710
50,000,000

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad
Indígena
Petróleos Mexicanos

50,000,000
1,586,647,817

Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos
Comisión Federal de Electricidad

1,586,647,817
3,753,173,064

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía
eléctrica
Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía
eléctrica
Proyectos de infraestructura económica de electricidad
Estudios de preinversión

3,114,500,000
3,956,873
56,200,000
2,550,000

Proyectos de infraestructura económica de electricidad (Pidiregas)

575,966,191

Se consideran solo las ampliaciones aprobadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)
Ramo

Denominación

Total

Monto
231,484,768,052

07 Defensa Nacional

1,725,758,133
Sistema educativo militar

1,725,758,133

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyos a Pequeños Productores 1_/
10 Economía

351,618,024
351,618,024
70,000,000

Fondo Nacional Emprendedor
11 Educación Pública

70,000,000
205,746,901,625

Educación Básica

2_/

15,633,200,296

PROSPERA Programa de Inclusión Social 3_/
Programa Nacional de Becas

3_/

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Educación Media Superior

2_/

Formación y certificación para el trabajo
Servicios de Educación Media Superior 3_/
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Programa de infraestructura física educativa

15,123,706,822
219,983,523
289,509,951
78,413,539,947
3,117,482,036
39,714,566,796
1,170,507
37,308,524

PROSPERA Programa de Inclusión Social

5,248,895,639

Programa Nacional de Becas

4,085,022,553

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

43,749,381

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

100,000,000

Subsidios para organismos descentralizados estatales

25,005,340,441

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

1,000,000,000

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Educación Superior 2_/, 4_/

60,004,070
109,804,526,527

Servicios de Educación Superior y Posgrado 3_/
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Mantenimiento de infraestructura
Programa Nacional de Becas

42,079,852,586
2,427,341,143
580,517,003
6,238,009,014

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

50,098,632

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

625,000,000

69 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fortalecimiento de la Calidad Educativa

3_/

2,556,384,475

Subsidios para organismos descentralizados estatales

3_/

53,714,465,344

Carrera Docente en UPES

372,871,713

Expansión de la Educación Media Superior y Superior
Apoyos a centros y organizaciones de educación

123,020,131

5_/, 6_/,7_/

Apoyos para la atención a problemas estructurales de las UPES

436,966,486
3_/

Posgrado

600,000,000
1,895,634,856

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Programa Nacional de Becas
Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

606,835,286
173,803,290
1,114,996,280
1,092,824,637

Prevención y atención contra las adicciones

734,482,432

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

358,342,205

13 Marina

526,449,957
Sistema Educativo naval y programa de becas

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

526,449,957
539,206,247

Programa de Apoyo a la Vivienda
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

539,206,247
433,923

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
19 Aportaciones a Seguridad Social

433,923
3,392,832,167

Seguro de Enfermedad y Maternidad 8_/
20 Desarrollo Social

3,392,832,167
739,567,899

Instituto Mexicano de la Juventud
Programa de Fomento a la Economía Social
PROSPERA Programa de Inclusión Social
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Servicios de educación normal en el D.F.
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

298,134,475
91,433,424
350,000,000
856,086,023
856,086,023
12,540,795,762

Educación Básica

4,156,370,288

FONE Servicios Personales

3,230,692,801

FONE Otros de Gasto Corriente

107,496,074

FONE Gasto de Operación

128,437,007

FONE Fondo de Compensación
FAM Infraestructura Educativa Básica 9_/
FAETA Educación de Adultos
Educación Media Superior
FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior 9_/

92,411,298
74,984,396
522,348,712
4,719,563,143
553,009,917

FAETA Educación Tecnológica

4,166,553,226

Educación Superior

3,664,862,331

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior 9_/

3,664,862,331

47 Entidades no Sectorizadas

124,656,470
Programa de Apoyo a la Educación Indígena

48 Cultura

124,656,470
13,154,325

Programa Nacional de Becas
Instituto Mexicano del Seguro Social

13,154,325
1,946,156,185

Prevención y control de enfermedades
Atención a la Salud

107,014,529
1,839,141,656

70 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

1,818,326,678

Prevención y Control de Enfermedades

66,015,791

Atención a la Salud

1,752,310,887

1_/ Monto incluido en el Anexo: Ampliaciones al Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
2_/ Incluye recursos por 450 millones de pesos para el Programa Becas Salario para el Estado de Morelos, aplicable en los niveles de
educación básica, media superior y superior.
3_/ Monto incluido en el Anexo: Ampliaciones al Ramo 11 Educación Pública
4_/ Incluye recursos por 70 millones de pesos para la Fundación UNAM.
5_/ Incluye 150 millones de pesos para la Universidad Autónoma de la Ciudad de México
6_/ Incluye subsidios para operación de la Universidad Tecnológica del Valle de Chalco, A.C.
7_/ Incluye subsidios para operación de la Academia Mexicana de la Historia
8_/ Considera los recursos asignados al componente del Seguro de Salud para estudiantes.
9_/ Se incrementa el monto derivado de la actualizar a la RFP aprobada en LIF 2017
Se consideran solo las ampliaciones aprobadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (pesos)
Ramo

Denominación

Total

MONTO
760,663,521,657

04 Gobernación

54,948,083
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

564,000

Atención a refugiados en el país

475,000

Registro e Identificación de Población

211,356

Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional para la Protección Integral de Niñas, Niños y
Adolescentes
05 Relaciones Exteriores

53,697,727
3,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Desarrollo y aplicación de programas educativos en materia agropecuaria
11 Educación Pública

3,000,000
770,833,029
770,833,029
126,441,975,932

Diseño de la Política Educativa

299,330,437

Educación Inicial y Básica Comunitaria

4,407,078,524

Educación para Adultos (INEA)

367,924,546

Escuelas de Tiempo Completo

10,261,365,390

Evaluaciones de la calidad de la educación

198,290,966

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

1,000,000,000

Formación y certificación para el trabajo

1,246,992,814

Fortalecimiento a la educación temprana y el desarrollo infantil
Fortalecimiento de la Calidad Educativa

500,000,000
2,986,961,952

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Normar los servicios educativos

1,170,507
20,413,793

Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Producción y distribución de libros y materiales educativos

1,995,825
1,557,347,729

Producción y transmisión de materiales educativos

197,874,110

Programa de Cultura Física y Deporte

327,704,282

Programa de infraestructura física educativa

37,308,524

Programa de la Reforma Educativa

2,141,000,000

Programa Nacional de Becas

4,305,006,076

Programa Nacional de Convivencia Escolar

260,529,150

Programa Nacional de Inglés

789,024,100

71 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

12 Salud

929,065,833
333,259,332

PROSPERA Programa de Inclusión Social

29,352,424,805

Servicios de Educación Media Superior

39,714,566,796

Subsidios para organismos descentralizados estatales

25,205,340,441

1/

43,500,332,669
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
Atención a la Salud

166,000,000
2,385,587,983

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

151,693,798

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

222,032,590

Prevención y atención contra las adicciones

187,822,891

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

1,066,951
14,000,000
5,011,121
238,865,205

Programa de vacunación

1,742,774,078

PROSPERA Programa de Inclusión Social

4,633,390,945

Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y adolescentes
Salud materna, sexual y reproductiva

93,749,014
606,156,683

Seguro Médico Siglo XXI

1,955,900,000

Seguro Popular

30,741,769,470

Servicios de asistencia social integral

354,511,940

14 Trabajo y Previsión Social

1,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
17 Procuraduría General de la República

1,000,000
143,938,419

Actividades de apoyo administrativo

2,309,900

Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar y perseguir los delitos federales de carácter especial
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del delito
19 Aportaciones a Seguridad Social

68,074,048
125,000
73,429,471
5,236,890,000

Programa IMSS-PROSPERA

5,236,890,000

20 Desarrollo Social

49,058,375,418
Adquisición de leche nacional

1,019,802,963

Articulación de políticas públicas integrales de juventud
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social

6,684,555
1,202,538,266
27,594,092
83,081,719
181,458,194

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
PROSPERA Programa de Inclusión Social
22 Instituto Nacional Electoral

3,543,744,712
42,993,470,917
6,904,520

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Becas para la población atendida por el sector educativo
Servicios de educación básica en el D.F.
Servicios de educación normal en el D.F.
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
FAETA Educación de Adultos

6,904,520
37,367,286,540
143,735,963
36,367,464,554
856,086,023
399,979,409,525
332,403,726

72 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FAETA Educación Tecnológica

4,166,553,226

FAM Asistencia Social

8,114,196,828

FAM Infraestructura Educativa Básica

7,498,439,552

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior
FASSA

553,009,917
23,411,088,291

FONE Fondo de Compensación

9,241,129,755

FONE Gasto de Operación

12,843,700,689

FONE Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

FONE Servicios Personales

323,069,280,139

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

11,265,143

Atender asuntos de las niñas, niños y adolescentes
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

11,265,143
8,000,000

Regulación y Supervisión de los sectores Telecomunicaciones y Radiodifusión
47 Entidades no Sectorizadas

8,000,000
1,085,600,516

Programa de Apoyo a la Educación Indígena2/
48 Cultura

1,085,600,516
100,591,420

Desarrollo Cultural

78,455,138

Servicios Cinematográficos

1,000,000

Servicios educativos culturales y artísticos
Producción y distribución de libros y materiales artísticos y culturales
Instituto Mexicano del Seguro Social

19,384,327
1,751,954
85,340,971,099

Atención a la Salud

68,948,654,358

Prestaciones sociales

1,723,763,979

Prevención y control de enfermedades

3,972,659,500

Servicios de guardería

10,695,893,262

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

11,552,199,345

Atención a la Salud

9,576,437,046

Prestaciones sociales

1,658,459,480

Prevención y control de enfermedades

317,302,819

1/ Incluye al Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF)
2/ Programa operado por la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI)
Se consideran solo las ampliaciones aprobadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS
PÚBLICOS Y PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (Pesos)
Ramo

Denominación

Total

MONTO
139,152,759,843

04 Gobernación

31,797,728,274
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo

58,296,573
439,135,545

Conducción de la política interior

51,608,539

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección
Integral de Niñas, Niños y Adolescentes

53,697,727

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de
Seguridad Pública

395,143,341

Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del
delito

213,992,264

Operativos para la prevención y disuasión del delito
Programa de Derechos Humanos

73 de 232

23,662,555,132
70,170,450

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

171,836,378

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la
Discriminación

154,530,198

Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes
e instalaciones

1,526,762,127

Subsidios en materia de seguridad pública

5,000,000,000

06 Hacienda y Crédito Público

196,129,497
Detección y prevención de ilícitos financieros

07 Defensa Nacional

196,129,497
5,041,086,433

Derechos humanos

61,914,988

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN

108,000,000

Programa de Seguridad Pública de la Secretaría de la Defensa Nacional

3,145,413,312

Sistema educativo militar

1,725,758,133

09 Comunicaciones y Transportes

959,179,997

Programa de Empleo Temporal (PET)
10 Economía

959,179,997
10,000,000

Fondo Nacional Emprendedor
11 Educación Pública

10,000,000
73,432,848,802

Atención al deporte

569,753,115

Desarrollo Cultural

3,457,226,146

Escuelas de Tiempo Completo

10,261,365,390

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

1,123,020,131

Formación y certificación para el trabajo

3,117,482,036

Producción y distribución de libros y materiales culturales
Producción y transmisión de materiales educativos
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa de infraestructura física educativa
Programa de la Reforma Educativa
Programa Nacional de Becas
Programa Nacional de Convivencia Escolar
PROSPERA Programa de Inclusión Social

142,958,575
771,264,276
1,539,240,402
194,039,391
2,141,000,000
10,716,818,380
260,529,150
29,352,424,805

Servicios de Educación Media Superior

4,061,456,680

Servicios de Educación Superior y Posgrado

4,727,922,305

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

996,348,021
1,402,337,296

Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y control de enfermedades
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"
Salud materna, sexual y reproductiva
13 Marina

1,273,920,046
12,667,250
1,500,000
113,300,000
950,000
5,830,161,238

Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y
seguridad nacionales

4,298,032,788

Sistema Educativo naval y programa de becas

1,532,128,450

14 Trabajo y Previsión Social

1,850,000
Capacitación para Incrementar la Productividad
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Instrumentación de la política laboral

74 de 232

25,000
125,000
1,700,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,198,700,280

Programa de Apoyo a la Vivienda
Programa de Infraestructura

706,385,243
1,492,315,037

17 Procuraduría General de la República

1,552,577,641

Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del
delito
20 Desarrollo Social

1,321,369,264
231,208,377
1,818,013,764

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo

2,240,690
20,905,217

Articulación de políticas públicas integrales de juventud

189,574,873

Programa 3 x 1 para Migrantes

137,826,857

Programa de Empleo Temporal (PET)

211,206,749

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

632,811,556

Programa de Fomento a la Economía Social

445,741,377

Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)

142,576,445

Subsidios a programas para jóvenes
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
(Educación Tecnológica)
Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del
Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
47 Entidades no Sectorizadas

35,130,000
11,068,965,882
654,107,191
7,000,000,000
3,414,858,691
186,884,616

Atención a Víctimas

186,884,616

48 Cultura

3,656,296,123
Desarrollo Cultural

3,435,968,782

Educación y cultura indígena
Programa de Apoyos a la Cultura

70,327,341
150,000,000

ANEXO 20. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)
MONTO
Previsiones Salariales

9,558,665,808

Situaciones laborales supervenientes
Provisiones Económicas

9,558,665,808
6,300,636,547

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
Comisiones y pago a CECOBAN

6,035,987,256
179,359,007
85,290,284

Provisiones Salariales y Económicas

8,895,068,303

Desarrollo Regional

41,886,218,637
Programas Regionales

2,837,421,312

Fondo Regional

2,315,599,804

Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con
Discapacidad (Anexo 20.1)
Fondo para el Fortalecimiento de la Infraestructura Estatal y Municipal (Anexo 20.2)

447,000,000
8,996,264,972
17,343,157,916

Proyectos de Desarrollo Regional
Programa para el Rescate del Acapulco Tradicional
Proyectos para el Desarrollo Regional de la Zona
Henequenera del Sureste
Proyectos de Desarrollo Regional (Anexo 20.3)

75 de 232

100,000,000
323,000,000
16,920,157,916

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fondo Metropolitano (Anexo 20.4)

3,240,170,830

Fondo para el Fortalecimiento Financiero

3,243,603,803

Fondo de Apoyo a Migrantes

263,000,000

Fondo de Capitalidad

2,450,000,000

Fondo para Fronteras

750,000,000

Otras Provisiones Económicas

46,804,131,875

Seguridad y Logística

1,169,764,970

Programa de Separación Laboral

882,447,741

Subsidios a las Tarifas Eléctricas

43,114,000,000

Provisión para la Armonización Contable

55,865,160

Conservación Operación y Equipamiento de la Cámara de Diputados

80,000,000

Operación y Mantenimiento del Programa de Seguridad y Monitoreo en el Estado
de México
Gastos asociados a ingresos petroleros

1,502,054,004
18,420,900,000

TOTAL

131,865,621,170

ANEXO 20.1 FONDO PARA LA ACCESIBILIDAD EN EL TRANSPORTE PÚBLICO PARA LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(pesos)
ENTIDAD

MONTO

Aguascalientes

5,819,722

Baja California

11,839,167

Baja California Sur

3,852,525

Campeche

7,142,658

Ciudad de México

28,532,610

Coahuila de Zaragoza

10,662,536

Colima

6,707,204

Chiapas

16,681,714

Chihuahua

13,216,039

Durango

18,592,586

Guanajuato

17,921,835

Guerrero

12,700,253

Hidalgo

11,050,841

Jalisco

23,410,580

México

48,738,760

Michoacán de Ocampo

15,189,615

Morelos

8,031,622

Nayarit

6,075,791

Nuevo León

15,638,384

Oaxaca

13,986,470

Puebla

19,498,293

Querétaro

7,914,756

Quintana Roo

8,440,242

San Luis Potosí

10,969,633

Sinaloa

11,507,470

Sonora

10,451,212

Tabasco

9,616,343

Tamaulipas

12,609,506

Tlaxcala

6,471,061

Veracruz de Ignacio de la Llave

26,296,197

76 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Yucatán

8,952,837

Zacatecas

18,481,538
TOTAL

447,000,000

ANEXO 20.2 FONDO PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA ESTATAL Y MUNICIPAL (pesos)
MONTO
TOTAL

8,996,264,972

Infraestructura Estatal

2,701,200,024
BAJA CALIFORNIA

103,000,000

BAJA CALIFORNIA SUR

54,000,000

CAMPECHE

58,000,000

CHIAPAS

206,500,000

CHIHUAHUA

18,000,000

CIUDAD DE MÉXICO

90,000,000

COAHUILA

102,300,000

COLIMA

2,000,000

DURANGO

700,000

GUANAJUATO

135,000,024

GUERRERO

142,500,000

HIDALGO

177,000,000

JALISCO

45,000,000

MÉXICO

780,000,000

MICHOACÁN

18,000,000

MORELOS

35,000,000

NAYARIT

20,000,000

NUEVO LEÓN

18,000,000

OAXACA

172,500,000

PUEBLA

172,000,000

QUINTANA ROO

12,700,000

SAN LUIS POTOSÍ

33,000,000

SINALOA

20,000,000

SONORA

100,000,000

TAMAULIPAS

18,000,000

YUCATÁN

158,000,000

ZACATECAS

10,000,000

Infraestructura Municipal

6,295,064,948
AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES

ASIENTOS

1,960,000

AGUASCALIENTES

CALVILLO

22,000,000

AGUASCALIENTES

COSÍO

AGUASCALIENTES

EL LLANO

AGUASCALIENTES

JESÚS MARÍA

AGUASCALIENTES

SAN FRANCISCO DE LOS ROMO

AGUASCALIENTES

SAN JOSÉ DE GRACIA

BAJA CALIFORNIA

ENSENADA

12,000,000

BAJA CALIFORNIA

MEXICALI

66,500,000

BAJA CALIFORNIA

PLAYAS DE ROSARITO

14,000,000

BAJA CALIFORNIA

TECATE

18,500,000

77 de 232

31,500,000

1,500,000
6,600,000
14,440,000
1,000,000
9,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

BAJA CALIFORNIA

TIJUANA

30,000,000

BAJA CALIFORNIA SUR

COMONDÚ

20,000,000

CAMPECHE

CALAKMUL

1,000,000

CAMPECHE

CANDELARIA

CAMPECHE

CARMEN

10,000,000

CAMPECHE

PALIZADA

2,000,000

CHIAPAS

ALDAMA

1,800,000

CHIAPAS

ANGEL ALBINO CORZO

4,615,385

CHIAPAS

BOCHIL

CHIAPAS

CINTALAPA

CHIAPAS

FRONTERA HIDALGO

3,960,680

CHIAPAS

IXHUATÁN

2,200,000

CHIAPAS

IXTAPANGAJOYA

1,000,000

CHIAPAS

LARRÁINZAR

4,000,000

CHIAPAS

METAPA

4,517,581

CHIAPAS

OCOSINGO

CHIAPAS

OCOZOCOAUTLA DE ESPINOSA

CHIAPAS

SAN ANDRÉS DURAZNAL

1,200,000

CHIAPAS

SOLOSUCHIAPA

2,300,000

CHIAPAS

SUCHIATE

6,073,382

CHIAPAS

TUXTLA CHICO

CHIAPAS

TUXTLA GUTIÉRREZ

CHIAPAS

VILLAFLORES

3,076,923

CHIHUAHUA

AHUMADA

3,000,000

CHIHUAHUA

ALDAMA

3,000,000

CHIHUAHUA

ALLENDE

1,000,000

CHIHUAHUA

AQUILES SERDÁN

1,500,000

CHIHUAHUA

ASCENSIÓN

2,100,000

CHIHUAHUA

BALLEZA

4,000,000

CHIHUAHUA

BOCOYNA

5,000,000

CHIHUAHUA

CAMARGO

CHIHUAHUA

CHIHUAHUA

34,325,621

CHIHUAHUA

CORONADO

1,000,000

CHIHUAHUA

CUAUHTÉMOC

6,500,000

CHIHUAHUA

CUSIHUIRIACHI

1,193,465

CHIHUAHUA

DELICIAS

9,500,000

CHIHUAHUA

EL TULE

CHIHUAHUA

GALEANA

CHIHUAHUA

GUACHOCHI

4,000,000

CHIHUAHUA

GUADALUPE

600,000

CHIHUAHUA

GUADALUPE Y CALVO

5,200,000

CHIHUAHUA

HUEJOTITÁN

3,000,000

CHIHUAHUA

IGNACIO ZARAGOZA

5,877,557

CHIHUAHUA

JANOS

2,900,000

CHIHUAHUA

JIMÉNEZ

2,500,000

CHIHUAHUA

JUÁREZ

73,003,357

CHIHUAHUA

MANUEL BENAVIDES

4,000,000

CHIHUAHUA

MATACHÍ

1,000,000

78 de 232

5,000,000

1,500,000
18,307,692

5,000,000
14,000,000

5,448,357
34,000,000

9,500,000

3,000,000
17,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CHIHUAHUA

MATAMOROS

8,000,000

CHIHUAHUA

MEOQUI

8,500,000

CHIHUAHUA

NUEVO CASAS GRANDES

4,000,000

CHIHUAHUA

OJINAGA

8,000,000

CHIHUAHUA

PRAXEDIS G. GUERRERO

CHIHUAHUA

ROSARIO

1,000,000

CHIHUAHUA

SAN FRANCISCO DEL ORO

4,200,000

CHIHUAHUA

SANTA BÁRBARA

4,000,000

CHIHUAHUA

VALLE DE ZARAGOZA

CIUDAD DE MÉXICO

BENITO JUÁREZ

CIUDAD DE MÉXICO

COYOACÁN

CIUDAD DE MÉXICO

CUAJIMALPA DE MORELOS

CIUDAD DE MÉXICO

CUAUHTÉMOC

90,000,000

CIUDAD DE MÉXICO

GUSTAVO A. MADERO

10,000,000

CIUDAD DE MÉXICO

IZTACALCO

8,000,000

CIUDAD DE MÉXICO

IZTAPALAPA

64,000,000

CIUDAD DE MÉXICO

MIGUEL HIDALGO

CIUDAD DE MÉXICO

VENUSTIANO CARRANZA

COAHUILA

ALLENDE

3,000,000

COAHUILA

FRONTERA

7,000,000

COAHUILA

GUERRERO

COAHUILA

MORELOS

COAHUILA

NAVA

COAHUILA

PIEDRAS NEGRAS

20,000,000

COAHUILA

RAMOS ARIZPE

10,000,000

COAHUILA

SABINAS

1,500,000

COAHUILA

SALTILLO

10,000,000

COAHUILA

SAN PEDRO

10,000,000

COAHUILA

TORREÓN

2,000,000

COAHUILA

ZARAGOZA

4,500,000

COLIMA

ARMERÍA

3,000,000

COLIMA

COLIMA

1,500,000

COLIMA

COMALA

9,681,089

COLIMA

COQUIMATLÁN

18,000,000

COLIMA

CUAUHTÉMOC

35,200,000

COLIMA

IXTLAHUACÁN

18,589,695

COLIMA

MANZANILLO

6,000,000

COLIMA

MINATITLÁN

DURANGO

CANATLÁN

10,732,388

DURANGO

CUENCAMÉ

7,000,000

DURANGO

DURANGO

35,521,312

DURANGO

GÓMEZ PALACIO

13,200,000

DURANGO

GUANACEVÍ

10,000,000

DURANGO

INDÉ

5,000,000

DURANGO

LERDO

7,100,000

DURANGO

NUEVO IDEAL

6,500,000

DURANGO

OCAMPO

2,000,000

DURANGO

PUEBLO NUEVO

79 de 232

600,000

3,000,000
76,000,000
8,000,000
8,000,000

9,000,000
28,000,000

1,200,000
14,000,000
3,500,000

5,000,000

16,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DURANGO

SAN BERNARDO

DURANGO

SAN JUAN DEL RÍO

DURANGO

SANTIAGO PAPASQUIARO

GUANAJUATO

ABASOLO

GUANAJUATO

ATARJEA

1,500,000

GUANAJUATO

CELAYA

24,200,000

GUANAJUATO

CORONEO

5,000,000

GUANAJUATO

CORTAZAR

2,700,000

GUANAJUATO

CUERÁMARO

6,000,000

GUANAJUATO

DOCTOR MORA

2,000,000

GUANAJUATO

DOLORES HIDALGO CUNA DE LA
INDEPENDENCIA NACIONAL

1,000,000

GUANAJUATO

GUANAJUATO

GUANAJUATO

HUANÍMARO

GUANAJUATO

JARAL DEL PROGRESO

GUANAJUATO

LEÓN

GUANAJUATO

MANUEL DOBLADO

8,000,000

GUANAJUATO

MOROLEÓN

3,000,000

GUANAJUATO

OCAMPO

7,279,000

GUANAJUATO

PÉNJAMO

GUANAJUATO

PUEBLO NUEVO

18,000,000

GUANAJUATO

SALAMANCA

16,000,000

GUANAJUATO

SALVATIERRA

9,116,000

GUANAJUATO

SAN DIEGO DE LA UNIÓN

6,500,000

GUANAJUATO

SAN FELIPE

4,615,000

GUANAJUATO

SAN JOSÉ ITURBIDE

1,790,000

GUANAJUATO

SAN MIGUEL DE ALLENDE

GUANAJUATO

SANTA CATARINA

GUANAJUATO

SANTIAGO MARAVATÍO

GUANAJUATO

TIERRA BLANCA

GUANAJUATO

URIANGATO

GUANAJUATO

VILLAGRÁN

2,000,000

GUANAJUATO

XICHÚ

2,845,000

GUANAJUATO

YURIRIA

GUERRERO

ACAPULCO DE JUÁREZ

GUERRERO

ALPOYECA

3,000,000

GUERRERO

ATLAMAJALCINGO DEL MONTE

4,000,000

GUERRERO

ATOYAC DE ÁLVAREZ

GUERRERO

AZOYÚ

15,000,000

GUERRERO

CHILPANCINGO DE LOS BRAVO

13,830,000

GUERRERO

COYUCA DE BENÍTEZ

2,708,093

GUERRERO

CUTZAMALA DE PINZÓN

2,000,000

GUERRERO

GENERAL CANUTO A. NERI

6,000,000

GUERRERO

ILIATENCO

GUERRERO

JUAN R. ESCUDERO

GUERRERO

JUCHITÁN

3,000,000

GUERRERO

LEONARDO BRAVO

2,000,000

GUERRERO

MÁRTIR DE CUILAPAN

6,000,000

80 de 232

10,000,000
3,000,000
10,291,300
4,000,000

27,000,000
2,000,000
5,000,000
58,000,000

1,999,976

48,000,000
1,500,000
13,095,297
8,971,000
788,703

4,000,000
10,000,000

3,800,000

8,000,000
10,270,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GUERRERO

METLATÓNOC

6,000,000

GUERRERO

MOCHITLÁN

2,091,907

GUERRERO

PETATLÁN

2,500,000

GUERRERO

SAN LUIS ACATLÁN

GUERRERO

TELOLOAPAN

GUERRERO

TEPECOACUILCO DE TRUJANO

GUERRERO

TIXTLA DE GUERRERO

10,000,000

GUERRERO

TLALCHAPA

21,000,000

GUERRERO

ZIHUATANEJO DE AZUETA

9,700,000

HIDALGO

ACTOPAN

8,000,000

HIDALGO

ATLAPEXCO

7,500,000

HIDALGO

ATOTONILCO DE TULA

5,000,000

HIDALGO

CALNALI

5,000,000

HIDALGO

HUAUTLA

HIDALGO

HUEJUTLA DE REYES

HIDALGO

LOLOTLA

2,000,000

HIDALGO

MINERAL DE LA REFORMA

8,000,000

HIDALGO

MOLANGO DE ESCAMILLA

5,000,000

HIDALGO

PACHUCA DE SOTO

HIDALGO

SAN FELIPE ORIZATLÁN

HIDALGO

TEPEHUACÁN DE GUERRERO

HIDALGO

TEZONTEPEC DE ALDAMA

18,000,000

HIDALGO

TIANGUISTENGO

13,500,000

HIDALGO

TULANCINGO DE BRAVO

10,000,000

HIDALGO

YAHUALICA

5,000,000

JALISCO

AHUALULCO DE MERCADO

5,500,000

JALISCO

AMATITÁN

2,000,000

JALISCO

AMECA

JALISCO

ATOTONILCO EL ALTO

3,000,000

JALISCO

ATOYAC

2,000,000

JALISCO

AUTLÁN DE NAVARRO

6,000,000

JALISCO

AYOTLÁN

8,000,000

JALISCO

BOLAÑOS

500,000

JALISCO

CASIMIRO CASTILLO

2,500,000

JALISCO

CHAPALA

4,000,000

JALISCO

CHIMALTITÁN

6,500,000

JALISCO

CHIQUILISTLÁN

2,000,000

JALISCO

COCULA

1,000,000

JALISCO

CUQUÍO

2,000,000

JALISCO

DEGOLLADO

1,500,000

JALISCO

EJUTLA

1,000,000

JALISCO

EL GRULLO

3,000,000

JALISCO

EL LIMÓN

2,000,000

JALISCO

ENCARNACIÓN DE DÍAZ

3,500,000

JALISCO

ETZATLÁN

1,955,000

JALISCO

GUACHINANGO

2,000,000

JALISCO

GUADALAJARA

58,500,000

JALISCO

HOSTOTIPAQUILLO

81 de 232

12,000,000
2,000,000
6,600,000

6,000,000
40,500,000

10,000,000
6,000,000
7,500,000

500,000

2,800,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JALISCO

HUEJÚCAR

2,000,000

JALISCO

HUEJUQUILLA EL ALTO

4,500,000

JALISCO

IXTLAHUACÁN DE LOS
MEMBRILLOS

9,000,000

JALISCO

IXTLAHUACÁN DEL RÍO

2,500,000

JALISCO

JALOSTOTITLÁN

8,500,000

JALISCO

JAMAY

4,000,000

JALISCO

JESÚS MARÍA

2,000,000

JALISCO

JILOTLÁN DE LOS DOLORES

5,000,000

JALISCO

JUCHITLÁN

2,500,000

JALISCO

LA BARCA

4,500,000

JALISCO

LA HUERTA

5,000,000

JALISCO

LA MANZANILLA DE LA PAZ

7,500,000

JALISCO

LAGOS DE MORENO

7,000,000

JALISCO

MASCOTA

JALISCO

MAZAMITLA

JALISCO

OCOTLÁN

JALISCO

OJUELOS DE JALISCO

JALISCO

PUERTO VALLARTA

JALISCO

QUITUPAN

2,500,000

JALISCO

SAN IGNACIO CERRO GORDO

4,000,000

JALISCO

SAN JUAN DE LOS LAGOS

3,000,000

JALISCO

SAN JUANITO DE ESCOBEDO

2,000,000

JALISCO

SAN MARCOS

2,000,000

JALISCO

SAN MARTÍN DE BOLAÑOS

JALISCO

SAN MIGUEL EL ALTO

JALISCO

SANTA MARÍA DE LOS ÁNGELES

JALISCO

TALA

JALISCO

TALPA DE ALLENDE

2,000,000

JALISCO

TECALITLÁN

2,500,000

JALISCO

TECOLOTLÁN

2,000,000

JALISCO

TEUCHITLÁN

2,000,000

JALISCO

TIZAPÁN EL ALTO

JALISCO

TONALÁ

49,630,640

JALISCO

TONILA

3,529,217

JALISCO

TOTATICHE

2,000,000

JALISCO

TOTOTLÁN

11,500,000

JALISCO

TUXCACUESCO

JALISCO

UNIÓN DE SAN ANTONIO

JALISCO

UNIÓN DE TULA

3,500,000

JALISCO

VALLE DE JUÁREZ

6,000,000

JALISCO

VILLA GUERRERO

JALISCO

ZAPOPAN

54,500,000

JALISCO

ZAPOTLÁN EL GRANDE

10,000,000

MÉXICO

AMECAMECA

MÉXICO

ATIZAPÁN DE ZARAGOZA

MÉXICO

CHAPA DE MOTA

4,000,000

MÉXICO

DONATO GUERRA

18,000,000

82 de 232

9,000,000
11,500,000
4,000,000
3,500,000
23,000,000

3,500,000
12,000,000
1,200,000
10,000,000

9,500,000

2,500,000
31,000,000

500,000

8,000,000
36,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MÉXICO

HUIXQUILUCAN

MÉXICO

METEPEC

65,000,000

MÉXICO

NAUCALPAN DE JUÁREZ

36,000,000

MÉXICO

NEZAHUALCÓYOTL

42,300,000

MÉXICO

SOYANIQUILPAN DE JUÁREZ

12,000,000

MÉXICO

TEMASCALAPA

10,000,000

MÉXICO

TENANGO DEL AIRE

12,000,000

MÉXICO

TEPETLIXPA

10,000,000

MÉXICO

TEPOTZOTLÁN

3,000,000

MÉXICO

TEXCALYACAC

5,000,000

MÉXICO

TIANGUISTENCO

4,000,000

MÉXICO

TOLUCA

MÉXICO

TONANITLA

4,000,000

MÉXICO

TULTEPEC

24,000,000

MICHOACÁN

ACUITZIO

1,234,366

MICHOACÁN

ANGAMACUTIRO

3,550,000

MICHOACÁN

ANGANGUEO

2,700,000

MICHOACÁN

APATZINGÁN

18,000,000

MICHOACÁN

APORO

4,500,000

MICHOACÁN

AQUILA

1,300,000

MICHOACÁN

ARIO

2,000,000

MICHOACÁN

ARTEAGA

1,300,000

MICHOACÁN

BRISEÑAS

MICHOACÁN

BUENAVISTA

1,300,000

MICHOACÁN

CHARO

4,500,000

MICHOACÁN

CHAVINDA

2,000,000

MICHOACÁN

CHINICUILA

1,300,000

MICHOACÁN

CHUCÁNDIRO

1,300,000

MICHOACÁN

CHURUMUCO

3,000,000

MICHOACÁN

COAHUAYANA

8,874,647

MICHOACÁN

COALCOMÁN DE VÁZQUEZ
PALLARES

20,000,000

MICHOACÁN

COENEO

16,250,000

MICHOACÁN

COPÁNDARO

2,400,000

MICHOACÁN

EPITACIO HUERTA

5,000,000

MICHOACÁN

ERONGARÍCUARO

3,000,000

MICHOACÁN

HIDALGO

3,500,000

MICHOACÁN

HUANDACAREO

1,644,706

MICHOACÁN

HUANIQUEO

MICHOACÁN

HUETAMO

8,000,000

MICHOACÁN

HUIRAMBA

2,000,000

MICHOACÁN

INDAPARAPEO

MICHOACÁN

IRIMBO

10,000,000

MICHOACÁN

JACONA

1,000,000

MICHOACÁN

JIMÉNEZ

1,300,000

MICHOACÁN

JOSÉ SIXTO VERDUZCO

6,151,599

MICHOACÁN

JUÁREZ

3,000,000

MICHOACÁN

LA HUACANA

7,170,847

83 de 232

2,000,000

18,000,000

800,000

750,000

1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MICHOACÁN

LA PIEDAD

MICHOACÁN

LAGUNILLAS

MICHOACÁN

LÁZARO CÁRDENAS

MICHOACÁN

MADERO

MICHOACÁN

MARAVATÍO

MICHOACÁN

MARCOS CASTELLANOS

10,000,000

MICHOACÁN

MORELIA

14,000,000

MICHOACÁN

MORELOS

1,922,730

MICHOACÁN

NOCUPÉTARO

3,500,000

MICHOACÁN

NUEVO URECHO

1,300,000

MICHOACÁN

NUMARÁN

4,500,000

MICHOACÁN

PAJACUARÁN

3,500,000

MICHOACÁN

PANINDÍCUARO

1,300,000

MICHOACÁN

PARACHO

2,095,456

MICHOACÁN

PERIBÁN

4,500,000

MICHOACÁN

PURÉPERO

3,152,439

MICHOACÁN

PURUÁNDIRO

MICHOACÁN

QUERÉNDARO

MICHOACÁN

SAHUAYO

4,500,000

MICHOACÁN

SALVADOR ESCALANTE

1,300,000

MICHOACÁN

SANTA ANA MAYA

1,200,000

MICHOACÁN

TACÁMBARO

3,000,000

MICHOACÁN

TANCÍTARO

3,000,000

MICHOACÁN

TANGAMANDAPIO

2,500,000

MICHOACÁN

TANGANCÍCUARO

4,500,000

MICHOACÁN

TANHUATO

3,300,000

MICHOACÁN

TARETAN

4,500,000

MICHOACÁN

TIQUICHEO DE NICOLÁS ROMERO

1,300,000

MICHOACÁN

TLAZAZALCA

1,000,000

MICHOACÁN

TUMBISCATÍO

2,000,000

MICHOACÁN

TUXPAN

6,300,000

MICHOACÁN

TZITZIO

1,600,000

MICHOACÁN

URUAPAN

1,300,000

MICHOACÁN

VENUSTIANO CARRANZA

1,300,000

MICHOACÁN

VILLAMAR

MICHOACÁN

ZACAPU

MICHOACÁN

ZIRACUARETIRO

7,425,000

MICHOACÁN

ZITÁCUARO

6,550,000

MORELOS

AMACUZAC

6,000,000

MORELOS

AXOCHIAPAN

4,356,046

MORELOS

AYALA

MORELOS

COATLÁN DEL RÍO

MORELOS

CUAUTLA

MORELOS

CUERNAVACA

2,641,290

MORELOS

EMILIANO ZAPATA

5,700,000

MORELOS

JANTETELCO

MORELOS

JIUTEPEC

27,000,000

MORELOS

JOJUTLA

7,500,000

84 de 232

1,430,000
4,500,000
10,423,754
4,000,000
2,439,757

359,699
19,600,000

4,000,000
13,000,000

10,718,664
8,000,000
18,000,000

4,300,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MORELOS

JONACATEPEC

MORELOS

MAZATEPEC

10,000,000

MORELOS

MIACATLÁN

12,167,718

MORELOS

TEMIXCO

1,500,000

MORELOS

TEMOAC

7,478,911

MORELOS

TEPALCINGO

2,196,428

MORELOS

TEPOZTLÁN

3,000,000

MORELOS

TETECALA

MORELOS

TETELA DEL VOLCÁN

MORELOS

TLALTIZAPÁN DE ZAPATA

MORELOS

TLAQUILTENANGO

20,000,000

MORELOS

XOCHITEPEC

15,306,745

MORELOS

YAUTEPEC

26,142,615

MORELOS

YECAPIXTLA

5,000,000

MORELOS

ZACATEPEC

1,844,000

MORELOS

ZACUALPAN DE AMILPAS

1,123,000

NAYARIT

AHUACATLÁN

3,000,000

NAYARIT

AMATLÁN DE CAÑAS

3,000,000

NAYARIT

DEL NAYAR

14,000,000

NAYARIT

HUAJICORI

6,000,000

NAYARIT

LA YESCA

6,000,000

NAYARIT

ROSAMORADA

6,000,000

NAYARIT

SAN BLAS

9,000,000

NAYARIT

SANTA MARÍA DEL ORO

2,500,000

NAYARIT

TECUALA

6,000,000

NAYARIT

XALISCO

2,500,000

NUEVO LEÓN

ABASOLO

2,000,000

NUEVO LEÓN

ALLENDE

12,000,000

NUEVO LEÓN

APODACA

6,000,000

NUEVO LEÓN

ARAMBERRI

5,000,000

NUEVO LEÓN

CADEREYTA JIMÉNEZ

NUEVO LEÓN

CERRALVO

NUEVO LEÓN

DOCTOR ARROYO

NUEVO LEÓN

GENERAL ESCOBEDO

NUEVO LEÓN

GENERAL TERÁN

25,500,000

NUEVO LEÓN

GUADALUPE

34,050,000

NUEVO LEÓN

HIDALGO

NUEVO LEÓN

ITURBIDE

NUEVO LEÓN

JUÁREZ

33,500,000

NUEVO LEÓN

LINARES

2,000,000

NUEVO LEÓN

MONTEMORELOS

37,500,000

NUEVO LEÓN

MONTERREY

34,124,653

NUEVO LEÓN

SAN NICOLÁS DE LOS GARZA

83,000,000

NUEVO LEÓN

SAN PEDRO GARZA GARCÍA

12,000,000

NUEVO LEÓN

SANTA CATARINA

37,000,000

NUEVO LEÓN

SANTIAGO

7,000,000

OAXACA

ASUNCIÓN CUYOTEPEJI

1,500,000

OAXACA

ASUNCIÓN NOCHIXTLÁN

900,000

85 de 232

2,000,000

3,500,000
10,850,500
874,082

5,000,000
18,000,000
5,000,000
5,000,000

3,000,000
325,347

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OAXACA

CHAHUITES

2,000,000

OAXACA

CHALCATONGO DE HIDALGO

4,000,000

OAXACA

COSOLAPA

1,901,000

OAXACA

CUILÁPAM DE GUERRERO

2,999,000

OAXACA

HEROICA CIUDAD DE EJUTLA DE
CRESPO

5,755,000

OAXACA

HEROICA CIUDAD DE HUAJUAPAN
DE LEÓN

43,351,000

OAXACA

HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE
ZARAGOZA

1,799,999

OAXACA

HEROICA CIUDAD DE TLAXIACO

OAXACA

LOMA BONITA

OAXACA

MAGDALENA TLACOTEPEC

2,000,000

OAXACA

MATÍAS ROMERO AVENDAÑO

8,800,000

OAXACA

MAZATLÁN VILLA DE FLORES

1,999,999

OAXACA

OAXACA DE JUÁREZ

6,001,000

OAXACA

PINOTEPA DE DON LUIS

1,700,000

OAXACA

PUTLA VILLA DE GUERRERO

2,651,000

OAXACA

SAN ANDRÉS ZAUTLA

5,000,000

OAXACA

SAN BARTOLOMÉ AYAUTLA

OAXACA

SAN BLAS ATEMPA

11,000,000

OAXACA

SAN JACINTO AMILPAS

10,000,000

OAXACA

SAN JORGE NUCHITA

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA CUICATLÁN

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA SUCHITEPEC

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA TUXTEPEC

OAXACA

SAN JUAN BAUTISTA VALLE
NACIONAL

2,501,000

OAXACA

SAN JUAN CACAHUATEPEC

2,000,000

OAXACA

SAN JUAN MAZATLÁN

1,000,000

OAXACA

SAN LUCAS OJITLÁN

5,070,000

OAXACA

SAN MARCOS ARTEAGA

2,000,000

OAXACA

SAN MIGUEL DEL RÍO

2,999,766

OAXACA

SAN PABLO HUITZO

1,000,000

OAXACA

SAN PABLO VILLA DE MITLA

6,510,000

OAXACA

SAN PEDRO AMUZGOS

1,199,000

OAXACA

SAN PEDRO IXTLAHUACA

2,000,000

OAXACA

SAN PEDRO POCHUTLA

3,935,002

OAXACA

SAN PEDRO Y SAN PABLO AYUTLA

2,070,000

OAXACA

SAN SEBASTIÁN IXCAPA

2,000,000

OAXACA

SAN SIMÓN ZAHUATLÁN

2,000,000

OAXACA

SAN VICENTE LACHIXÍO

2,300,000

OAXACA

SANTA ANA TLAPACOYAN

3,000,234

OAXACA

SANTA CATARINA JUQUILA

2,000,000

OAXACA

SANTA CRUZ AMILPAS

2,000,000

OAXACA

SANTA CRUZ XOXOCOTLÁN

OAXACA

SANTA INÉS DE ZARAGOZA

OAXACA

SANTA MARÍA HUATULCO

13,500,000

OAXACA

SANTA MARÍA JACATEPEC

1,800,000

86 de 232

2,000,000
17,700,000

7,999,889

1,500,000
500,000
1,500,000
17,310,000

18,450,111
600,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OAXACA

SANTA MARÍA LACHIXÍO

2,999,000

OAXACA

SANTA MARÍA TONAMECA

2,000,000

OAXACA

SANTA MARÍA ZACATEPEC

2,501,000

OAXACA

SANTIAGO CACALOXTEPEC

1,200,000

OAXACA

SANTIAGO CHAZUMBA

6,300,000

OAXACA

SANTIAGO JAMILTEPEC

1,010,000

OAXACA

SANTIAGO MILTEPEC

1,500,000

OAXACA

SANTIAGO PINOTEPA NACIONAL

1,350,000

OAXACA

SANTIAGO YOSONDÚA

OAXACA

SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC

OAXACA

SOLEDAD ETLA

3,000,000

OAXACA

VILLA DE ETLA

2,900,000

OAXACA

ZIMATLÁN DE ÁLVAREZ

9,237,000

PUEBLA

ACAJETE

PUEBLA

ACATZINGO

10,600,000

PUEBLA

ATEMPAN

32,700,000

PUEBLA

ATLIXCO

13,214,897

PUEBLA

CHALCHICOMULA DE SESMA

PUEBLA

CHIAUTLA

20,000,000

PUEBLA

CHIETLA

11,400,000

PUEBLA

CHIGNAHUAPAN

14,985,000

PUEBLA

CUAPIAXTLA DE MADERO

11,300,000

PUEBLA

CUAUTEMPAN

5,000,000

PUEBLA

ESPERANZA

2,000,000

PUEBLA

FRANCISCO Z. MENA

5,000,000

PUEBLA

HONEY

4,995,000

PUEBLA

HUAUCHINANGO

4,000,000

PUEBLA

IXTACAMAXTITLÁN

9,575,000

PUEBLA

LOS REYES DE JUÁREZ

5,643,905

PUEBLA

PAHUATLÁN

5,000,000

PUEBLA

PALMAR DE BRAVO

PUEBLA

PUEBLA

PUEBLA

QUECHOLAC

1,500,000

PUEBLA

SAN FELIPE TEPATLÁN

1,500,000

PUEBLA

SAN JUAN ATENCO

PUEBLA

SANTO TOMÁS HUEYOTLIPAN

4,809,821

PUEBLA

TECALI DE HERRERA

8,762,396

PUEBLA

TECAMACHALCO

1,500,000

PUEBLA

TECOMATLÁN

PUEBLA

TEHUACÁN

10,000,000

PUEBLA

TEPEACA

32,400,000

PUEBLA

TETELA DE OCAMPO

13,500,000

PUEBLA

TETELES DE AVILA CASTILLO

3,700,000

PUEBLA

TEZIUTLÁN

5,000,000

PUEBLA

TLACHICHUCA

1,500,000

PUEBLA

TLACOTEPEC DE BENITO JUÁREZ

PUEBLA

TLACUILOTEPEC

2,000,000

PUEBLA

TLAXCO

3,305,000

87 de 232

2,000,000
68,582,757

300,000

5,985,947

1,500,000
15,000,000

500,000

575,282

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PUEBLA

TOCHTEPEC

4,500,000

PUEBLA

YEHUALTEPEC

1,000,000

PUEBLA

ZARAGOZA

7,000,000

QUERÉTARO

AMEALCO DE BONFIL

QUERÉTARO

ARROYO SECO

QUERÉTARO

CADEREYTA DE MONTES

29,000,000

QUERÉTARO

CORREGIDORA

17,500,000

QUERÉTARO

JALPAN DE SERRA

QUERÉTARO

LANDA DE MATAMOROS

QUERÉTARO

PEDRO ESCOBEDO

QUERÉTARO

QUERÉTARO

8,000,000

QUERÉTARO

SAN JOAQUÍN

10,000,000

QUERÉTARO

SAN JUAN DEL RÍO

26,500,000

QUERÉTARO

TOLIMÁN

QUINTANA ROO

BACALAR

QUINTANA ROO

BENITO JUÁREZ

QUINTANA ROO

FELIPE CARRILLO PUERTO

QUINTANA ROO

ISLA MUJERES

QUINTANA ROO

JOSÉ MARÍA MORELOS

QUINTANA ROO

LÁZARO CÁRDENAS

QUINTANA ROO

OTHÓN P. BLANCO

QUINTANA ROO

SOLIDARIDAD

QUINTANA ROO

TULUM

SAN LUIS POTOSÍ

AHUALULCO

2,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

CÁRDENAS

13,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

CATORCE

20,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

CIUDAD FERNÁNDEZ

7,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

CIUDAD VALLES

5,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

COXCATLÁN

1,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

EL NARANJO

3,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

LAGUNILLAS

3,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

MATEHUALA

3,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

MATLAPA

7,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

MEXQUITIC DE CARMONA

13,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

MOCTEZUMA

35,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

RAYÓN

2,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

RIOVERDE

5,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

SALINAS

SAN LUIS POTOSÍ

SAN CIRO DE ACOSTA

16,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

SOLEDAD DE GRACIANO SÁNCHEZ

18,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

TAMASOPO

2,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

TAMAZUNCHALE

2,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

TAMPACÁN

SAN LUIS POTOSÍ

TAMPAMOLÓN CORONA

12,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

TAMUÍN

10,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

TANCANHUITZ

1,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

TIERRA NUEVA

2,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

VANEGAS

4,500,000

88 de 232

12,500,000
1,000,000

1,000,000
6,500,000
18,000,000

1,000,000
4,000,000
29,000,000
4,300,000
15,000,000
3,000,000
12,500,000
4,000,000
19,000,000
2,500,000

4,000,000

1,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SAN LUIS POTOSÍ

VILLA JUÁREZ

SAN LUIS POTOSÍ

XILITLA

SAN LUIS POTOSÍ

ZARAGOZA

18,000,000

SINALOA

AHOME

20,000,000

SINALOA

ANGOSTURA

5,000,000

SINALOA

BADIRAGUATO

6,000,000

SINALOA

CONCORDIA

SINALOA

CULIACÁN

SINALOA

EL FUERTE

SINALOA

ELOTA

SINALOA

ESCUINAPA

SINALOA

GUASAVE

24,000,001

SINALOA

MAZATLÁN

1,000,000

SINALOA

MOCORITO

4,000,000

SINALOA

NAVOLATO

SINALOA

SALVADOR ALVARADO

15,000,000

SINALOA

SAN IGNACIO

15,000,000

SINALOA

SINALOA

23,000,000

SONORA

AGUA PRIETA

SONORA

ARIZPE

SONORA

ATIL

SONORA

BACERAC

SONORA

BAVIÁCORA

SONORA

CANANEA

1,000,000

SONORA

CARBÓ

1,500,000

SONORA

CUMPAS

4,000,000

SONORA

FRONTERAS

SONORA

GENERAL PLUTARCO ELÍAS
CALLES

SONORA

HUACHINERA

SONORA

HUATABAMPO

1,000,000

SONORA

IMURIS

3,000,000

SONORA

MAGDALENA

1,000,000

SONORA

NACO

3,500,000

SONORA

NÁCORI CHICO

SONORA

NAVOJOA

23,000,000

SONORA

NOGALES

14,000,000

SONORA

ONAVAS

SONORA

OPODEPE

SONORA

PUERTO PEÑASCO

SONORA

QUIRIEGO

SONORA

SAN FELIPE DE JESÚS

SONORA

SAN LUIS RÍO COLORADO

SONORA

SAN MIGUEL DE HORCASITAS

1,000,000

SONORA

SANTA ANA

2,000,000

SONORA

SANTA CRUZ

1,500,000

SONORA

SOYOPA

1,000,000

SONORA

VILLA HIDALGO

2,000,000

TABASCO

BALANCÁN

9,075,000

89 de 232

5,000,000
6,000,000

6,400,000
35,000,000
5,000,000
10,000,000
5,600,000

5,000,000

2,500,000
500,000
14,000,000
1,350,000
500,000

500,000
3,000,000
500,000

500,000

1,000,000
1,500,000
10,000,000
400,000
250,000
17,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TABASCO

CÁRDENAS

10,800,000

TABASCO

CENTLA

11,920,926

TABASCO

CENTRO

38,000,000

TABASCO

HUIMANGUILLO

40,500,000

TABASCO

JALPA DE MÉNDEZ

27,079,074

TABASCO

JONUTA

10,000,000

TABASCO

MACUSPANA

10,000,000

TABASCO

NACAJUCA

TABASCO

PARAÍSO

10,000,000

TABASCO

TACOTALPA

13,000,000

TABASCO

TENOSIQUE

14,500,000

TAMAULIPAS

ABASOLO

TAMAULIPAS

ALDAMA

TAMAULIPAS

ANTIGUO MORELOS

TAMAULIPAS

BURGOS

TAMAULIPAS

BUSTAMANTE

2,000,000

TAMAULIPAS

CAMARGO

8,000,000

TAMAULIPAS

CASAS

TAMAULIPAS

CIUDAD MADERO

TAMAULIPAS

EL MANTE

2,000,000

TAMAULIPAS

GÓMEZ FARÍAS

1,000,000

TAMAULIPAS

GONZÁLEZ

1,000,000

TAMAULIPAS

GÜÉMEZ

6,750,000

TAMAULIPAS

GUERRERO

TAMAULIPAS

GUSTAVO DÍAZ ORDAZ

TAMAULIPAS

HIDALGO

1,150,000

TAMAULIPAS

JAUMAVE

1,000,000

TAMAULIPAS

JIMÉNEZ

3,500,000

TAMAULIPAS

LLERA

1,000,000

TAMAULIPAS

MAINERO

TAMAULIPAS

MATAMOROS

TAMAULIPAS

MÉNDEZ

TAMAULIPAS

MIER

TAMAULIPAS

MIQUIHUANA

TAMAULIPAS

NUEVO LAREDO

TAMAULIPAS

NUEVO MORELOS

2,000,000

TAMAULIPAS

OCAMPO

5,148,800

TAMAULIPAS

PADILLA

7,750,000

TAMAULIPAS

PALMILLAS

4,508,209

TAMAULIPAS

REYNOSA

20,000,000

TAMAULIPAS

RÍO BRAVO

15,000,000

TAMAULIPAS

SAN CARLOS

TAMAULIPAS

SAN NICOLÁS

TAMAULIPAS

SOTO LA MARINA

TAMAULIPAS

TAMPICO

TAMAULIPAS

TULA

TAMAULIPAS

VALLE HERMOSO

TAMAULIPAS

VICTORIA

90 de 232

5,000,000

3,500,000
23,000,000
1,000,000
500,000

2,000,000
20,000,000

300,000
33,000,000

350,000
27,000,000
500,000
3,500,000
3,000,000
10,200,000

350,000
850,000
1,000,000
27,000,000
1,000,000
7,000,000
46,792,991

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TAMAULIPAS

VILLAGRÁN

TAMAULIPAS

XICOTÉNCATL

1,000,000

TLAXCALA

APETATITLÁN DE ANTONIO
CARVAJAL

1,000,000

TLAXCALA

APIZACO

TLAXCALA

ATLANGATEPEC

2,000,000

TLAXCALA

ATLTZAYANCA

2,000,000

TLAXCALA

CALPULALPAN

5,500,000

TLAXCALA

CHIAUTEMPAN

5,000,000

TLAXCALA

CONTLA DE JUAN CUAMATZI

2,500,000

TLAXCALA

CUAPIAXTLA

4,000,000

TLAXCALA

EL CARMEN TEQUEXQUITLA

2,000,000

TLAXCALA

ESPAÑITA

2,050,000

TLAXCALA

HUAMANTLA

4,000,000

TLAXCALA

IXTACUIXTLA DE MARIANO
MATAMOROS

4,000,000

TLAXCALA

IXTENCO

6,000,000

TLAXCALA

LA MAGDALENA TLALTELULCO

2,500,000

TLAXCALA

MAZATECOCHCO DE JOSÉ MARÍA
MORELOS

2,100,000

TLAXCALA

NANACAMILPA DE MARIANO
ARISTA

2,450,000

TLAXCALA

PAPALOTLA DE XICOHTÉNCATL

4,000,000

TLAXCALA

SAN DAMIÁN TEXÓLOC

4,000,000

TLAXCALA

SAN FRANCISCO TETLANOHCAN

1,000,000

TLAXCALA

SAN JERÓNIMO ZACUALPAN

1,800,000

TLAXCALA

SAN LUCAS TECOPILCO

2,500,000

TLAXCALA

SAN PABLO DEL MONTE

13,100,000

TLAXCALA

SANCTÓRUM DE LÁZARO CÁRDENAS

1,500,000

TLAXCALA

SANTA ANA NOPALUCAN

1,800,000

TLAXCALA

SANTA CRUZ QUILEHTLA

2,800,000

TLAXCALA

SANTA CRUZ TLAXCALA

1,500,000

TLAXCALA

SANTA ISABEL XILOXOXTLA

1,000,000

TLAXCALA

TEOLOCHOLCO

2,000,000

TLAXCALA

TEPETITLA DE LARDIZÁBAL

TLAXCALA

TEPEYANCO

1,500,000

TLAXCALA

TETLA DE LA SOLIDARIDAD

4,370,000

TLAXCALA

TLAXCO

4,000,000

TLAXCALA

TZOMPANTEPEC

3,800,000

TLAXCALA

XICOHTZINCO

2,500,000

TLAXCALA

YAUHQUEMEHCAN

3,700,000

VERACRUZ

ACAJETE

1,000,000

VERACRUZ

ACATLÁN

1,000,000

VERACRUZ

AGUA DULCE

1,000,000

VERACRUZ

ALPATLÁHUAC

4,000,000

VERACRUZ

ALTO LUCERO DE GUTIÉRREZ
BARRIOS

8,000,000

VERACRUZ

ALTOTONGA

VERACRUZ

ALVARADO

91 de 232

350,000

10,130,000

700,000

6,000,000
14,209,879

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VERACRUZ

ATOYAC

2,400,000

VERACRUZ

ATZACAN

1,000,000

VERACRUZ

ATZALAN

2,000,000

VERACRUZ

BANDERILLA

VERACRUZ

BOCA DEL RÍO

VERACRUZ

CAMERINO Z. MENDOZA

1,250,000

VERACRUZ

CARLOS A. CARRILLO

5,000,000

VERACRUZ

CASTILLO DE TEAYO

1,700,598

VERACRUZ

CATEMACO

6,127,275

VERACRUZ

CERRO AZUL

1,500,000

VERACRUZ

CHACALTIANGUIS

1,500,000

VERACRUZ

CHINAMECA

1,228,236

VERACRUZ

CHONTLA

2,000,000

VERACRUZ

COACOATZINTLA

2,500,000

VERACRUZ

COATEPEC

5,500,000

VERACRUZ

COATZACOALCOS

2,000,000

VERACRUZ

COATZINTLA

VERACRUZ

CÓRDOBA

VERACRUZ

COSAUTLÁN DE CARVAJAL

VERACRUZ

COSCOMATEPEC

4,499,999

VERACRUZ

COSOLEACAQUE

20,000,000

VERACRUZ

CUICHAPA

2,000,000

VERACRUZ

EL HIGO

2,500,000

VERACRUZ

ESPINAL

9,400,000

VERACRUZ

GUTIÉRREZ ZAMORA

2,500,000

VERACRUZ

HIDALGOTITLÁN

VERACRUZ

HUATUSCO

15,000,000

VERACRUZ

ISLA

10,000,000

VERACRUZ

IXHUACÁN DE LOS REYES

10,000,000

VERACRUZ

IXHUATLÁN DE MADERO

VERACRUZ

IXHUATLÁN DEL SURESTE

VERACRUZ

IXTACZOQUITLÁN

VERACRUZ

JALACINGO

2,200,000

VERACRUZ

JÁLTIPAN

3,000,000

VERACRUZ

JAMAPA

1,500,000

VERACRUZ

JESÚS CARRANZA

4,320,178

VERACRUZ

JILOTEPEC

4,131,754

VERACRUZ

JOSÉ AZUETA

4,000,000

VERACRUZ

JUAN RODRÍGUEZ CLARA

8,300,000

VERACRUZ

JUCHIQUE DE FERRER

3,000,000

VERACRUZ

LAS CHOAPAS

2,495,000

VERACRUZ

LAS MINAS

2,016,944

VERACRUZ

LAS VIGAS DE RAMÍREZ

VERACRUZ

LERDO DE TEJADA

VERACRUZ

LOS REYES

VERACRUZ

MAGDALENA

VERACRUZ

MANLIO FABIO ALTAMIRANO

VERACRUZ

MECATLÁN

92 de 232

3,000,000
18,000,000

7,729,939
10,000,000
2,260,317

4,565,843

9,000,000
1,500,000
15,000,000

2,700,531
21,995,000
1,000,000
2,000,000
18,000,000
1,100,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VERACRUZ

MINATITLÁN

5,742,288

VERACRUZ

MOLOACÁN

5,560,662

VERACRUZ

NARANJAL

2,000,000

VERACRUZ

NAUTLA

2,000,000

VERACRUZ

OLUTA

5,000,000

VERACRUZ

OMEALCA

1,500,000

VERACRUZ

ORIZABA

15,000,000

VERACRUZ

OTATITLÁN

1,500,000

VERACRUZ

OZULUAMA DE MASCAREÑAS

1,000,000

VERACRUZ

PASO DE OVEJAS

VERACRUZ

PEROTE

VERACRUZ

PLAYA VICENTE

VERACRUZ

POZA RICA DE HIDALGO

VERACRUZ

PUEBLO VIEJO

VERACRUZ

PUENTE NACIONAL

2,300,000

VERACRUZ

RAFAEL LUCIO

3,737,427

VERACRUZ

SALTABARRANCA

2,500,000

VERACRUZ

SAN ANDRÉS TUXTLA

7,000,000

VERACRUZ

SAN RAFAEL

6,500,000

VERACRUZ

SOCHIAPA

1,000,000

VERACRUZ

TAMPICO ALTO

2,500,000

VERACRUZ

TATAHUICAPAN DE JUÁREZ

1,500,000

VERACRUZ

TATATILA

2,500,000

VERACRUZ

TECOLUTLA

7,000,000

VERACRUZ

TEHUIPANGO

1,000,000

VERACRUZ

TEOCELO

3,790,121

VERACRUZ

TEQUILA

3,000,000

VERACRUZ

TEZONAPA

3,500,000

VERACRUZ

TIHUATLÁN

7,850,748

VERACRUZ

TLACOJALPAN

2,000,000

VERACRUZ

TLACOLULAN

10,000,000

VERACRUZ

TLACOTEPEC DE MEJÍA

VERACRUZ

TLALNELHUAYOCAN

VERACRUZ

TONAYÁN

VERACRUZ

TRES VALLES

VERACRUZ

URSULO GALVÁN

VERACRUZ

UXPANAPA

1,211,029

VERACRUZ

VERACRUZ

28,000,000

VERACRUZ

XICO

4,500,000

VERACRUZ

YANGA

5,250,000

VERACRUZ

ZONGOLICA

3,000,000

YUCATÁN

CHEMAX

YUCATÁN

DZÁN

YUCATÁN

DZIDZANTÚN

YUCATÁN

DZILAM GONZÁLEZ

YUCATÁN

MÉRIDA

18,000,000

YUCATÁN

MOTUL

4,000,000

YUCATÁN

PETO

3,000,000

93 de 232

1,500,000
36,840,024
4,000,000
4,218,714
15,000,000

2,500,000
408,000
1,000,000
12,000,000
8,000,000

3,000,000
10,300,000
3,000,000
2,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

YUCATÁN

TEMAX

2,000,000

ZACATECAS

APOZOL

1,000,000

ZACATECAS

APULCO

1,000,000

ZACATECAS

ATOLINGA

1,100,000

ZACATECAS

BENITO JUÁREZ

2,000,000

ZACATECAS

CAÑITAS DE FELIPE PESCADOR

1,000,000

ZACATECAS

CHALCHIHUITES

2,000,000

ZACATECAS

CONCEPCIÓN DEL ORO

ZACATECAS

FRESNILLO

ZACATECAS

GENERAL ENRIQUE ESTRADA

1,000,000

ZACATECAS

GENERAL FRANCISCO R.
MURGUÍA

2,000,000

ZACATECAS

GENERAL PÁNFILO NATERA

ZACATECAS

GUADALUPE

5,000,000

ZACATECAS

HUANUSCO

1,000,000

ZACATECAS

JALPA

8,000,000

ZACATECAS

JEREZ

5,000,000

ZACATECAS

JIMÉNEZ DEL TEUL

1,000,000

ZACATECAS

JUAN ALDAMA

4,158,820

ZACATECAS

JUCHIPILA

1,500,000

ZACATECAS

LORETO

ZACATECAS

MIGUEL AUZA

ZACATECAS

MOMAX

1,100,000

ZACATECAS

MONTE ESCOBEDO

2,000,000

ZACATECAS

MORELOS

1,000,000

ZACATECAS

MOYAHUA DE ESTRADA

1,500,000

ZACATECAS

NOCHISTLÁN DE MEJÍA

6,000,000

ZACATECAS

NORIA DE ÁNGELES

4,000,000

ZACATECAS

OJOCALIENTE

1,200,000

ZACATECAS

PÁNUCO

2,000,000

ZACATECAS

PINOS

2,000,000

ZACATECAS

RÍO GRANDE

2,500,000

ZACATECAS

SANTA MARÍA DE LA PAZ

2,000,000

ZACATECAS

SOMBRERETE

ZACATECAS

SUSTICACÁN

5,000,000

ZACATECAS

TABASCO

2,500,000

ZACATECAS

TEPECHITLÁN

1,000,000

ZACATECAS

TEPETONGO

1,000,000

ZACATECAS

TEÚL DE GONZÁLEZ ORTEGA

3,100,000

ZACATECAS

TRINIDAD GARCÍA DE LA CADENA

ZACATECAS

VALPARAÍSO

3,000,000

ZACATECAS

VETAGRANDE

2,000,000

ZACATECAS

VILLA DE COS

2,000,000

ZACATECAS

VILLA GARCÍA

10,000,000

ZACATECAS

VILLA GONZÁLEZ ORTEGA

ZACATECAS

VILLA HIDALGO

1,500,000

ZACATECAS

VILLANUEVA

3,000,000

ZACATECAS

ZACATECAS

1,000,000

94 de 232

2,000,000
16,000,000

300,000

3,200,000
15,000,000

200,000

100,000

200,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 20.3 AMPLIACIONES PARA PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL
MONTO
TOTAL

16,920,157,916

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ALTAMIRA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MADERO, EN EL MUNICIPIO DE CIUDAD MADERO, EN EL
ESTADO DE TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TAMPICO EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS
PASO ELEVADO JACARANDAS COL. PUERTA DEL SOL EN EL MUNICIPIO DE CUERNAVACA, MORELOS

5,600,000
10,000,000
5,000,000
10,000,000

PAVIMENTACIÓN Y DRENAJE DE LA AVENIDA 12 DE MAYO, EN EL MUNICIPIO DE NUEVO
PARANGARICUTIRO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,945,211

REHABILITACIÓN DE ANDADOR CENTENARIO, EN CALVILLO, AGUASCALIENTES

4,000,000

"REMODELACION DE PLAZAS PUBLICAS" EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, CIRCUITO PUERTA DE
HIERRO-PARQUE LINEAL TEMATICO ETAPA 1 PUERTA DE HIERRO -PROLONGACION LUIS CORTINES Y
PASEO DE LOS LEONES EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,500,000

1ERA ETAPA DE LA REHABILITACIÓN DE LA CALLE SAN ISIDRO, EN LA COMUNIDAD DE LA FORTUNA,
CALVILLO, AGUASCALIENTES

1,500,000

1ERA ETAPA DE LA REHABILITACIÓN DE LA CALLE VISTA HERMOSA, EN FRACC. VISTA HERMOSA,
CALVILLO, AGUASCALIENTES

5,000,000

1ERA ETAPA DE REHABILITACIÓN DE LA CALLE RIO GRIJALVA, EN LA COMUNIDAD DE LA LABOR,
CALVILLO, AGUASCALIENTES

3,000,000

3A ETAPA DEL MALECÓN DE PUERTO CHIAPAS EN TAPACHULA, CHIAPAS

40,000,000

ADOQUINAMIENTO DE CALLE 7 SUR EN LA LOCALIDAD DE EL SECO DEL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR
EL SECO DEL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

ADOQUINAMIENTO DE CALLE LA PALMA EN LA LOCALIDAD DE MAZAPILTEPEC DEL MUNICIPIO DE
MAZAPILTEPEC DE JUÁREZ DEL ESTADO DE PUEBLA

1,500,000

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE 16 DE SEPTIEMBRE EN LA LOCALIDAD DE PROGRESO, EN EL
MUNICIPIO DE PIAXTLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,298,000

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE 20 DE NOVIEMBRE EN SAN FÉLIX HIDALGO, ATLIXCO EN EL ESTADO DE
PUEBLA

697,262

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE ANTONIO CARBAJAL EN LA COLONIA SANTA MÓNICA, ATLIXCO EN EL
ESTADO DE PUEBLA

1,463,425

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE BELISARIO DOMINGUEZ ENTRE CAMINO VIEJO DE LA REPUBLICA Y
CALLE LA JUNTA EN SAN ANTONIO MIHUACAN, EN EL MUNICIPIO DE CORONANGO, EN EL ESTADO DE
PUEBLA

1,500,000

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE BENITO JUÁREZ EN LA LOCALIDAD DE GUADALUPE HUEXOCOAPAN
DEL MUNICIPIO DE ATLIXCO EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,600,588

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE BUGAMBILIA EN LAS LOMAS DE TEJALUCA, ATLIXCO EN EL ESTADO DE
PUEBLA

2,187,660

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE CORREGIDORA ENTRE CALLE CUAUHTÉMOC Y CALLE LÁZARO
CÁRDENAS, ATLIXCO EN EL ESTADO DE PUEBLA
ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE DEL RÍO EN LA COLONIA VALLE SUR, ATLIXCO EN EL ESTADO DE
PUEBLA
ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE GALEANA ENTRE LA CALLE MIGUEL HIDALGO Y BENITO JUAREZ, EN EL
MUNICIPIO DE CHIETLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

621,298
1,463,440
320,000

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE INDEPENDENCIA EN LA COLONIA BUGAMBILIAS DE LA LOCALIDAD DE
SANTO DOMINGO ATOYATEMPAN, MUNICIPIO DE ATLIXCO EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,121,537

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE JOSE MARIA MORELOS EN LA LOCALIDAD DE TLAXCUAPAN, EN EL
MUNICIPIO DE PIAXTLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,326,000

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE MIGUEL HIDALGO DE LA LOCALIDAD DE BUENA VISTA DE JUAREZ, EN
EL MUNICIPIO DE CHIETLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

2,560,000

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE NACIONAL EN LA LOCALIDAD DE GRAJALES DEL MUNICIPIO DE RAFAEL
LARA GRAJALES DEL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE PORFIRIO DÍAZ ENTRE CALLE MORELOS Y CALLE BENITO JUAREZ EN
LA LOCALIDAD DE SAN FRANCISCO OCOTLAN, ENE L MUNICIPIO DE CORONANGO, EN EL ESTADO DE
PUEBLA

2,800,000

95 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE VICENTE GUERRERO EN LA LOCALIDAD DE TECUAUTITLAN, EN EL
MUNICIPIO DE PIAXTLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,376,000

ADOQUINAMIENTO EN CALLE REAL EN LA LOCALIDAD DE OCOTEPEC DEL MUNICIPIO DE OCOTEPEC
DEL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

ADOQUINAMIENTO EN LA CALLE 5 SUR ENTRE CALLES 7 Y 11 PONIENTE EN LA LOCALIDAD DE
QUECHOLAC, MUNICIPIO DE QUECHOLAC, PUEBLA

2,000,000

AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO EN LA CALLE ARROYO SECO ENTRE XICOTÉNCATL Y LUIS
SEPÚLVEDA, EN PARACHO, MICHOACÁN

2,379,000

ALUMBRADA PUBLICO DEPORTIVO "CENTENARIO DE LA CONSTITUCION". COL. 16 DE SEPTIEMBRE , EN
EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

448,959

ALUMBRADO CALLE FCO. SARABIA, EN EL MUNICIPIO DE JIQUILPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

900,000

ALUMBRADO DE SALÓN DE USOS MULTIPLES EN BARRIO COCULCO EN AJALPAN EN EL ESTADO DE
PUEBLA

2,000,000

AMPLIACIÓN DE AYUDANTÍA MUNICIPAL EN TLALTENANGO, CUERNAVACA MORELOS.

1,000,000

AMPLIACION DE LA LINEA ELECTRICA, EN LA COMUNIDAD DE SAN ELIAS, CALLE JOSE MARIA MORELOS,
EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

890,431

AMPLIACION DE LA LINEA ELECTRICA, EN LA COMUNIDAD DE SANTA BARBARA, CALLE ALLENDE Y
BENITO JUAREZ , EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

797,569

AMPLIACIÓN DE LA LÍNEA ELÉCTRICA, EN LA COMUNIDAD DEL PUERQUITO, CALLE LUIS DONALDO
COLOSIO , EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,390,000

AMPLIACIÓN DE LA RED DE AGUA POTABLE DEL EJIDO LA CUMBRE EN EL MUNICIPIO DE TACOTALPA,
TABASCO

7,951,154

AMPLIACION DE LA RED DE AGUA POTABLE EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
CHAPULTENANGO, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

4,387,690

AMPLIACIÓN DE LA RED DE DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN EL MUNICIPIO DE VILLA SOLA DE
VEGA, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,091,251

AMPLIACION DE RED DE ENERGIA,ELECTRICA EN LA LOCALIDAD DE TABILHUCUM, EN EL MUNICIPIO DE
LARRÁINZAR, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

2,376,285

AMPLIACIÓN DEL DRENAJE SANITARIO Y RED DE AGUA POTABLE EN LA CALLE PROLONGACIÓN PÍPILA
EN LA LOCALIDAD DE MARAVATÍO DE OCAMPO, MUNICIPIO DE MARAVATÍO, MICHOACÁN

1,800,000

AMPLIACIÓN TRAMO CARRETERO, VILLAFLORES-OCOZOCOUTLA EN EL ESTADO DE CHIAPAS
AMPLIACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE CARRETERA TINAJUELA-TEPETATILLO, ASIENTOS,
AGUASCALIENTES
AMPLICACIÓN VIAL A LA AVENIDA JESÚS MICHEL (PROLONGACIÓN 8 DE JULIO), EN EL TRAMO
CARRETERA A UNIÓN DEL CUATRO - CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE
ZÚÑIGA, JALISCO.
ANDADOR JACARANDAS NO.1 COLONIA LOMAS DE AHUATLAN, CUERNAVACA, MORELOS.
ANDADOR Y CAMINO DENOMINADO "EL ESTRIBO CHICO" EN EL MUNICIPIO PÁTZCUARO, MICHOACÁN

40,000,000
2,500,000

19,500,000
700,000
5,025,963

ARCO EN GLORIETA EN LA CIUDAD DE ZACAPU EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

ARREGLO CANCHA BASQUETBOL, EN EL MUNICIPIO DE TOCUMBO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

250,000

AULA DE APOYO EDUCATIVO USAER DE 6X8 MTS EN ESCUELA PRIMARIA FLORES MAGÓN EN
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

545,600

AULA DIDÁCTICA DE TELESECUNDARIA MTRO. LUIS HUMBERTO HINOJOSA OCHOA EN EL EJIDO
FRANCISCO MEDRANO, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

545,600

BARDA PERIMETRAL , EN EL MUNICIPIO DE PILCAYA, EN EL ESTADO DE GUERRERO

1,000,000

BULEVAR MANUEL J. CLUTHIER EN LA COMUNIDAD DE LA TINAJUELA ASIENTOS, AGUASCALIENTES

1,500,000

CAM. CIRC. RIVIERA LAGO SAN JUANICO, EN EL MUNICIPIO DE COTIJA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

CAMINO EN EL MUNICIPIO DE TANCÍTARO, MICHOACÁN

5,124,784

CAMINO RURAL E.C. (EL AGUACATE-LOS ÁNGELES TETELA), SAN JOSÉ XAXACMAYO (SEGUNDA ETAPA),
EN EL ESTADO DE PUEBLA

5,000,000

CAMINO RURAL SAN CRISTOBAL- LA CANDELARIA, EN EL MUNICIPIO DE SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS,
EN EL ESTADO DE CHIAPAS

3,000,000

CAMINO RURAL VILLA OCAMPO - OJITO REHABILITACIÓN, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, DURANGO

10,000,000

CAMINO SALTABARRANCA - ZAMORA CALETÓN EN EL ESTADO DE VERACRUZ

19,700,000

CAMINO SAN GABRIEL - VILLA OCAMPO PAVIMENTO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO,
DURANGO

96 de 232

5,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAMINO SAN RAFAEL- EL CUERVO, EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA MAYA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

5,588,000

CAMINO TEOPISCA-SAN ISIDRO CHIJILTE EN EL ESTADO DE CHIAPAS

5,000,000

CANCHA DE FUTBOL EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JOSÉ MARÍA MORELOS, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

2,500,000

CANCHA DE USOS MULTIPLES B. AGUACATE, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

300,000

CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EJIDO EL CARMEN ARCOTETE, EN EL MUNICIPIO DE SAN CRISTÓBAL DE
LAS CASAS, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

1,500,000

CANCHA DE USOS MULTIPLES EN BARRIO SAN SEBASTIÁN, EN EL MUNICIPIO DE HUIXTÁN, EN EL
ESTADO DE CHIAPAS

1,500,000

CANCHA DE USOS MULTIPLES EN LA LOCALIDAD ESPUHILÓ, EN EL MUNICIPIO DE HUIXTÁN, EN EL
ESTADO DE CHIAPAS

1,500,000

CANCHA DE USOS MULTIPLES SAN MARTIN LA FLORIDA, EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA DE MONTES,
EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

1,500,000

CANCHA DE USOS MULTIPLES Y TECHUMBRE SAN PEDRO EL VIEJO, EN EL MUNICIPIO DE PINAL DE
AMOLES, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

1,900,000

CANCHA DEPORTIVA MULTIUSOS TECHADA EN LA LOCALIDAD DE EL PERICÓN DEL MUNICIPIO DE
XOXOCOTLA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

800,000

CANCHAS DEPORTIVAS Y CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE
ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE MÉXICO

950,000

CARRETERA SAN IGNACIO - TAYOLTITA, TRAMO SAN JUAN - TAYOLTITA, EN SINALOA
CARRETERA TORREÓN DE CAÑAS - CARRETERA 45, REHABILITACIÓN CON ASFALTO EN EL MUNICIPIO
DE OCAMPO, DURANGO
CARRTERA CAYACO- HACIENDA VIEJA, EN EL MUNICIPIO DE LA HUACANA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

40,000,000
5,000,000
22,900,000

CASA DE DESARROLLO COMUNITARIO CLUB DE NIÑOS Y NIÑAS, EN EL MUNICIPIO DE TECATE, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

4,000,000

CASA DE LA CULTURA, EN EL MUNICIPIO DE CUMPAS, EN EL ESTADO DE SONORA

5,000,000

CASA DE LA CULTURA, EN EL MUNICIPIO DE TETLATLAHUCA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

2,702,231

CENTRO COMUNITARIO , EN EL MUNICIPIO DE LA BARCA, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

CENTRO COMUNITARIO PARA JÓVENES, EN EL MUNICIPIO DE JAMAY, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,000,000

CENTRO DE DESARROLLO COMUNITARIO 1 RA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE TOLIMÁN, EN EL ESTADO
DE QUERÉTARO

2,667,048

CENTRO DE SALUD EN FRACCIONAMIENTO CARIBE, EN EL MUNICIPIO DE OTHÓN P. BLANCO, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

6,000,000

CIUDAD DEL CONOCIMIENTO Y LA CULTURA, EN EL ESTADO DE HIDALGO
CONSOLIDACIÓN DE TALUDES EN CARRETERA VILLA DE ÁLVAREZ- MINATITLÁN EN LOS KM.43, EN
COLIMA
CONST. PARQ. LUDICO "FLAMINGOS", EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

200,000,000
15,000,000
300,000

CONSTRUCCIÓN DE AULAS Y CERCADO EN FACHADA EN JARDÍN DE NIÑOS ROMAN SALDAÑA
OROPEZA, EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ QUILEHTLA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

1,050,960

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA PLAZA PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD DE SANTA MARIA DE
OSTULA EN MUNICIPIO DE AQUILA, MICHOACÁN

1,120,359

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO PERIMETRAL EN EL CECYTE 01, EN EL MUNICIPIO DE PENJAMILLO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

1,502,698

CONSTRUCCIÓN ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE NAUCALPAN DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

2,200,000

CONSTRUCCIÓN ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,100,000

CONSTRUCCIÓN ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL ESTADO DE MÉXICO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE TULTITLÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

2,300,000

CONSTRUCCIÓN AULA, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN IZCALLI, EN EL ESTADO DE MÉXICO

250,000

CONSTRUCCIÓN CANCHA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE CAMERINO Z. MENDOZA EN EL ESTADO DE
VERACRUZ

700,000

CONSTRUCCIÓN CANCHA MULTIUSOS, EN EL MUNICIPIO DE CHAVINDA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

97 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN CARCAMO SAN MIGUEL, EN EL MUNICIPIO DE BRISEÑAS, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

250,000

CONSTRUCCION COMEDOR COMUNITARIO, EN EL MUNICIPIO DE COTIJA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

500,000

CONSTRUCCION CON CARPETA ASFALTICA DE LA AV. CHAC MOOL ENTRE AV. FONATUR Y AV.
HUAYACAN, PRIMERA ETAPA, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

49,550,000

CONSTRUCCION CON CARPETA ASFALTICA DE LA AV. CHAC MOOL ENTRE AV. FONATUR Y AV.
HUAYACAN,SEGUNDA ETAPA, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

59,911,390

CONSTRUCCION CON CARPETA ASFALTICA DE LA AV. POLITECNICO ENTRE AV. J. LOPEZ PORTILLO Y
AV. TEPICH, PRIMERA ETAPA, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

30,132,541

CONSTRUCCION CON CARPETA ASFALTICA DE LA AV. POLITECNICO ENTRE AV. J. LOPEZ PORTILLO Y
AV. TEPICH, SEGUNDA ETAPA, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

25,593,423

CONSTRUCCIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE 14 DE OCTUBRE ENTRE CALLE VERACRUZ
Y CALLE YUCATÁN, COLONIA 3 DE MAYO, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA DEL ESTADO DE VERACRUZ

4,700,000

CONSTRUCCIÓN CON PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE 2 ENTRE AV. MÉXICO Y AV. LAS PALMAS,
COL. EL MORAL, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

CONSTRUCCIÓN CONCRETO HIDRÁULICO CALLE JAVIER MINA ENTRE CUAHUTEMOC Y GUILLERMO
PRIETO COL. SANTA CLARA , EN EL MUNICIPIO DE MINATITLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,079,924

CONSTRUCCIÓN CONCRETO HIDRÁULICO CALLE REVOLUCIÓN ENTRE MELCHÓR OCAMPO Y
MANANTIALES COL. PADRERAS DEL JAGUEY, EN EL MUNICIPIO DE MINATITLÁN, EN EL ESTADO DE
VERACRUZ

1,486,117

CONSTRUCCIÓN CONCRETO HIDRÁULICO CALLE SAN JOSÉ ENTRE AV. INST. TEC. Y BERLÍN COL. NVA.
MINA, EN EL MUNICIPIO DE MINATITLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,981,643

CONSTRUCCIÓN CONCRETO HIDRÁULICO CALLE XALAPA ENTRE COATZACOALCOS Y COSOLEACAQUE
COL. NVA ESPERANZA, EN EL MUNICIPIO DE MINATITLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,152,316

CONSTRUCCIÓN DE AULA DE MEDIOS EN JARDIN DE NIÑOS KUASAHUATXOCHITL, CLAVE: 17DCC0010Y,
LOCALIDAD DE ATLACHOLOAYA, XOCHITEPEC, MORELOS.

1,673,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA DIDACTICA EN ESC. PRIM. LAZARO CARDENAS DEL RIO CLAVE: 17DPR0757R;
COL. LAZARO CARDENAS, XOCHITEPEC, MORELOS.

850,000

CONSTRUCCION DE PAVIMENTACION HIDRAULICA DE CALLE EN LA TLAXCALERA, EN EL MUNICIPIO DE
MINERAL DEL MONTE, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,804,732

CONSTRUCCION DE POZOS DE ABSORCION, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO 1RA ETAPA

8,800,000

CONSTRUCCIÓN DE PTAR, PARA ATENDER EL SANEAMIENTO DEL PARQUE INDUSTRIAL SN. FCO, LA
ESCONDIDA, CHICALOTE Y LORETITO, EN EL MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO DE LOS ROMO, EN EL
ESTADO DE AGUASCALIENTES

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ANDADOR 2DA ETAPA EN CALLE FERROCARRIL, EN EL MUNICIPIO DE CHAVINDA,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN
CONSTRUCCIÓN DE ANDADOR DE YAHUALICA A OCOTES DE MOYA EN EL MUNICIPIO DE YAHUALICA DE
GONZÁLEZ GALLO, JALISCO
CONSTRUCCIÓN DE ANDADOR PEATONAL EN LA LOCALIDAD DE COAYUCA DEL MUNICIPIO DE
AQUIXTLA DEL ESTADO DE PUEBLA

299,874
15,000,000
1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO DE LA ESCUELA JOSEFA ORTIZ DE DOMINGUEZ EN LA LOCALIDAD DE
PROVIDENCIA EN EL MUNICIPIO DE CUICHAPA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

400,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO EN CETIS 164 EN EL MUNICIPIO DE CUITLAHUAC , EN EL MUNICIPIO
DE CUITLÁHUAC, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

800,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

800,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE CHALCO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE COACALCO DE BERRIOZÁBAL, EN EL ESTADO
DE MÉXICO

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN IZCALLI, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

150,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE NAUCALPAN DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

1,100,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE TEOLOYUCAN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

3,200,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE TEOTIHUACÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

2,400,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL ESTADO DE

800,000

98 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO, EN EL MUNICIPIO DE TULTITLÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO., EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

1,100,000
950,000

CONSTRUCCIÓN DE ÁREA DE DEPORTES EN LA PLAZA PÚBLICA LA LADRILLERA, EN EL MUNICIPIO DE
SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ÁREAS DEPORTIVAS EN LA LOCALIDAD DE LAS GUACAMAYAS, EN EL MUNICIPIO DE
LÁZARO CÁRDENAS, MICHOACÁN

1,098,022

CONSTRUCCIÓN DE ARROYO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE JUVENTUD , EN EL
MUNICIPIO DE JARAL DEL PROGRESO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO DE LA ESCUELA TELESECUNDARIA BENITO JUAREZ DE SAN JUAN
AHUHUEYO DEL MUNICIPIO DE AYALA MORELOS

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO DE USOS MÚLTIPLES EN EL MUNICIPIO DE HUEJOTITÁN, EN EL ESTADO
DE CHIHUAHUA

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA ADOSADA EN EL JARDÍN DE NIÑOS MARIO AGUILERA DORANTES EJ. EL
LUCERO, EN EL MUNICIPIO DE ALDAMA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

500,903

CONSTRUCCION DE AULA DE APOYO EDUCATIVO USAER DE 6X8 EN ESCUELA PRIMARIA CUAUHTÉMOC
EN CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

545,600

CONSTRUCCIÓN DE AULA DE MEDIOS EN LA ESCUELA PRIMARIA JOSÉ NARES, CLAVE: 17DPR0075N,
COLONIA 3 DE MAYO, XOCHITEPEC, MORELOS.

1,672,363

CONSTRUCCIÓN DE AULA DE MEDIOS Y CONSTRUCCIÓN DE MUROS DE CONTENSIÓN, EN EL
MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA DE USOS MÚLTIPLES DE 6X8 MTS. EN CENTRO DE ATENCION MULTIPLES EN
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

545,600

CONSTRUCCION DE AULA DIDACTICA EN ESCUELA PRIMARIA FRAY BARTOLOME CLAVE: 17DPR0424C,
QUEBRANTADERO, AXOCHIAPAN, MORELOS.

486,000

CONSTRUCCION DE AULA EN ESCUELA SECUNDARIA DE VILLA MADERO EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA Y BAÑOS EN EL PREESCOLAR DE CUIRIGINEO, EN EL MUNICIPIO DE
TUZANTLA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

376,492

CONSTRUCCIÓN DE AULA, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN IZCALLI, EN EL ESTADO DE MÉXICO

250,000

CONSTRUCCIÓN DE AULAS EN EL CAM COLONIA NORIA DE MONTES, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,205,425

CONSTRUCCIÓN DE AULAS EN EL JARDÍN DE NIÑOS "BENITO JUÁREZ", COLONIA BUENAVISTA EN EL
MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE HUAJUAPAN DE LEÓN, OAXACA

900,000

CONSTRUCCIÓN DE AULAS EN LA ESCUELA TELESECUNDARIA APIPITZACTITLA DE LA LOCALIDAD DE
APIPITZACTITLA DEL MUNICIPIO DE TEHUIPANGO EN EL ESTADO DE VERACRUZ

600,000

CONSTRUCCIÓN DE AULAS TIPO REGIONAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN DE LAS PIRÁMIDES, EN
EL ESTADO DE MÉXICO

2,719,235

CONSTRUCCION DE BACHILLERATO GENERAL JUAN GALINDO CLAVE 21EBH0182Y EN EL ESTADO DE
PUEBLA

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BAHIAS EN LA AVENIDA PERITLAQUI , EN EL MUNICIPIO DE TLAQUILTENANGO, EN
EL ESTADO DE MORELOS

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETA Y GUARNICIONES DE LA CALLE UNIÓN ENTRE EL ENTRONQUE DE LA
CALLE MIGUEL HIDALGO Y CARRETERA CIUDAD PEMEX-JONUTA, MUNICIPIO DE MACUSPANA, TABASCO

1,400,000

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS CALLE LAUREL EN EL MUNICIPIO DE CUERNAVACA, MORELOS

1,794,155

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA RANCHERÍA, GUANAL TERCERA SECCIÓN,
MUNICIPIO DE JALAPA, TABASCO

635,894

CONSTRUCCIÓN DE BAÑOS EN LA ESCUELA TELESECUNDARIA CALMECAC, CLAVE: 17DTV0020J,
LOCALIDAD DE ATLACHOLOAYA, XOCHITEPEC, MORELOS.

1,553,704

CONSTRUCCION DE BARDA EN LA ESCUELA TELESECUNDARIA JOSE VASCONSELOS., EN EL MUNICIPIO
DE ATLATLAHUCAN, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,600,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN ESCUELA TELESECUNDARIA ING. CÉSAR USCANGA
USCANGA, LOCALIDAD DE TLACOTEPEC, ZACUALPAN DE AMILPAS, MORELOS.

1,815,000

CONSTRUCCION DE CALLE EN COMUNIDAD DE CAMARGO, EN EL MUNICIPIO DE PEÑAMILLER, EN EL
ESTADO DE QUERÉTARO

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE CALLES INTEGRALES EN LA COMISARIA DE CHICXULUB PUERTO, EN EL MUNICIPIO
DE PROGRESO, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

2,899,139

99 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE CAMINO CON CONCRETO ASFÁLTICO MALACATE- EL PARAÍSO, TUXPAN,
MICHOACÁN

2,379,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMINO CON PAVIMENTO ASFALTICO DE LA LOCALIDAD SAN JOSÉ DE TAPIA A LA
COLONIA AQUILES CÓRDOVA MORAN, EN EL MUNICIPIO DE CÓRDOBA DEL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

CONSTRUCCION DE CAMINO LUIS ESPINOZA- LAGUNA TRAMO KM. 2+000 AL KM 3+000 EN EL MUNICIPIO
DE BOCHIL EN EL ESTADO DE CHIAPAS

4,516,736

CONSTRUCCION DE CAMINO TLALNEPANTLA-SAN JOSE, TLALNEPANTLA, MORELOS.

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMPO DE BEISBOL INFANTIL, DELEGACIÓN MANEADERO, EN EL MUNICIPIO DE
ENSENADA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

3,800,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMPO DE FUTBOL EN UNIDAD DEPORTIVA SAN VICENTE, EN EL MUNICIPIO DE
ENSENADA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

3,125,681

CONSTRUCCIÓN DE CAMPO DE FUTBOL, EN EX EJIDO RUIZ CORTINES, EN EL MUNICIPIO DE
ENSENADA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

4,855,077

CONSTRUCCION DE CANCHA DE BASKETBALL Y DOMO EN LA COMUNIDAD DE SANTA ANA, EN EL
MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,100,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL 7 EN EL MUNICIPIO DE CALNALI, HIDALGO

1,441,202

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL 7 EN EL MUNICIPIO DE LOLOTLA, HIDALGO

1,620,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL 7 FRACC. SANTA LUISA EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL ALEMÁN
EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

2,300,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO EN LA ESCUELA PREPARATORIA EDUARDO RUIZ.
URUAPAN, MICHOACÁN

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO Y GRADERÍAS, EN EL MUNICIPIO DE MAZAPIL, EN EL
ESTADO DE ZACATECAS

2,556,727

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO, EN EL MUNICIPIO DE LOS REYES DE JUÁREZ, EN EL
ESTADO DE PUEBLA

1,400,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL, EN EL MUNICIPIO DE RINCÓN DE ROMOS, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES

1,325,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE PASTO SINTÉTICO EN REGIÓN 248, MZA. 63, BENITO JUÁREZ,
QUINTANA ROO.

4,756,565

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE PASTO SINTÉTICO EN REG 221 MZA 31 BENITO JUÁREZ, QUINTANA
ROO.

5,982,326

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE PASTO SINTÉTICO EN REG 227 MZAS 97-98 BENITO JUÁREZ, QUINTANA
ROO.

5,982,519

CONSTRUCCION DE CANCHA DE PASTO SINTETICO EN REG 260 MZA 03 BENITO JUÁREZ, QUINTANA
ROO.

5,782,326

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE PASTO SINTÉTICO EN REG 91 MZA 50 LOTE 01 BENITO JUÁREZ,
QUINTANA ROO.

5,894,326

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE PASTO SINTÉTICO EN REGIÓN 105, MZA. 85, BENITO JUÁREZ,
QUINTANA ROO.

4,209,946

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE PASTO SINTÉTICO EN REGIÓN 233, MZA. 34, BENITO JUÁREZ,
QUINTANA ROO.

4,132,116

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE PASTO SINTÉTICO EN REGIÓN 259, MZA. 45, BENITO JUÁREZ,
QUINTANA ROO.

5,962,819

CONSTRUCCION DE CANCHA DE PASTO SINTETICO EN SMZA. 518, MZA. 19, BENITO JUÁREZ, QUINTANA
ROO.

3,951,657

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MULTIPLES 1, EN EL MUNICIPIO DE RINCÓN DE ROMOS, EN EL
ESTADO DE AGUASCALIENTES

820,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MULTIPLES 2, EN EL MUNICIPIO DE RINCÓN DE ROMOS, EN EL
ESTADO DE AGUASCALIENTES

820,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES CON TECHUMBRE EN EL EJ.- EMILIANO ZAPATA, EN
EL MUNICIPIO DE JALAPA, TABASCO

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES CON TECHUMBRE EN LA RA. SAN MIGUEL ADENTRO
1RA SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE JALAPA, TABASCO

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN EL CECYTE 18, EN EL MUNICIPIO DE NAHUATZEN,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,499,563

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MULTIPLES FRACC EMBAJADORES 1, EN EL MUNICIPIO DE
RINCÓN DE ROMOS, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

100 de 232

820,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES TECHADA Y ÁREA RECREATIVA EN LA ESC.
PRIMARIA "TIERRA Y LIBERTAD" EN EL EJ. TIERRA NUEVA 3ERA, EN EL MUNICIPIO DE HUIMANGUILLO,
EN EL ESTADO DE TABASCO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES TECHADA, EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO,
EN EL ESTADO DE YUCATÁN

2,616,074

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MULTIPLES Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE (LOCALIDAD DE SAN
NICOLÁS TECOACO), EN EL MUNICIPIO DE SINGUILUCAN, EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y TECHADO EN LA LOCALIDAD DE SAN JOSÉ
APUPÁTARO, EN EL MUNICIPIO DE PERIBÁN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

999,854

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA POLIVALENTE EN ESC SEC PROF. GERARDO GUADALUPE LEAL LEAL EN
LA LOCALIDAD DE SAN FERNANDO, EN EL MUNICIPIO DE CHINA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

957,435

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA POLIVALENTE EN ESC. PRIM SR EPIFANIO LEAL CANTU Y EN ESC. PRIM.
HEROE DE NACOZARI, EN EL MUNICIPIO DE CHINA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

1,484,853

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA POLIVALENTE EN ESCUELA PRIMARIA RUPERTO TIJERINA GONZALEZ, EN
EL MUNICIPIO DE CHINA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

874,653

CONSTRUCCION DE CANCHA TECHADA DE USOS MULTIPLES EN EL MUNICIPIO DE TLACOTALPAN,
VERACRUZ

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA TECHADA DE USOS MÚLTIPLES EN LA LOCALIDAD DE ARELLANO, EN EL
MUNICIPIO DE TLACOLULAN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHAS DE USOS MÚLTIPLES TECHADA EN PLAZA CÍVICA EN EL EJIDO EL
GUANAL, EN EL MUNICIPIO DE HUIMANGUILLO, EN EL ESTADO DE TABASCO

1,998,249

CONSTRUCCIÓN DE CANCHAS DEPORTIVAS, BAÑOS Y TECHADO EN LAS ESCUELAS PRIMARIAS
PRIMERO DE ENERO Y RAUL ISIDRO BURGOS, TURNOS MATUTINO Y VESPERTINO RESPECTIVAMENTE,
EN LA COLONIA CENTRO DEL MUNICIPIO DE ATEMPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA.

6,183,240

CONSTRUCCIÓN DE CARPETA ASFÁLTICA EN ACCESO AL INGENIO EN LA LOCALIDAD DE SAN JOSÉ DE
ABAJO DEL MUNICIPIO DE CUITLAHUAC, EN EL MUNICIPIO DE CUITLÁHUAC, EN EL ESTADO DE
VERACRUZ

2,000,000

CONSTRUCCION DE CASA DE CULTURA DE XAYACATLAN DE BRAVO(SEGUNDA ETAPA), EN EL
MUNICIPIO DE XAYACATLÁN DE BRAVO, EN EL ESTADO DE PUEBLA

3,800,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO COMUNITARIO DE DESARROLLO SOCIAL MUNICIPAL COL. 89, EN EL
MUNICIPIO DE ENSENADA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

5,106,450

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO COMUNITARIO EN LA COMUNIDAD DE AMOJILECAEN CHILPANCINGO DE
LOS BRAVO, GUERRERO

7,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO COMUNITARIO EN ZIHUATANEJO DE AZUETA, GUERRERO

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN PARA MUJERES VÍCTIMA DE VIOLENCIA (FASE A), EN EL
MUNICIPIO DE MACUSPANA, EN EL ESTADO DE TABASCO

500,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN PARA MUJERES VÍCTIMA DE VIOLENCIA (FASE B), EN EL
MUNICIPIO DE MACUSPANA, EN EL ESTADO DE TABASCO

500,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE USOS MÚLTIPLES, EN EL MUNICIPIO DE MAZATÁN, EN EL ESTADO DE
SONORA

4,403,434

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DEPORTIVO, EN EL MUNICIPIO DE MELCHOR OCAMPO, EN EL ESTADO DE
NUEVO LEÓN

5,876,821

CONSTRUCCION DE CENTRO DIF EN LA COLONIA COLINAS DEL AEROPUERTO, EN EL MUNICIPIO DE
PESQUERÍA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO MUNICIPAL PARA EL TRATAMIENTO INTEGRAL DE LOS RESIDUOS
SOLIDOS, EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA MAYA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

5,400,000

CONSTRUCCIÓN DE CERCADO PERIMETRAL DEL PANTEÓN NUEVO, DE LA LOCALIDAD DE
CASACUARÁN, MUNICIPIO DE YURIRIA, GUANAJUATO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CICLOVÍA 2DA. ETAPA EN ENSENADA EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

9,442,085

CONSTRUCCIÓN DE CICLOVIA EN ZONA NORTE SEGUNDA ETAPA, MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL,
MÉXICO

10,200,000

CONSTRUCCIÓN DE CICLOVIA ZONA NORTE TERCERA ETAPA, MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL,
MÉXICO

12,700,000

CONSTRUCCIÓN DE COLECTOR PLUVIAL EN AVENIDA ADOLF B. HORN Y EL AUTÓDROMO, EN EL
MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

9,500,000

CONSTRUCCIÓN DE COLECTOR SANITARIO Y PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA CALLE INSURGENTES,
JIUTEPEC, MORELOS.

3,800,000

CONSTRUCCION DE COMEDOR EN "ESCUELA MEDIA SUPERIOR UG" PLANTEL SAN LUIS DE LA PAZ

1,022,000

101 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(PRIMERA ETAPA) EN EL ESTADO DE GUANAJUATO
CONSTRUCCIÓN DE CONCRETO HIDRAULICO C. SAN MIGUELITO, CALVILLITO., EN EL MUNICIPIO DE
AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

900,000

CONSTRUCCIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE CRISTÓBAL COLON ENTRE LA CARRETERA
CIUDAD PEMEX-JONUTA Y LA CALLE ABASOLO DE LA COLONIA CURVA, MUNICIPIO DE MACUSPANA,
TABASCO

600,000

CONSTRUCCIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN DIVERSAS CALLES EN
EL POB. AQUILES SERDÁN 1RA SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE JALAPA, EN EL ESTADO DE TABASCO
CONSTRUCCIÓN DE CONTRABARDA, EN EL MUNICIPIO DE TLALNEPANTLA DE BAZ, EN EL ESTADO DE
MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE CORREDOR PEATONAL EN CALLE FAISÁN ENTRE AV. CHIMALHUACÁN Y CALLE
CIELITO LINDO, MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

1,900,000
800,000
10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CUARTO PARA PENSIONADOS EN LA COMUNIDAD SAN PEDRO, MUNICIPIO DE
SANTIAGO EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

750,000

CONSTRUCCIÓN DE CUBIERTA A BASE DE ESTRUCTURA METÁLICA PARA FORO CULTURAL Y
GRADERÍA EN LA LOCALIDAD DE CHIAPA, MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC, COLIMA

970,000

CONSTRUCCIÓN DE CUBIERTA A BASE DE ESTRUCTURA METÁLICA PARA FORO CULTURAL Y
GRADERÍA EN LA LOCALIDAD DE SAN JOAQUÍN, MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC, COLIMA

970,000

CONSTRUCCIÓN DE CUBIERTA A BASE DE ESTRUCTURA METÁLICA, MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC,
COLIMA

1,320,000

CONSTRUCCIÓN DE CUBIERTA DE CANCHA A BASE DE ESTRUCTURA METÁLICA EN LA ESCUELA
PRIMARIA BENITO JUÁREZ, MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC, COLIMA

1,350,000

CONSTRUCCIÓN DE CUBIERTA DE CANCHA A BASE DE ESTRUCTURA METÁLICA EN LA ESCUELA
PRIMARIA VENUSTIANO CARRANZA, MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC, COLIMA

1,390,000

CONSTRUCCIÓN DE CUBIERTA DE CANCHA A BASE DE ESTRUCTURA METÁLICA, EN LA ESCUELA
PRIMARIA 3 DE ABRIL, MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC, COLIMA

1,470,000

CONSTRUCCION DE CUBIERTA EN PATIO CIVICO DE TELESECUNDARIA CCT 716ETV06660E EN LA
LOCALIDAD DE EXHACIENDA, EN EL MUNICIPIO DE SUSUPUATO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,100,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN EL MUNICIPIO DE ASCENSIÓN, CHIHUAHUA

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN PARQUE DE LA REGIÓN 232, MZA 18, BENITO JUÁREZ,
QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN REGIÓN 103, MZA. 34, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN REGIÓN 220, MZA. 42, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN REGIÓN 228, MZA. 80, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN REGIÓN 237, MZA. 97, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN REGIÓN 240, MZA. 60 ,BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN REGIÓN 260, MZA. 01, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN REGIÓN 260, MZA. 04, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN REGIÓN 68, MZA. 03, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO EN REGIÓN 77, MZA. 44, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DEPORTIVO REGIÓN 517, MZA. 06 , BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE Y CALVO, CHIHUAHUA

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN EL MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO DEL ORO, CHIHUAHUA

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN EL PARQUE DE LA COLONIA MIRAFLORES, COZUMEL, QUINTANA ROO.

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN ESCUELA PRIMARIA FRANCISCO D. SALIDO EN EL MUNICIPIO DE
CUSIHUIRIACHI, CHIHUAHUA

1,193,465

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA COMUNIDAD DE EL JAGUEY, EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, EN EL
ESTADO DE ZACATECAS

945,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA COMUNIDAD DE EMILIANO ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA,
EN EL ESTADO DE ZACATECAS

940,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA COMUNIDAD DE LA QUEMADA, EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, EN
EL ESTADO DE ZACATECAS

960,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA COMUNIDAD DE LOS CAÑOS, EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, EN EL
ESTADO DE ZACATECAS

940,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA COMUNIDAD DE SAN ANTONIO DE TARASCO, EN EL MUNICIPIO DE

950,000

102 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VILLANUEVA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA COMUNIDAD DE VILLA ZARAGOZA, EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA,
EN EL ESTADO DE ZACATECAS

955,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA COMUNIDAD EL NUEVO TIGRE, EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, EN
EL ESTADO DE ZACATECAS

960,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA COMUNIDAD EL SALTO , EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, EN EL
ESTADO DE ZACATECAS

920,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA COMUNIDAD LA MAGDALENA, EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, EN
EL ESTADO DE ZACATECAS

930,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA ESCUELA PRIMARIA 27 DE SEPTIEMBRE EN LA COMUNIDAD DE
CALDERITAS, OTHÓN P. BLANCO, QUINTANA ROO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA ESCUELA SECUNDARIA "GENERAL RICARDO FLORES MAGÓN" C.C.T.
27DES0021J, CÁRDENAS, TABASCO.

1,758,473

CONSTRUCCIÓN DE DOS AULAS EN EL PREESCOLAR PATRIA DE LA COLONIA AHUATA DEL MUNICIPIO
DE ATEMPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA.

780,000

CONSTRUCCION DE DOS AULAS, BARDA PERIMETRAL Y BANQUETA EN EL CBTEAN 235, EN EL
MUNICIPIO DE INDAPARAPEO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

3,400,000

CONSTRUCCION DE DRENAJE SANITARIO Y PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRAULICO EN CALLE
NIÑOS HEROES COLONIA LOMAS DE JIUTEPEC, EN MORELOS

2,800,000

CONSTRUCCIÓN DE ECOBIBLIOTECA EN CHILPANCINGO DE LOS BRAVO, GUERRERO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ECOBIBLIOTECA EN LA COMUNIDAD DEL RENACIMIENTO EN ACAPULCO DE
JUÁREZ, GUERRERO

8,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO DEPORTIVO Y DE ESPARCIMIENTO EN ESCUELA DEL EJIDO DE DUARTE
EN LEÓN, GUANAJUATO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE EXPLANADA DE USOS MULTIPLES EN LA PRIMARIA REVOLUCIÓN MEXICANA EN LA
LOCALIDAD DE CRUZ TETELA DEL MUNICIPIO DE OMEALCA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

800,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE EN EL CENTRO DE BACHILLERATO TECNOLÓGICO
INDUSTRIAL Y DE SERVICIOS NO. 225, TARIMORO, GUANAJUATO

600,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE, PUERTECITO DE LA VIRGEN, EN EL MUNICIPIO DE SAN
FRANCISCO DE LOS ROMO, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE, RANCHO NUEVO, EN EL MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO
DE LOS ROMO, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE, URBIVILLAS DEL VERGEL, EN EL MUNICIPIO DE SAN
FRANCISCO DE LOS ROMO, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GRADAS, MURO DE CONTENCIÓN EN LA ESCUELA PRIMARIA AQUILES SERDAN
COMUNIDAD ITZTAMICHAPA, EN EL MUNICIPIO DE TLAHUILTEPA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN CALLE ALAMEDA,COMUNIDAD DE LA PANADERA,
CALVILLO, AGUASCALIENTES

2,000,000

CONSTRUCCION DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN DIVERSAS CALLES DE LA LOCALIDAD DE
TEMOZON YUCATAN., EN EL MUNICIPIO DE TEMOZÓN, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

1,500,481

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA RANCHERÍA TEQUILA PRIMERA SECCIÓN,
MUNICIPIO DE JALAPA, TABASCO

1,053,036

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS, EN EL MUNICIPIO DE YOBAÍN, EN EL ESTADO DE
YUCATÁN

2,625,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN
CALLE FLORENTINO HERNÁNDEZ, RA. BUENA VISTA RIO NUEVO 2DA SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE
CENTRO, EN EL ESTADO DE TABASCO

2,641,422

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRÁULICO EN
LA CALLE JESÚS MAZAR, RA. BUENAVISTA RIO NUEVO 2A. SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, EN
EL ESTADO DE TABASCO

2,039,809

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRÁULICO EN
LA CALLE ROGER BROCA, COL. SIBILLA ZURITA, RA. BUENAVISTA RIO NUEVO 2A SECCIÓN, EN EL
MUNICIPIO DE CENTRO, EN EL ESTADO DE TABASCO

3,200,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN
RA. MEDELLÍN Y MADERO 2DA. SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

2,900,000

CONSTRUCCIÓN DE HUELLAS DE RODAMIENTO Y EMPEDRADO AHOGADO DE LA CALLE DÁMASO
MADERO EN LA LOCALIDAD DE LA PLACITA, PRIMERA ETAPA, AQUILA, MICHOACÁN

2,379,000

103 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA GUBERNAMENTAL, EN EL MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE
ZÚÑIGA, JALISCO.

20,000,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA REGIONAL EN EL MUNICIPIO DE TLALTIZAPÁN DE ZAPATA,
MORELOS.

4,409,194

CONSTRUCCIÓN DE KIOSCO CULTURAL EN CHILPANCINGO DE LOS BRAVOS, GUERRERO

8,000,000

CONSTRUCCIÓN DE KIOSCO CULTURAL EN TAXCO DE ALARCÓN, GUERRERO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA BIBLIOTECA JOSE NARCISO ROVIROSA ANDRADE DE LA CABECERA MUNICIPAL
DE TACOTALPA. 1ERA. ETAPA EN EL ESTADO DE TABASCO

5,500,000

CONSTRUCCIÓN DE LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, TECHADA EN LA ESC. PRIMARIA "GUADALUPE
VICTORIA" EN EL EJIDO AUREO L. CALLES, EN EL MUNICIPIO DE HUIMANGUILLO, EN EL ESTADO DE
TABASCO

2,001,751

CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE CULTURA EN CABECERA MUNICIPAL, OCAMPO, GUANAJUATO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA ESTANCIA DEL ADULTO MAYOR EN LA LOCALIDAD DE PARAMUEN, MUNICIPIO
DE SALVADOR ESCALANTE, MICHOACÁN

2,379,000

CONSTRUCCIÓN DE LA PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES EN EL MUNICIPIO DE
SANTIAGO CHAZUMBA, OAXACA

4,300,000

CONSTRUCCION DE LA PRESA "LA TRANQUILIDAD", EN EL MUNICIPIO DE GUANAJUATO, EN EL ESTADO
DE GUANAJUATO

21,600,000

CONSTRUCCIÓN DE LA PRIMERA ETAPA DEL LIENZO CHARRO, EN EL MUNICIPIO DE ACATZINGO, EN EL
ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS NEONATALES DEL HOSPITAL DE LA MUJER,
MUNICIPIO DE YAUTEPEC, MORELOS

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA BENITO JUÁREZ TERCERA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE
XICO, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

4,341,920

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA DE ACATZINGO EN EL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE HUAJINTLAN, EN EL MUNICIPIO DE
AMACUZAC, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE TEACALCO, EN EL MUNICIPIO DE
AMACUZAC, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA LAS GALERAS (AREA ADMINISTRATIVA , EN EL MUNICIPIO
DE TARANDACUAO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

CONSTRUCCIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA MELCHOR OCAMPO (PRIMERA ETAPA) EN LA LOCALIDAD
DE MELCHOR OCAMPO (PASO DE TIERRA CALIENTE) MUNICIPIO DE TUZANTLA, MICHOACÁN

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LIBRAMIENTO GUILLERMO PRIETO, ENTRE BLV FERRUSQUILLA Y CALLE
CONSTITUCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE CHOIX, EN EL ESTADO DE SINALOA

8,242,888

CONSTRUCCIÓN DE MERCADO MUNICIPAL AGUA BLANCA DE ITURBIDE, HIDALGO

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE MERCADO MUNICIPAL DE 50X30 EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
SINGUILUCAN, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE MICRO CANCHA, EN EL MUNICIPIO DE CUAPIAXTLA DE MADERO, EN EL ESTADO DE
PUEBLA

400,000

CONSTRUCCIÓN DE MICRO CANCHA, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTINCHÁN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

400,000

CONSTRUCCIÓN DE MICRO CANCHA, EN EL MUNICIPIO DE MIXTLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

400,000

CONSTRUCCIÓN DE MICRO CANCHA, EN EL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR HUIXCOLOTLA, EN EL
ESTADO DE PUEBLA

400,000

CONSTRUCCIÓN DE MICRO CANCHA, EN EL MUNICIPIO DE TLANEPANTLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

400,000

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO DE SANITARIOS, EN EL MUNICIPIO DE TULTITLÁN, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

350,000

CONSTRUCCIÓN DE MODULO DE BAÑOS EN ESCUELA PRIMARIA SIMÓN BOLÍVAR EN CABECERA
MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

546,000

CONSTRUCCIÓN DE MODULO DE BAÑOS EN ESCUELA SECUNDARIA LIC. BENITO JUÁREZ GARCIA EN
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

546,000

CONSTRUCCIÓN DE MODULO DE BAÑOS SANITARIOS EN EL JARDÍN DE NIÑOS ÁLVARO OBREGÓN DEL
EJ. EL CARRIZAL II, EN EL MUNICIPIO DE ALDAMA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

545,222

CONSTRUCCIÓN DE MODULO DE BAÑOS SANITARIOS EN ESC. PRIM. ENRIQUE C. REBSAMEN
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE ALDAMA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

545,222

104 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE MODULO DEPORTIVO COMUNITARIO EN EL EJ. TRES BOCAS 1ERA., EN EL
MUNICIPIO DE HUIMANGUILLO, EN EL ESTADO DE TABASCO

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO DEPORTIVO COMUNITARIO, FRACCIONAMIENTO STA. ELENA MUNICIPIO
DE CENTRO TABASCO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO SANITARIO EN ESCUELA TELESECUNDARIA MIGUEL HIDALGO , EN EL
MUNICIPIO DE PALMILLAS, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

865,434

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO SANITARIO, EN EL MUNICIPIO DE CHICOLOAPAN, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

900,000

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO SANITARIO, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN IZCALLI, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

300,000

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULOS DE BAÑOS, EN EL MUNICIPIO DE TULTITLÁN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

400,000

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULOS DE SEGURIDAD, EN EL MUNICIPIO DE SANTO TOMÁS HUEYOTLIPAN, EN
EL ESTADO DE PUEBLA

400,000

CONSTRUCCIÓN DE MURO DE CONTENCIÓN Y ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE JAGÜEYCITO EN SAN
ISIDRO HUILOTEPEC, ATLIXCO EN EL ESTADO DE PUEBLA
CONSTRUCCIÓN DE NÚCLEOS SANITARIOS, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN DE LAS PIRÁMIDES, EN
EL ESTADO DE MÉXICO

2,486,360
700,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DE BARRIO EN CABECERA MUNICIPAL DE CRUILLAS EN EL ESTADO DE
TAMAULIPAS

2,600,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE EN PLAZA CENTRO ENTRE AVENIDA TULUM Y AVENIDA NADER, CANCUN,
QUINTANA ROO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE LINEAL EN LA CALLE HÉROE DESCONOCIDO, DEL MUNICIPIO DE HIDALGO,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

3,899,487

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE LINEAL EN LA LAGUNA DE ZACAPU 2DA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE
ZACAPU, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,997,236

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE RECREATIVO EN LA COMUNIDAD AGUSTINA RAMÍREZ, EN EL MUNICIPIO
DE ANGOSTURA, EN EL ESTADO DE SINALOA

800,000

CONSTRUCCION DE PARQUE RECREATIVO FRACC. VILLAS DEL SOL, CABECERA MUNICIPAL, EN EL
MUNICIPIO DE AHUALULCO DE MERCADO, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,000,000

CONSTRUCCION DE PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO AL ACCESO A LA ESCUELA NAVAL
EN LA LOCALIDAD DE ANTON LIZARDO, EN EL MUNICIPIO DE ALVARADO, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

9,700,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, REHABILITACIÓN DE RED DE AGUA
POTABLE Y DRENAJE, 2DA ETAPA EN AV. LÁZARO CÁRDENAS . LOC MALUCO, ANGAMACUTIRO,
MICHOACÁN

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, REHABILITACIÓN DE RED DE AGUA
POTABLE Y DRENAJE, TERCERA ETAPA EN CALLE ABASOLO, MUNICIPIO DE ANGAMACUTIRO,
MICHOACÁN

2,300,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO, EN CALLE JOSÉ MARÍA MORELOS,
EN JIUTEPEC, MORELOS

2,500,000

CONSTRUCCION DE PAVIMENTACION HIDRAULICA DE CALLE SAN AGUSTIN, EN EL MUNICIPIO DE
MINERAL DEL MONTE, EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,104,733

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CARPETA ASFÁLTICA EN CALIENTE RA. YOLOXOCHILTL
2ERA. SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, EN EL ESTADO DE TABASCO

3,800,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CARPETA ASFÁLTICA EN CALIENTE, EJIDO LA CHONITA,
MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, TABASCO

3,100,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO ASFÁLTICO EN EL TRAMO CHIFLÓN - RÍO
CHIFLÓN, EN EL MUNICIPIO DE ZACUALPAN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO ASFALTICO DEL CAMINO RURAL DE LA RA. NIÑOS HÉROES (1RA.
ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE CENTLA, EN EL ESTADO DE TABASCO

1,690,749

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO ASFÁLTICO EN EL CAMINO RURAL DE LA RA. CAÑAVERAL, EN EL
MUNICIPIO DE CENTLA, EN EL ESTADO DE TABASCO

2,900,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO ASFÁLTICO EN LA DELEGACIÓN DE LEONA VICARIO ZONA NORTE,
PUERTO MORELOS, QUINTANA ROO.

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO ASFÁLTICO TRAMO: CHIPILINAR 4TA SECCIÓN - CHIPILINAR 1RA
SECCIÓN - PUENTE GUAYACAN EN LA RA. CHIPILINAR 1RA SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE JALAPA, EN
EL ESTADO DE TABASCO

6,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO ASFÁTICO DEL CAMINO RURAL DE LA RANCHERÍA EL LIMÓN., EN EL
MUNICIPIO DE CENTLA, EN EL ESTADO DE TABASCO

3,000,000

105 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON ADOCRETO EN LA AV. RAFAEL CORTES PONIENTE ENTRE CALLE
25 DE AGOSTO NORTE Y CALLE 11 NORTE, EN EL MUNICIPIO DE TECALI DE HERRERA, EN EL ESTADO
DE PUEBLA

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRAULICO, GUARNICIONES, BANQUETAS,
DRENAJE, AGUA POTABLE EN DIFERENTES CALLES DE LA COMUNIDAD GENERAL FELIPE ANGELES, EN
EL MUNICIPIO DE TOLCAYUCA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

5,859,323

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE
8 DE OCTUBRE EN VILLA PUERTO CEIBA PARAÍSO TABASCO

5,553,711

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE
AUGUSTO HERNÁNDEZ OLIVE EN VILLA PUERTO CEIBA PARAÍSO TABASCO

5,798,784

CONSTRUCCION DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRAHULICO EN CAMINO PUENTE EL CRUCERO-PALO
BLANCO DEL KM 1+666 AL KM 2+666 EN EL MUNICIPIO DE GUTIÉRREZ ZAMORA, VERACRUZ

3,495,890

CONSTRUCCION DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE VICENTE GUERRERO, EN EL
MUNICIPIO DE NAUPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE LOS CARRILES DE LA
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TENOCHTITLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE PELICANOS, RA. GUAPINOL, EN
EL MUNICIPIO DE CENTRO, EN EL ESTADO DE TABASCO

3,200,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE 12 DE DICIEMBRE, EN EL
MUNICIPIO DE BANDERILLA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

850,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE CUARZO 2, EN EL MUNICIPIO
DE BANDERILLA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

650,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRAULICO EN LA CALLE NICOLAS BRAVO, EN EL
MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO ZANATEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

4,644,527

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE RUBÍ LOC LA HACIENDITA,
EN EL MUNICIPIO DE BANDERILLA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE TOPACIO, LOC. LA
HACIENDITA., EN EL MUNICIPIO DE BANDERILLA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

700,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE ZAFIRO, EN EL MUNICIPIO
DE BANDERILLA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA LOCALIDAD DE TIGRILLOS, EN EL
MUNICIPIO DE APAZAPAN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO Y DRENAJE EN CALLE COMONFORT EN EL
MUNICIPIO DE PARAÍSO, TABASCO

4,988,566

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE LA
CALLE A. SÁNCHEZ MAGALLANES DE LA LOCALIDAD DE FRONTERA, 1RA. ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE
CENTLA, EN EL ESTADO DE TABASCO

2,409,251

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE LA
CALLE EL RECREO VILLA MACULTEPEC, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, EN EL ESTADO DE TABASCO

3,400,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS, EN CALLE
FRANCISCO TRUJILLO GURRIA EN EL MUNICIPIO DE PARAÍSO, TABASCO

4,950,500

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO EN CONCRETO HIDRÁULICO, EN CALLE MELCHOR OCAMPO., EN EL
MUNICIPIO DE JIUTEPEC, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,500,000

CONSTRUCCION DE PAVIMENTO HIDRÁULICO CALLE DR. RAMÓN MEDINA. COL CENTRO. TEAPA,
TABASCO

3,000,000

CONSTRUCCION DE PAVIMENTO HIDRAULICO DE CALLE DE ACCESO PRINCIPAL TONALIZCO A HONEY
EN EL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE “PROLONGACIÓN EUSEBIO CASTILLO”, EN EL
MUNICIPIO DE NACAJUCA, EN EL ESTADO DE TABASCO

1,568,766

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE EMILIANO ZAPATA DE LA LOCALIDAD DE
XOCHITLAN DEL MUNICIPIO DE XOCHITLAN DE VICENTE SUAREZ, EN EL MUNICIPIO DE XOCHITLÁN DE
VICENTE SUÁREZ, EN EL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE EMILIANO ZAPATA, COMUNIDAD DE SAN
ANTONIO DE LOS MARTÍNEZ, MUNICIPIO DE ASIENTOS, ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE FRANCISCO I MADERO, COMUNIDAD DE VILLA
JUÁREZ, MUNICIPIO DE ASIENTOS, ESTADO DE AGUASCALIENTES

2,600,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE FRANCISCO I MADERO, COMUNIDAD DEL TULE,
MUNICIPIO DE ASIENTOS, ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,600,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE J. GUADALUPE, COMUNIDAD FRANCISCO
VILLA, MUNICIPIO DE ASIENTOS, ESTADO DE AGUASCALIENTES.

2,800,000

106 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE LOMA BONITA, COMUNIDAD AMARILLAS DE
ESPARZA, MUNICIPIO DE ASIENTOS, ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE MATILDE PÉREZ FRIAS, EN LA COLONIA JOSE
MARÍA PINOS SUAREZ, EN EL MUNICIPIO CENTRO, TABASCO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE MORELOS DE CAURIO DE GUADALUPE, EN EL
MUNICIPIO DE JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE PROLONGRACIÓN MORELOS DE CAURIO DE
RINCONADA, EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE SIN NOMBRE EN LA LOCALIDAD DEL
DESMONTE, MORELOS, MICHOACÁN
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE SIN NOMBRE, FRENTE AL BALNEARIO LOS
AGUACATES DE HUANDACUCA, EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

800,000
1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN ESCUELA BEATRÍZ FLORES VILLAR, EN EL MUNICIPIO
DE RÍO BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

160,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN ESCUELA JUAN B TIJERINA, EN EL MUNICIPIO DE RÍO
BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

160,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN ESCUELA NETZAHUALCOYOTL, EN EL MUNICIPIO DE
RÍO BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

160,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN ESCUELA NOE GARZA MARTÍNEZ, EN EL MUNICIPIO
DE RÍO BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

160,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN ESCUELA ROSAURA ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE RÍO
BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

160,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE CORREGIDORA PRIMERA ETAPA,
LOCALIDAD METLALTOYUCA EN FRANCISCO Z. MENA, PUEBLA

7,000,000

CONSTRUCCION DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE FRANCISCO SARABIA EN LA COL. SAN
FRANCISCO PRIMERA SECCION, EN EL MUNICIPIO DE TEPEJI DEL RÍO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE
HIDALGO

1,127,235

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE FRANCISCO VILLA ENTRE LAS CALLES
FRANCISCO I MADERO Y CAMPO DEPORTIVO DE LA LOCALIDAD LA CONCEPCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE
TIHUATLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRAULICO EN LA CALLE PRINCIPAL EN EL CARRIZAL, VILLA SOLA DE
VEGA, EN EL ESTADO DE OAXACA

6,378,113

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE PRINCIPAL EN LA LOCALIDAD DE LA
ESPERANZA EN CHAVINDA, MICHOACÁN

489,654

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO ESTAMPADO CALLE EDUARDO BASTAR CON CRUCE
PLAZA INDEPENDENCIA Y AV. GREGORIO MÉNDEZ MAGAÑA, COL. CENTRO. TEAPA, TABASCO.

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO QUE INCLUYE GUARNICIONES Y BANQUETAS CALLE
CANDIDO DONATO PADUA, EN EL MUNICIPIO DE CHINAMECA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,073,291

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y REHABILITACIÓN DE DRENAJE SANITARIO Y
REHABILITACIÓN DE LÍNEA DE AGUA POTABLE CALLE INDEPENDENCIA, EN EL MUNICIPIO DE
MECAYAPAN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,654,852

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRAULICO, CALLE FRANCISCO MARES, SANTA MARIA DE
GALLARDO., EN EL MUNICIPIO DE AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

800,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRAULICO, CALLE INDEPENDENCIA, SANTA MARIA DE GALLARDO.,
EN EL MUNICIPIO DE AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,350,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN CALLE GUAYABAL , EN
EL MUNICIPIO DE NACAJUCA, EN EL ESTADO DE TABASCO

1,049,059

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS, EN EL ANDADOR BAMBÚ,
CERRADA LOS LÓPEZ Y CALLE ANTONIO ORTIZ HERNÁNDEZ, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, EN EL
ESTADO DE TABASCO

3,200,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, GUARNICIONES, BANQUETAS, DRENAJE Y AGUA
POTABLE EN LA CALLE FRONTERA, CÁRDENAS, TABASCO

8,162,043

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO MIXTO EN CALLE PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD DE PARANGÜITIRO EN
TINGAMBATO, MICHOACÁN

3,230,826

CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES EN EL MUNICIPIO DE
CUAPIAXTLA, TLAXCALA
CONSTRUCCION DE PLAZA PUBLICA EN CALLE COLIMA COMUNIDAD LOS FIERROS , EN EL MUNICIPIO
DE SANTIAGO, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

107 de 232

18,800,000
1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCION DE PLAZA PUBLICA EN LA LOCALIDAD DE NORIA DE LOS GRINGOS, EN EL MUNICIPIO
DE MORELOS, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PLAZUELA EN LA COMUNIDAD LEOPPOLDO SÁNCHEZ CELIS (GATO LARA), EN EL
MUNICIPIO DE ANGOSTURA, EN EL ESTADO DE SINALOA

1,680,000

CONSTRUCCIÓN DE POLIDEPORTIVO EN EL BACHILLERATO OCTAVIO PAZ DE TACOPAN, ATEMPAN,
PUEBLA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE POZOS DE ABSORCIÓN, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO 2DA ETAPA

8,800,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EN CHIAPA- OCOTILLO, EN EL MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC, EN EL
ESTADO DE COLIMA

7,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EN LA COMUNIDAD DE LOS ARCOS, CALVILLO, AGUASCALIENTES

2,730,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE MIXTO "EL CAPRICHO", CAMINO: EJ. CHICOZAPOTE - EL CAPRICHO KM
5+300, UBICADO EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, TABASCO.

3,713,703

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE MIXTO EN EL CAMINO BENITO JUÁREZ-AQUILES SERDÁN-EL CONGO KM
4+010,UBICADO EN EL MUNICIPIO DE MACUSPANA, TABASCO.

3,815,488

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE MIXTO, E.C. (E. ZAPATA - TENOSIQUE KM 21+400) POCVICUC- LA
CONCEPCIÓN, KM 9+700, UBICADO EN EL MUNICIPIO DE EMILIANO ZAPATA, TABASCO

5,988,488

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SAN PABLO HIDALGO, TLALTIZAPÁN DE ZAPATA, MORELOS

19,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR (COMUNIDAD HACIENDA NUEVA), EN EL MUNICIPIO DE
MORELOS, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR EN EL FRESNO- LA OREJANA, EN EL MUNICIPIO DE TZITZIO,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

5,852,000

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR EN EL MUNICIPIO DE HUASCA DE OCAMPO, HIDALGO

27,903,900

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VEHICULAR IGNACIO ZARAGOZA DE LA COMUNIDAD DE HUITCHILA, EN EL
MUNICIPIO DE TEPALCINGO, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,000,000

CONSTRUCCION DE RASTRO MUNICIPAL PRIMERA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE SENGUIO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE RASTRO TIPO TIF DEL MUNICIPIO DE CENTRO EN EL ESTADO DE TABASCO

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE RED DE DRENAJE SANITARIO, RED DE AGUA POTABLE, CONSTRUCCIÓN DE
BANQUETAS Y CONSTRUCCION DE CALLE DE CONCRETO, EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL EL ALTO,
EN EL ESTADO DE JALISCO

2,395,000

CONSTRUCCIÓN DE SALÓN COMUNITARIO EN LA UNIDAD DEPORTIVA DE CORONEO, GUANAJUATO

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE SALÓN DE USOS MÚLTIPLES EN EL BACHILLERATO "LUIS CORDOVA REYES" EN LA
COMUNIDAD DE ALCOMUNGA EN EL MUNICIPIO DE AJALPAN EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,900,000

CONSTRUCCIÓN DE SALÓN DE USOS MULTIPLES EN LA COLONIA VISTA HERMOSA, EN EL MUNICIPIO
DE TEHUACÁN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE SALÓN DE USOS MULTIPLES EN LA LOCALIDAD DE TEHUACÁN EN EL ESTADO DE
PUEBLA

2,000,000

CONSTRUCCION DE SERVICIO SANITARIO EN TELESECUNDARIA 641, EN LA LOCALIDAD DE PAÑUELAS,
EN EL MUNICIPIO DE SAN DIEGO DE LA UNIÓN, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

810,000

CONSTRUCCIÓN DE SISTEMA DE ALCANTARILLADO SANITARIO Y LÍNEA MADRINA (1RA. ETAPA) DE LAS
COLONIAS OBRERA, EJIDO BAJÍO 1RA. Y 2DA. EN CÁRDENAS, TABASCO

42,842,707

CONSTRUCCION DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MULTIPLES EN PRIMARIA FRANCISCO I. MADERO,
CLAVE 21DPR2427Z, DE LA LOCALIDAD DE ICZOTITLA, EN EL MUNICIPIO DE NAUPAN, EN EL ESTADO DE
PUEBLA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN BTIS EN LA LOCALIDAD DE TEPEXI DE RODRÍGUEZ EN EL ESTADO DE
PUEBLA

5,000,000

CONSTRUCCION DE TECHADO EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LOCALIDAD LA GUADALUPE, EN
TRES VALLES, VERACRUZ

600,000

CONSTRUCCION DE TECHADO EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LOCALIDAD NUEVO MONDONGO
EN TRES VALLES, VERACRUZ

600,000

CONSTRUCCION DE TECHADO EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LOCALIDAD POBLADO TRES, EN
TRES VALLES, VERACRUZ

600,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN CANCHA DE USOS MULTIPLES, CHICHONAL, MUNICIPIO DE JUÁREZ,
CHIAPAS

1,400,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN CANCHA DE USOS MULTIPLES, EJIDO SAN PEDRO, MUNICIPIO DE
SUNUAPA, CHIAPAS

1,400,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN CANCHA DE USOS MULTIPLES, LOCALIDAD DE ANTONIO LEÓN,

2,000,000

108 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MUNICIPIO DE OSTUACÁN, CHIAPAS
CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN CANCHA DE USOS MULTIPLES, LOCALIDAD DE XOCHIMILCO VIEJO,
MUNICIPIO DE OSTUACÁN, CHIAPAS

2,000,000

CONSTRUCCION DE TECHADO EN EL JARDIN DE NIÑOS BELISARIO DOMINGUEZ DE LA LOCALIDAD DE
TEZHUATEPEC, MUNICIPIO DE ATEMPAN, PUEBLA

500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN EL PREESCOLAR GUADALUPE VICTORIA DE LA LOCALIDAD DE
ATZALAN, EN EL MUNICIPIO DE ATEMPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

526,640

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN EL PREESCOLAR NIÑO ARTILLERO DE LA LOCALIDAD DE ATZALAN,
EN EL MUNICIPIO DE ATEMPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

320,160

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN LA ESCUELA TELESECUNDARIA JUAN ESCUTIA, DE LA LOCALIDAD DE
ATZALAN, MUNICIPIO DE ATEMPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA
CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN LA LOCALIDAD DEL PROGRESO, EN EL MUNICIPIO DE TEPEXI DE
RODRÍGUEZ, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,514,960
800,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN LA PLAZA PRINCIPAL DE LA PRESIDENCIA AUXILIAR DE SANTA LUCÍA
COSAMALOAPAN, ATLIXCO EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,083,766

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN PLAZA CIVICA DE LA TELESECUNDARIA "ANA MARIA GALLAGA" CCT
21ETV0525L EN LA LOCALIDAD DE AYOXUXTLA DE ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE HUEHUETLÁN EL
CHICO, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,900,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN PRIMARIA DE LA LOCALIDAD CAÑADA DE GARCÍA (CUARTEL CAÑADA)
DEL MUNICIPIO EPITACIO HUERTA, MICHOACÁN

649,895

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN PRIMARIA DE LA LOCALIDAD DE YEREJE CANTERAS, EN EPITACIO
HUERTA, EN MICHOACÁN

645,548

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN PRIMARIA DE LA LOCALIDAD SANTA GENOVEVA (CUARTEL DE
GUERRERO) EN EPITACIO HUERTA, MICHOACÁN

630,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN PRIMARIA DE LA LOCALIDAD YEREJE CABEZAS EN EPITACIO
HUERTA, MICHOACÁN

638,989

CONSTRUCCION DE TECHADO PARA MERCADO EN COLONIA NUEVO RENACIMIENTO 2000, PRIMERA
ETAPA EN EL MUNICIPIO DE GUTIÉRREZ ZAMORA, VERACRUZ

1,472,651

CONSTRUCCION DE TECHADO PARA MERCADO RURAL EN COMUNIDAD ANCLON Y ARENAL, PRIMERA
ETAPA EN EL MUNICIPIO DE GUTIÉRREZ ZAMORA, VERACRUZ

1,231,458

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO TIPO DOMO EN ESCUELA PRIMARIA ROTARIA CUAUHTÉMOC, EN EL
MUNICIPIO DE LA CRUZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,006,248

CONSTRUCCIÓN DE TECHADOS , EN EL MUNICIPIO DE TUXTLA CHICO, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

2,900,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN BARRIO SAN RAMÓN SAN
PABLO, TOLIMÁN, EN QUERÉTARO

860,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE EN ESCUELA PRIMARIA RUR. FED. EMILIANO ZAPATA DEL EJ. EL
LUCERO, EN EL MUNICIPIO DE ALDAMA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,443,003

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA ESCUELA PRIMARIA DEL RODEO, COENEO, MICHOACÁN

1,029,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA ESCUELA TELESECUNDARIA "JOSEFA ORTÍZ DE DOMÍNGUEZ"
EN LA LOCALIDAD DE PASO REAL, PERTENECIENTE AL MUNICIPIO DE HUEYAPAN, PUEBLA

1,800,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN "ESCUELA MEDIA SUPERIOR UG" PLANTEL SAN LUIS DE LA PAZ EN
EL ESTADO DE GUANAJUATO

2,000,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN AREA CIVICA DE ESCUELA PRIMARIA RURAL FRANCISCO I
MADERO COL. PUEBLO NUEVO, TLALTIZAPÁN, MORELOS.

2,512,049

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ÁREA DE IMPARTICIÓN DE EDUCACIÓN FÍSICA EN LA ESCUELA
PRIMARIA JOSÉ C. PENICHE FAJARDO, EN EL MUNICIPIO DE ACANCEH, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

1,795,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ÁREA DE IMPARTICIÓN DE EDUCACIÓN FÍSICA EN LA ESCUELA
PRIMARIA JULIAN CARRILLO, EN EL MUNICIPIO DE ACANCEH, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

1,824,632

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ÁREA DE IMPARTICIÓN DE EDUCACIÓN FÍSICA EN LA ESCUELA
PRIMARIA PRIMITIVO RUBIO AVILA , EN EL MUNICIPIO DE ACANCEH, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO DE LA COLONIA EL CAMPANARIO DE
LA CIUDAD DE EMILIANO ZAPATA (INCLUYE OBRAS COMPLEMENTARIAS) EN EL ESTADO DE TABASCO

2,500,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MULTIPLES DE LA PRIMARIA "16 DE
SEPTIEMBRE", EN LA LOCVALIDAD DEL ROSARITO, EN EL MUNICIPIO DE SAN DIEGO DE LA UNIÓN, EN
EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,500,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MULTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA "LEANDRO
VALLE" , EN EL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,391,762

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MULTIPLES EN LA ESC. PRIM. ARTURO

1,500,000

109 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PENICHE, LOC OLINTEPEC, EN EL MUNICIPIO DE AYALA, EN EL ESTADO DE MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA TELESECUNDARIA
NO. 755 "EL CASIU", EN EL MUNICIPIO DE TENANGO DE DORIA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

866,319

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES PRIMARIA NICOLAS BRAVO,
TEMIXCO, MORELOS.

2,600,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MULTIPLES, EN LA LOCALIDAD DEL TORO, EN
EL MUNICIPIO DE ATARJEA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN CANCHAS DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA SECUNDARIA
TÉCNICA # 49, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

1,803,238

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN EL COLEGIO DE BACHILLERES DE SAN PEDRO CARHO, CABECERA
MUNICIPAL VENUSTIANO CARRANZA, MICHOACÁN

500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN EL MUNICIPIO RINCÓN DE ROMOS, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES

850,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN EL PATIO CÍVICO DEL JARDÍN DE NIÑOS FERNANDO MONTEZ DE
OCA EN LA LOCALIDAD DEL EJIDO SAN MIGUEL EL ALTO, MARAVATÍO, MICHOACÁN

579,878

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA BERTHA ELIA GONZALEZ FLORES, EN EL MUNICIPIO DE
RÍO BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

566,153

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA BERTHA VON GLUMER, EN EL MUNICIPIO DE RÍO BRAVO,
EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

566,153

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA CAM NUEVO PROGRESO, EN EL MUNICIPIO DE RÍO
BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

566,153

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA CAM RÍO BRAVO, EN TAMAULIPAS

566,153

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA FRANCISCO T. TREVIÑO, EN EL MUNICIPIO DE RÍO
BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

566,153

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA JUSTO SIERRA, EN EL MUNICIPIO DE RÍO BRAVO, EN EL
ESTADO DE TAMAULIPAS

566,153

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA ERÉNDIRA, EN EL MUNICIPIO DE CHARO, EN
EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,014,286

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA FEDERAL NARCISO MENDOZA, LOC COLONIA
SAN FRANCISCO, ATLATLAHUCAN, MORELOS.

1,375,478

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA FRANCISCO I. MADERO, EN EL MUNICIPIO DE
CHARO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,103,888

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA JOSÉ MARIA VASCONCELOS, EN EL
MUNICIPIO DE CHARO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,049,483

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA PROFESOR RAFAEL RAMÍREZ, EN RA.
ACACHAPAN Y COLMENA 2DA SECCIÓN, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

1,200,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA"GREGORIO TORRES QUINTERO", EN EL
MUNICIPIO DE JARAL DE PROGRESO, EN EL MUNICIPIO DE JARAL DEL PROGRESO, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA, LOCALIDAD EL PALMAR, EN EL MUNICIPIO DE
CHARO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,082,564

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA TELESECUNDARIA 505 "EL NANTHE", EN EL MUNICIPIO
DE TENANGO DE DORIA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,048,918

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN ESCUELA TELESECUNDARIA ING. CESAR USCANGA USCANGA,
CLAVE: 17DTV0133M2, TLACOTEPEC, ZACUALPAN DE AMILPAS, MORELOS.

1,279,455

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA TELESECUNDARIA NO. 504 (LOCALIDAD SAN JOSÉ DEL
VALLE), EN EL MUNICIPIO DE TENANGO DE DORIA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,174,754

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN FORO AL AIRE LIBRE SOLIDARIDAD 1, EN EL MUNICIPIO DE
RINCÓN DE ROMOS, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

850,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS " VIOLETA TRUJILLO CÁRDENAS " DE LA
COLONIA MIGUEL HIDALGO, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO.

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS EN LA COLONIA GAVIOTAS SUR, MUNICIPIO DE
CENTRO, TABASCO.

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS GARIBALDI, LOCALIDAD DE BUENAVISTA, EN EL
MUNICIPIO DE AYALA, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,698,001

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS XOCHICALCO, EN EL MUNICIPIO DE MIACATLÁN,
EN EL ESTADO DE MORELOS

2,300,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE BÁSQUET BOL DEL CAMPO DEPORTIVO DE LA

1,182,307

110 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE APORO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES DE LA ESCUELA PRIMARIA, EN
EL MUNICIPIO DE CHARO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

702,015

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES DE LA LOCALIDAD BENITO
JUÁREZ, AYALA, MORELOS.

2,340,455

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA TELESECUNDARIA
LEYES DE REFORMA, CLAVE: 17DTV0061J, LOCALIDAD SAN VICENTE DE JUÁREZ, AYALA, MORELOS.

2,507,630

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA
TELESECUNDARIA FRANCISCO VILLA, CLAVE, COL. FRANCISCO VILLA, XOCHITEPEC, MORELOS.

1,754,600

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA LOCALIDAD DE CURIMEO
DE LA REFORMA, MUNICIPIO DE PANINDÍCUARO, MICHOACÁN

800,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN TELESECUNDARIA BENITO
JUÁREZ, LOC. AMILCINGO, TEMOAC, MORELOS.

2,700,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DEL PARQUE LÁZARO CÁRDENAS, COL. ATASTA DE
SERRA, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO.

1,200,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN LA ECUELA PRIMARIA JOSEFA ORTIZ DE DOMINGUEZ EN LA
LOCALIDA DE LA LOBERA, EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA MAYA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

700,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN LA ESCUELA PRIMARIA "BANDERA NACIONAL", EN LA LOCALIDAD
DE SANTO TOMAS , EN EL MUNICIPIO DE HOSTOTIPAQUILLO, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,131,025

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA ESCUELA PRIMARIA "FRANCISCO I. MADERO" (LOCALIDAD: EL
PROGRESO), EN EL MUNICIPIO DE TENANGO DE DORIA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,215,963

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA ESCUELA SECUNDARÍA TÉCNICA 26, EN EL MUNICIPIO DE
TETELA DEL VOLCÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,589,602

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA PLAZA PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD DE LA TICLA EN
MUNICIPIO DE AQUILA, MICHOACÁN

1,146,327

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN PATIO CIVICO EN LA ESCUELA PRIMARIA "IGNACIO L. VALLARTA",
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HOSTOTIPAQUILLO, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,131,025

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN PATIO DE LA ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA NUMERO 130 DE LA
COMUNIDAD DEL MALUCO, ANGAMACUTIRO, MICHOACÁN
CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN SECUNDARIA TÉCNICA NUM. 35, EN EL MUNICIPIO DE JARAL DEL
PROGRESO EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

700,000
1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE JARDIN ESTANCIA DE CHORA, EN EL MUNICIPIO DE RINCÓN DE
ROMOS, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

850,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE METÁLICA DE 10 X 20 MTS. EN EL JARDÍN DE NIÑOS PROF. LILIA
RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ EN EL MUNICIPIO DE VALLE HERMOSO TAMAULIPAS

624,416

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE METÁLICA DE 10 X 30 MTS. EN EL CENDI ROSALINDA GUERRERO
GAMBOA EN EL MUNICIPIO DE VALLE HERMOSO TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE METÁLICA DE 16 X 18 MTS. EN LA ESCUELA PRIMARIA LEONA VICARIO
EN EL MUNICIPIO DE VALLE HERMOSO TAMAULIPAS

1,016,919
810,779

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE METÁLICA DE 16.80 X 31.80 MTS. EN LA ESCUELA PRIMARIA SAÚL
AGUILAR AMADOR EN EL MUNICIPIO DE VALLE HERMOSO TAMAULIPAS

1,639,930

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE METÁLICA DE 32 X 19 MTS. EN CANCHA DE CBTA EN CABECERA
MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,443,003

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE METÁLICA EN ESCUELA SECUNDARIA NO. 2 PROF. JESUS M. CAMPOS,
EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

1,090,950

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE POLIDEPORTIVO LA MEXQUITERA, EN EL MUNICIPIO DE RINCÓN DE
ROMOS, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

850,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE UNIDAD DEPORTIVA MIGUEL HIDALGO 1, EN EL MUNICIPIO DE
RINCÓN DE ROMOS, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

850,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE Y PAVIMENTACIÓN EN ESCUELA ROBERTO ARELLANO CABRALES, EN
EL MUNICIPIO DE RÍO BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

746,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE Y PAVIMENTACIÓN EN ESCUELA VIRGILIO RUANO MORENO, EN EL
MUNICIPIO DE RÍO BRAVO, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

746,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE Y REHABILITACIÓN DE CANCHA DE BASQUETBOL DE LA ESCUELA
PRIMARIA DE LA CIENEGUITA, COENEO, MICHOACÁN

1,350,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE Y REHABILITACIÓN DE LA CANCHA DE LA LOCALIDAD DE PATAMBAN
EN TANGANCÍCUARO, MICHOACÁN

2,298,999

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE, EN EL MUNICIPIO DE TEPETLIXPA, EN EL ESTADO DE MÉXICO

2,000,000

111 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRES EN ANDENES DE LA PLAZA 12 DE OCTUBRE EN TETELCINGO,
CUAUTLA, MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE UN TANQUE DE ALAMACENAMIENTO DE AGUA POTABLE EN EL MUNICIPIO DEL
TULE, CHIHUAHUA
CONSTRUCCIÓN DE UNA AULA EN ESCUELA PRIMARIA "NIÑOS HÉROES DE CHAPULTEPEC" UBICADA
EN AVENIDA NIÑOS HÉROES S/N, COL. XOLOXTLA, CON CLAVE:30EPR0133G, EN EL MUNICIPIO DE
XALAPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

20,999,907
3,000,000

500,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD ADMINISTRATIVA PARA LA JUNTA AUXILIAR DE TACOPAN DEL MUNICIPIO
DE ATEMPAN, PUEBLA

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA DE ARANZA, EN EL MUNICIPIO DE PARACHO, EN EL ESTADO
DE MICHOACÁN

2,845,213

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN BODO NORTE, CORONEO, GUANAJUATO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN LA COLONIA HUEXOTITLA EN EL MUNICIPIO DE SAN FELIPE
ORIZATLÁN, HIDALGO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA TEHUIXTLA 2DA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE JOJUTLA, EN EL
ESTADO DE MORELOS

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA TLATENCHI, EN EL MUNICIPIO DE JOJUTLA, EN EL ESTADO DE
MORELOS

2,051,034

CONSTRUCCION DE VARIAS CALLES EN CAMARGO, EN EL MUNICIPIO DE PEÑAMILLER, EN EL ESTADO
DE QUERÉTARO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE VELARIA CBTA 40 VILLA JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE ASIENTOS, EN EL ESTADO
DE AGUASCALIENTES

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE VELARIA EN ESCUELA SECUNDARIA TECNICA 15 LOCALIDAD DE LAS FRAGUAS, EN
EL MUNICIPIO DE ASIENTOS, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE VELARIA ESCUELA SECUNDARIATECNICA 16, EN EL MUNICIPIO DE ASIENTOS, EN
EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE VIALIDADES CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA ZONA DE LA MESA COLORADA
(SEGUNDA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO.

11,225,000

CONSTRUCCIÓN DE VIALIDADES CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA ZONA DE SAN JUAN DE OCOTÁN
(SEGUNDA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO.

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE VIALIDADES CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA ZONA DE SANTA MARGARITA
(SEGUNDA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO.

20,000,000

CONSTRUCCION DEL CAMINO ENTRONQUE CARRETERA MAZAPIL/NIEVES - EL NUEVO VERGEL, EN EL
MUNICIPIO DE MORELOS, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

11,358,928

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO DE DESARROLLO INDIGENA DE PUXCATÁN (1ERA. ETAPA), EN EL
MUNICIPIO DE TACOTALPA, EN EL ESTADO DE TABASCO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO DE INFORMACIÓN (MÓDULO 1), SEDE SAN CARLOS, CAMPUS LEÓN DE LA
UNIVERSIDAD DE GUANAJUATO

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO DE OPERACIONES DE SEGURIDAD PÚBLICA EN LA CABECERA
MUNICIPAL DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

19,500,000

CONSTRUCCIÓN DEL CIRCUITO VIAL PONIENTE, MUNICIPIO DE JANTETELCO, MORELOS

13,000,000

CONSTRUCCION DEL DEPORTIVO "CENTENARIO DE LA CONSTITUCION", COL.16 DE SEPTIEMBRE, EN EL
MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

16,390,000

CONSTRUCCIÓN DEL EDIFICIO DE POSTGRADOS DE LA FACULTAD DE CONTADURÍA Y CIENCIAS
ADMINISTRATIVAS EN LA UNIVERSIDAD MICHOACANA DE SAN NICOLÁS DE HIDALGO, EN EL MUNICIPIO
DE MORELIA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

9,945,260

CONSTRUCCIÓN DEL ESTADIO DE BEISBOL ETAPA I EN EL MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO DE
CONCHOS, CHIHUAHUA

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DEL LIBRAMIENTO DE CHERÁN, EN EL MUNICIPIO DE CHERÁN, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

4,897,522

CONSTRUCCIÓN DEL PASEO HIDALGO-MIRADOR 1ERA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA
CONSTRUCCIÓN DEL TECHADO DE LA PLAZA CÍVICA DEL JARDÍN DE NIÑOS "BENITO JUÁREZ", DE LA
LOCALIDAD DE LA PAZ, EN EL MUNICIPIO DE SANTA INÉS DE ZARAGOZA, OAXACA
CONSTRUCCIÓN UNIDAD DEPORTIVA TUZANTLA (PRIMERA ETAPA), MICHOACÁN

10,294,854
600,000
3,564,405

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE AULA DIDÁCTICA EN TELEBACHILLERATO 008, EN EL MUNICIPIO
DE PALMILLAS, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

788,242

CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DE AULA DIDÁCTICA EN TELESECUNDARIA MIGUEL HIDALGO , EN EL
MUNICIPIO DE PALMILLAS, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

788,242

112 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CUARTO PARA TANQUE TERAPÉUTICO PARA LA UNIDAD BÁSICA
DE REHABILITACIÓN "ALINA TREVOR", EN EL MUNICIPIO DE CABORCA, EN EL ESTADO DE SONORA
CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE PLAZA CÍVICA Y ANDADOR PEATONAL EN PUERTO MORELOS,
QUINTANA ROO.
CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE POZO PROFUNDO EN LA COLONIA LLANO CHICO, EN EL
MUNICIPIO DE SAN MARTÍN HIDALGO, JALISCO.
CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL AULA DE USOS MÚLTIPLES PARA LA CASA DE SALUD EN LA
AGENCIA MUNICIPAL DE SANTIAGO CHILIXTLAHUACA, EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE
HUAJUAPAN DE LEÓN, OAXACA

3,095,434
27,500,000
2,500,000

800,000

CONSTRUCCIÓN Y MODERNIZACIÓN DE CAMINOS DE LA COLONIA JOAQUÍN ZETINA GASCA DE PUERTO
MORELOS, QUINTANA ROO.

43,500,000

CONSTRUCCIÓN Y MODERNIZACIÓN DE CAMINOS EN LA SM.01 DE PUERTO MORELOS, QUINTANA ROO.

25,000,000

CONSTRUCCIÓN Y PAVIMENTACIÓN DE CALLES , EN EL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, EN EL
ESTADO DE YUCATÁN

3,373,046

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE ACCESO A UNIDAD DEPORTIVA, DEL MUNICIPIO DE ACATZINGO,
EN EL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE ACCESOS Y ESPACIOS PÚBLICOS EN JUNTAS AUXILIARES, EN
EL MUNICIPIO DE ACAJETE, EN EL ESTADO DE PUEBLA

2,500,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE MÓDULOS DE SEGURIDAD, EN EL MUNICIPIO DE ACAJETE, EN
EL ESTADO DE PUEBLA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE MÓDULOS DE SEGURIDAD, EN EL MUNICIPIO DE LOS REYES DE
JUÁREZ, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE MÓDULOS DE SEGURIDAD, EN EL MUNICIPIO DE TECALI DE
HERRERA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,500,000

CONSTRUCIION DE UNA AULA DIDACTICA EN EL JARDIN DE NIÑOS "GALILEA" DE OCUITUCO MORELOS.

1,000,000

CONTINUACIÓN DE LA REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA, LA CAÑADA, EL MARQUES, QRO.,
EN EL MUNICIPIO DE EL MARQUÉS, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

10,000,000

CONTRUCCION DE TECHUMBRE EN LA ESCUELA PRIMARIA "VICENTE NEGRETE" EN LA LOCALIDAD DEL
LLANO DE LOS VELA, EN EL MUNICIPIO DE HOSTOTIPAQUILLO, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,131,025

COSTRUCCION DE CANCHA DE USOS MULTIPLES Y GIMNACIO AL AIRE LIBRE LOMAS DEL CARRIL ,
COLONIA LOMAS DEL CARRIL , TEMIXCO, MORELOS.

2,500,000

CUARTA ETAPA DE LA PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALZADA BENITO JUÁREZ.
URUAPAN, MICHOACÁN

10,000,000

CUBIERTA METALICA (TECHUMBRE) ESCUELA SEC. JOSE MARIA MERCADO, CABECERA MUNICIPAL, EN
EL MUNICIPIO DE AHUALULCO DE MERCADO, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,500,000

DOMO ESCOLAR , EN EL MUNICIPIO DE CASAS GRANDES, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCOLAR CBTA 214, EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCOLAR CECIT 10, EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCOLAR CREI JOSEFA ORTIZ DE DOMINGUEZ, EN EL MUNICIPIO DE BACHÍNIVA, EN EL ESTADO
DE CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCOLAR CREI PEDRO GARCIA CONDE, EN EL MUNICIPIO DE BACHÍNIVA, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCOLAR SECUNDARIA TIERRA Y LIBERTAD, EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCOLAR TELEBACHILLERATO COMUNITARIO, EN EL MUNICIPIO DE BUENAVENTURA, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCOLAR TELESECUNDARIA 6075, EN EL MUNICIPIO DE NAMIQUIPA, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCOLAR TELESECUNDARIA LE BARON, EN EL MUNICIPIO DE GALEANA, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCOLAR, EN EL MUNICIPIO DE IGNACIO ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA
DOMO ESCOLAR, EN EL MUNICIPIO DE MADERA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

800,000
1,000,000

DOMO ESCOLAR, EN EL MUNICIPIO DE MATACHÍ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

800,000

DOMO ESCOLAR, EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

2,000,000

DOMO ESCOLAR, EN EL MUNICIPIO DE RIVA PALACIO, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

800,000

DOMO ESCOLAR, EN EL MUNICIPIO DE TEMÓSACHIC, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

800,000

113 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DOMO ESCUELA 21 DE DICIEMBRE, EN EL MUNICIPIO DE BUENAVENTURA, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCUELA FEDERAL PRIMARIA GUADALUPE VICTORIA, EN EL MUNICIPIO DE MORIS, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCUELA PRIMARIA FRANCISCO I MADERO , EN EL MUNICIPIO DE NAMIQUIPA, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCUELA SECUNDARIA FRANCISCO GONZALEZ BOCANEGRA, EN EL MUNICIPIO DE MORIS, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCUELA SECUNDARIA HEROES DE MEXICO, EN EL MUNICIPIO DE NAMIQUIPA, EN EL ESTADO
DE CHIHUAHUA

1,000,000

DOMO ESCUELA VENUSTIANO CARRANZA, EN EL MUNICIPIO DE BUENAVENTURA, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,000,000

DOS AULAS EN LA ESCUELA PRIMARIA MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA, EN EL MUNICIPIO DE PEDRO
ASCENCIO ALQUISIRAS, EN EL ESTADO DE GUERRERO

1,064,051

DRENAJE SANITARIO CALLE SAUCE, COLONIA LOMAS DE AHUATLAN, CUERNAVACA, MORELOS.

2,300,000

EL PARACHO TELESECUNDARIA, EN EL MUNICIPIO DE PAJACUARÁN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

EMPASTADO DE CANCHA DE FÚTBOL DE PRACTICAS NO.1 EN LA UNIDAD DEPORTIVA , EN EL
MUNICIPIO DE VICTORIA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

5,100,000

EMPEDRADO AHOGADO CON HUELLAS DE CONCRETO ESTAMPADO Y RED DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO EN LA CALLE LÓPEZ COTILLA DEL MUNICIPIO DE ATENGUILLO, JALISCO.

4,000,000

EMPEDRADO AHOGADO CON MORTERO CALLE AGUSTIN MELGAR BARRIO DE LA MAGDALENA, EN EL
MUNICIPIO DE TEQUISQUIAPAN, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

1,500,000

EMPEDRADO AHOGADO EN CALLE 2 DE SEPTIEMBRE Y CALLE MAYAHUEL COL. MAYAHUEL, CABECERA
MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TEQUILA, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,990,114

EMPEDRADO AHOGADO EN CONRETO HIDRÁULICO Y DRENAJE EN LA CALLE IGNACIO ALDAMA EN LA
LOCALIDAD DE SAN ANGEL ZURUMUCAPIO, EN EL MUNICIPIO DE ZIRACUARETIRO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

1,100,000

EMPEDRADO ZAMPEADO, BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA CALLE NÍSPERO DE LA COLONIA LOMAS
DEL TAPATÍO, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

1,600,000

EMPEDRADO ZAMPEADO, BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA CALLE PUENTE DE CALDERÓN DE LA
COLONIA LOMAS DEL TAPATÍO, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

2,400,000

EMPEDRADO ZAMPEADO, BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA CALLE VÍA A COLIMA, EN EL MUNICIPIO
DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

5,000,000

ENCASQUILLAMIENTO DE CANAL TETELPA, ZACATEPEC, MORELOS.

4,000,000

EQUIPAMIENTO DE BIBLIOTECA VIRTUAL DE LA CASA DE LA CULTURA, EN EL MUNICIPIO DE ZACAPU,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,000,000

GIMNASIO DE USOS MÚLTIPLES EN EL MUNICIPIO DE IGNACIO ZARAGOZA, CHIHUAHUA

5,877,557

GIMNASIO MUNICIPAL “BERTHA CHIU” EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, CHIHUAHUA

2,583,784

GIMNASIO MUNICIPAL ENRIQUE “KIKI” ROMERO EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, CHIHUAHUA

2,463,608

GIMNASIOS AL AIRE LIBRE EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

2,000,000

GRADAS EN COLEGIO DE BACHILLERES PLANTEL TIQUICHEO, EN EL MUNICIPIO DE TIQUICHEO DE
NICOLÁS ROMERO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

490,000

GUARNICIONES Y BANQUETAS, CALLE 16 DE SEPTIEMBRE, DE SOR JUANA INES A LA CALLE AGUSTIN
MELGAR, JALTOMATE., EN EL MUNICIPIO DE AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

650,000

INCORPORACIÓN VIAL DE LA AVENIDA ADOLFO LÓPEZ MATEOS AL CIRCUITO SUR (CAMINO ANTIGUO),
EN LA LOCALIDAD DE SAN AGUSTÍN (SEGUNDA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA,
JALISCO.

8,500,000

INFRAESTRCUTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ALDAMA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

6,000,000

INFRAESTRCUTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ALTAMIRA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

4,600,000

INFRAESTRCUTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

10,000,000

INFRAESTRUCTURA ALLENDE EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA CULTURAL EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS, JALISCO.

3,000,000

INFRAESTRUCTURA CULTURAL EN EL MUNICIPIO DE TUXCUECA, JALISCO.
INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

4,000,000
150,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS, JALISCO.

2,500,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE SAN SEBASTIÁN DEL OESTE, JALISCO.

4,000,000

114 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA DE LA LAGUNA EN NICOLAS BRAVO, EN EL MUNICIPIO DE OTHÓN P.
BLANCO, EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

400,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN CUAUTLA PARA EL ESTADO DE MORELOS

15,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL ESTADO DE NAYARIT

77,800,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE ACONCHI, EN SONORA
INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN JIUTEPEC PARA EL ESTADO DE MORELOS
INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN LAGUNA DEL EJIDO DE LA COMUNIDAD DE NICOLAS BRAVO, EN EL
MUNICIPIO DE OTHÓN P. BLANCO, EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO
INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN NEZAHUALCÓYOTL EN EL ESTADO DE MÉXICO

924,884
10,000,000
400,000
12,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONOMICA MUNICIPAL , EN EL MUNICIPIO DE TEZONTEPEC DE ALDAMA, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

6,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LÁZARO CÁRDENAS, EN QUINTANA
ROO

15,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA MUNICIPAL ENEL MUNICIPIO DE BACALAR, EN QUINTANA ROO

15,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES HIDALGO

36,250,000

INFRAESTRUCTURA ECÓNOMICA PARA EL MUNICIPIO DE TUXPAN JALISCO

20,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA PARA EL SUMINISTRO DE AGUA, MACARIO J. GÓMEZ, EN EL
MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO DE LOS ROMO, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

4,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONOMÍCA, EN EL MUNICIPIO DE GUERRERO, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

21,200,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL ESTADO DE CAMPECHE

20,000,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL ESTADO DE DURANGO

50,000,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL MUNICIPIO DE VILLAMAR, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA EN DIVERSAS DEMARCACIONES TERRITORIALES EN LA CIUDAD DE MÉXICO

82,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES
INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

9,000,000
20,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL HOSPITAL REGIONAL DE ALTA ESPECIALIDAD "DR. GUSTAVO A. ROVIROSA
PÉREZ, EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

2,668,766

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE EL CARMEN EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE GENERAL ESCOBEDO EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE JUAREZ, NL, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE
NUEVO LEÓN

3,300,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE MARIN, NL, EN EL MUNICIPIO DE MARÍN, EN EL ESTADO DE
NUEVO LEÓN

2,500,000

INFRAESTRUCTURA EN ESCUELA SECUNDARIA TECNICA 12 EN LA LOCALIDAD DE VILLA JUÁREZ, EN EL
MUNICIPIO DE ASIENTOS, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,500,000

INFRAESTRUCTURA EN LA ESCUELA SECUNDARIA FEDERAL RAMÓN Y ALCARAZ, CHUCÁNDIRO,
MICHOACÁN
INFRAESTRUCTURA ESTATAL EN QUINTANA ROO

800,000
20,000,000

INFRAESTRUCTURA GUBERNAMENTAL EN EL MUNICIPIO DE TEMIXCO, MORELOS
INFRAESTRUCTURA HUALAHUISES EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA MONTEMORELOS EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ACAJETE, PUEBLA.

3,500,000
5,000,000
12,800,000
1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ACAPULCO DE JUÁREZ, GUERRERO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ACAPULCO DE JUÁREZ, GUERRERO.

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN AMATITÁN, JALISCO.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN APAZAPAN, VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CHICONAMEL, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CHIQUILISTLÁN, JALISCO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CUAUTEPEC, GUERRERO,

1,000,000

115 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL LIMÓN, JALISCO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PURUÁNDIRO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TINGÜINDÍN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TOCUMBO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ZITÁCUARO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

5,222,530

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL PLATEADO DE JOAQUÍN AMARO, ZACATECAS.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN FLORENCIO VILLARREAL, GUERRERO.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN GUADALUPE VICTORIA, DURANGO.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN HUAUCHINANGO, PUEBLA.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN IXCATEPEC, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN IXHUATLÁN DEL SURESTE, VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN IXHUATLANCILLO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LA MISIÓN, HIDALGO.

500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MEZQUITAL DEL ORO, ZACATECAS.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MIAHUATLÁN, VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MIXTLA, PUEBLA.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NACAJUCA, TABASCO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NEXTLALPAN, MÉXICO.

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NUMARÁN, MICHOACÁN

2,495,258

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PABELLÓN DE ARTEAGA, AGUASCALIENTES.
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PÁTZCUARO, MICHOACÁN.
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PIAXTLA, PUEBLA.

1,000,000
10,000,000
500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAIN ALTO, ZACATECAS.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN JERÓNIMO XAYACATLÁN, PUEBLA.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN JUAN DE GUADALUPE, DURANGO.

500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN MIGUEL TOTOLAPAN, GUERRERO

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN NICOLÁS DE LOS RANCHOS, PUEBLA.

500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN PEDRO YELOIXTLAHUACA, PUEBLA.

500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN RAFAEL, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN SALVADOR EL SECO, PUEBLA.

5,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SANTA GERTRUDIS, OAXACA.

500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAYULA, JALISCO.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SILACAYOÁPAM, OAXACA.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SOMBRERETE, ZACATECAS.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TAPALPA, JALISCO.

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TELOLOAPAN, GUERRERO

6,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TEPECHITLÁN, ZACATECAS.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TEPEYAHUALCO DE CUAUHTÉMOC, PUEBLA.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TIHUATLÁN, VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TIXTLA DE GUERRERO, GUERRERO.

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TLAPEHUALA, GUERRERO.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TOMATLÁN, JALISCO.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TOTOLTEPEC DE GUERRERO, PUEBLA.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TRANCOSO, ZACATECAS.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TRINIDAD ZAACHILA, OAXACA.
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN VILLA GONZÁLEZ ORTEGA, ZACATECAS

116 de 232

500,000
1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN XICO, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ZACUALPAN, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ZAPOTLÁN DE JUÁREZ, HIDALGO.

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ZAPOTLÁN DEL REY, JALISCO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO AGUA PRIETA, SONORA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE AMAXAC DE GUERRERO, TLAXCALA

300,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE AMEALCO DE BONFIL, QUERÉTARO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE APETATITLÁN DE ANTONIO CARVAJAL,
TLAXCALA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE ARROYO SECO EN EL ESTADO QUERÉTARO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE ATLATLAHUCAN, MORELOS

15,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CADEREYTA DE MONTES EN EL ESTADO
QUERÉTARO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CADEREYTA DE MONTES EN EL ESTADO
QUERÉTARO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CADEREYTA DE MONTES, QUERÉTARO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CALPULALPAN, TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE COLÓN, QUERÉTARO

517,000
10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CÓRDOBA, VERACRUZ

2,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CORREGIDORA EN EL ESTADO QUERÉTARO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CORREGIDORA, QUERÉTARO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CUAUTLA, MORELOS

15,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE EMILIANO ZAPATA, MORELOS

6,670,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE HUAMANTLA, TLAXCALA

1,250,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE IMURIS, SONORA

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE JALPAN DE SERRA EN EL ESTADO QUERÉTARO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE JANTETELCO, MORELOS

17,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE JIUTEPEC, MORELOS

13,330,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE MARCOS CASTELLANOS, EN EL MUNICIPIO DE
MARCOS CASTELLANOS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

3,563,819

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE MATAMOROS, TAMAULIPAS

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE MAZATECOCHCO DE JOSÉ MARÍA MORELOS,
TLAXCALA

700,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE NARANJOS AMATLÁN, VERACRUZ

4,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE NATÍVITAS, TLAXCALA

1,250,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE PANOTLA, TLAXCALA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE PEÑAMILLER EN EL ESTADO QUERÉTARO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE PUERTO PEÑASCO, SONORA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE REYNOSA, TAMAULIPAS

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SALVADOR ESCALANTE, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN DAMIÁN TEXÓLOC, TLAXCALA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN JUAN DEL RÍO EN EL ESTADO QUERÉTARO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO LEÓN

20,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR EL SECO, PUEBLA

20,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SANTA ANA, SONORA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ TLAXCALA, TLAXCALA

1,250,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ, SONORA

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SOYOPA, SONORA

1,000,000

117 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE TEHUIPANGO, VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE TIERRA BLANCA, VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE XALOZTOC TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE XALTOCAN TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE XICOHTZINCO TLAXCALA

3,000,000
10,000,000
2,000,000
919,000
2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, MORELOS

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE YECAPIXTLA, MORELOS

23,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO NACO, SONORA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO NÁCORI CHICO, SONORA

5,000,000
500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO SAN FELIPE DE JESÚS, SONORA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE ACATIC, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE AGUA BLANCA DE ITURBIDE, EN EL ESTADO DE
HIDALGO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES

8,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE ATITALAQUIA, EN EL ESTADO DE HIDALGO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE AYUTLA, EN EL ESTADO DE JALISCO

6,000,000
10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE BRISEÑAS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CALVILLO, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

2,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTLA, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE INDAPARAPEO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,857,327

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JUNGAPEO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE LA HUACANA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE LEÓN, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

2,000,000
10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MORELOS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

4,952,326

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MÚGICA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,820,130

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE NICOLÁS FLORES, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,600,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE PURÍSIMA DEL RINCÓN, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SALAMANCA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN DE LOS LAGOS, EN EL ESTADO DE
JALISCO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE ALLENDE, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAYULA, EN EL ESTADO DE JALISCO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TECOZAUTLA, EN EL ESTADO DE HIDALGO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

2,000,000
1,400,000
20,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TLAXCOAPAN, EN EL ESTADO DE HIDALGO

6,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE UNIÓN DE SAN ANTONIO, EN EL ESTADO DE
JALISCO

20,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA DE LA CHONTALPA., EN EL MUNICIPIO DE
NACAJUCA, EN EL ESTADO DE TABASCO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

273,000,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL MUNICIPIO DE CIUDAD VICTORIA, TAMAULIPAS

15,000,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL ESTADO DE HIDALGO

40,000,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL ESTADO DE MORELOS

50,000,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL MUNICIPIO DE CALPULALPAN, TLAXCALA

1,500,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL MUNICIPIO DE CUERNAVACA, MORELOS

5,000,000

118 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL MUNICIPIO DE JIQUIPILAS CHIAPAS
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL MUNICIPIO DE SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS, CHIAPAS
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL MUNICIPIO DE TAPACHULA, CHIAPAS
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL MUNICIPIO DE TUXTLA GUTIÉRREZ, CHIAPAS

9,000,000
64,000,000
7,000,000
34,000,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA PARA EL MUNICIPIO DE VILLAFLORES, CHIAPAS

6,000,000

INFRAESTRUCTURA REGIONAL EN CUNDUACÁN, TABASCO

4,000,000

INFRAESTRUCTURA REGIONAL EN OTHÓN P. BLANCO EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

2,500,000

INFRAESTRUCTURA REGIONAL EN SAN CRISTOBAL DE LAS CASAS, EN EL MUNICIPIO DE SAN
CRISTÓBAL DE LAS CASAS, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL MUNICIPIAL DE BAJA CALIFORNIA SUR

1,400,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL DEL MUNICIPIO DE CUAUTLA, MORELOS

20,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL DEL MUNICIPIO DE JIUTEPEC, MORELOS

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL DEL MUNICIPIO DE TEMIXCO, MORELOS
INFRAESTRUCTURA SOCIAL DEL ESTADO DE MICHOACÁN
INFRAESTRUCTURA SOCIAL DEL MUNICIPIO DEL ESTADO DE MORELOS

10,000,000
150,000,000
10,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN ARTEAGA, MICHOACÁN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN CÁRDENAS, TABASCO

9,702,767

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE CHIAPAS

49,700,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

12,600,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE HIDALGO

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

41,600,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

25,800,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MARQUES, EN EL MUNICIPIO DE EL MARQUÉS, EN EL ESTADO DE
QUERÉTARO

2,408,428

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ACAJETE, VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ACATLÁN DE JUÁREZ, JALISCO.

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ACAYUCAN EN EL ESTADO DE VERACRUZ

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ACTOPAN EN EL ESTADO DE VERACRUZ

7,700,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ALTOTONGA, VERACRUZ.

6,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CHACALTIANGUIS EN EL ESTADO DE VERACRUZ

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CHAVINDA, MICHOACÁN
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COACOATZINTLA, VERACRUZ

499,654
500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COSAUTLÁN DE CARVAJAL, VERACRUZ

1,360,317

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COSCOMATEPEC EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,700,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COATEPEC, VERACRUZ

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE EL HIGO, VERACRUZ

3,200,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ESPINAL, VERACRUZ

3,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ISLA EN EL ESTADO DE VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE IXTACZOQUITLÁN DEL ESTADO DE VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE IXTACZOQUITLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE IXTACZOQUITLÁN, VERACRUZ

4,000,000
10,000,000
5,000,000
10,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE JARAL DEL PROGRESO DEL ESTADO DE
GUANAJUATO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE LAS MINAS, VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE LAS VIGAS DE RAMÍREZ, VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE LOS CABOS DEL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE MIQUIHUANA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

119 de 232

639,152
2,700,531
20,000,000
1,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE NUEVO MORELOS EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE OLUTA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,404,180

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE PUEBLO VIEJO, VERACRUZ

14,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE RAFAEL LUCIO, VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN FERNANDO EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAYULA DE ALEMAN, EN EL MUNICIPIO DE SAYULA DE
ALEMÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

2,095,820

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TAMPICO ALTO, VERACRUZ

2,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TARANDACUAO DEL ESTADO DE GUANAJUATO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TECOLUTLA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

4,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEOCELO, VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TOLIMÁN, EN QUERÉTARO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TOMATLÁN, ESTADO DE JALISCO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TUXPAN, ESTADO DE MICHOACÁN DE OCAMPO

1,500,000
10,000,000
1,000,000
500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TUXTILLA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE VEGA DE ALATORRE EN EL ESTADO DE VERACRUZ

4,700,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE XICO, VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE YANGA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,400,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE YECUATLA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN ESCUELAS DE EDUCACIÓN BÁSICA EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN GUADALAJARA, EN JALISCO

2,000,000
15,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN JIUTEPEC PARA EL ESTADO DE MORELOS

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA CABECERA MUNICIPAL DE EZEQUIEL MONTES EN EL ESTADO DE
QUERÉTARO

5,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN OTHON P. BLANCO, EN EL MUNICIPIO DE OTHÓN P. BLANCO, EN EL
ESTADO DE QUINTANA ROO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL MUNICIPAL , EN EL MUNICIPIO DE IXTACZOQUITLÁN, EN EL ESTADO DE
VERACRUZ

10,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

20,800,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE ANGANGUEO, MICHOACÁN.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE AYOTLÁN, JALISCO

4,750,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE CUITZEO, MICHOACÁN.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE EDUARDO NERI. ESTADO DE GUERRERO

1,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE HUANDACAREO, MICHOACÁN.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES HIDALGO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE JOSÉ SIXTO VERDUZCO, MICHOACÁN.

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE PÁTZCUARO, MICHOACÁN.

8,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE TZINTZUNTZAN, MICHOACÁN.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE ZIHUATANEJO DE AZUETA. ESTADO DE GUERRERO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

6,955,623

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE ABASOLO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE AYAHUALULCO, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE COMONFORT, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE CORTAZAR, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE COSOLEACAQUE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

6,000,000
15,071,857

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE DOLORES HIDALGO CUNA DE LA INDEPENDENCIA
NACIONAL, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE IXHUATLÁN DE MADERO, EN EL ESTADO DE
VERACRUZ

7,000,000

120 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE MEXQUITIC DE CARMONA, EN EL ESTADO DE SAN
LUIS POTOSÍ

15,700,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE PUEBLO NUEVO, EN EL ESTADO DE DURANGO

14,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE SALAMANCA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

4,600,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN ANTONIO, EN EL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN FELIPE, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ ITURBIDE, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

600,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS DEL CORDERO, EN EL ESTADO DE
DURANGO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE ALLENDE, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

13,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE TAMAZULA, EN EL ESTADO DE DURANGO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE TEPEHUANES, EN EL ESTADO DE DURANGO

2,100,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL MUNICIPIO DE ZONTECOMATLÁN DE LÓPEZ Y FUENTES, EN EL
ESTADO DE VERACRUZ

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, LOCALIDAD DE LAGUNITAS (TELESECUNDARIA REBECA SABATA), EN EL
MUNICIPIO DE GALEANA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,200,000

INFRAESTRUCTURA URBANA EN CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE EL MARQUÉS, EN EL
ESTADO DE QUERÉTARO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA URBANA EN EL MUNICIPIO CHINA, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA URBANA EN EL MUNICIPIO DE ARMERÍA, EN COLIMA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN CAMINO DEL EJIDO DIVISIÓN DEL NORTE (EJIDO MONTAÑA 2DA), EN EL
MUNICIPIO DE TACOTALPA, TABASCO

2,813,967
15,000,000
1,200,000

INFRAESTRUCTURA VIAL , EN EL MUNICIPIO DE ALDAMA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL , EN EL MUNICIPIO DE AQUILES SERDÁN, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL , EN EL MUNICIPIO DE ATLAHUILCO, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

450,000

INFRAESTRUCTURA VIAL , EN EL MUNICIPIO DE CHIHUAHUA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

17,618,604

INFRAESTRUCTURA VIAL , EN EL MUNICIPIO DE DURANGO, EN EL ESTADO DE DURANGO

2,100,000

INFRAESTRUCTURA VIAL , EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO DEL PARRAL, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL DE LA AVENIDA CARNICERITO, EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE
MORELOS, JALISCO.

9,200,000

INFRAESTRUCTURA VIAL DEL MUNICIPIO DE CENTLA, TABASCO

8,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL DEL MUNICIPIO DE CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

10,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL DEL MUNICIPIO DE JUÁREZ, CHIHUAHUA

10,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL DEL MUNICIPIO DE TENOSIQUE, TABASCO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN AGUASCALIENTES

5,000,000
700,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN AGUASCALIENTES EN CALLE ARTÍCULO 51
INFRAESTRUCTURA VIAL EN CALLE CORREA EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, TABASCO

700,000
3,616,014

INFRAESTRUCTURA VIAL EN CALLES DEL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, TABASCO

11,521,800

INFRAESTRUCTURA VIAL EN CALLES DEL MUNICIPIO DE BALANCÁN, TABASCO

4,348,648

INFRAESTRUCTURA VIAL EN CALLES DEL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, TABASCO

1,435,627

INFRAESTRUCTURA VIAL EN CALLES DEL MUNICIPIO DE JONUTA, TABASCO

6,377,072

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL BARRIO DE LA PURÍSIMA, EN EL MUNICIPIO DE JOCOTEPEC, JALISCO.

6,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE CHIAPAS

352,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE NAYARIT

137,700,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE ZACATECAS

375,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ABASOLO EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE AHUALULCO, ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

1,230,000

INFRAESTRUCTURA VÍAL EN EL MUNICIPIO DE AMATÁN, DEL ESTADO DE CHIAPAS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE APATZINGÁN, MICHOACÁN

4,838,895

121 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE BALANCÁN, TABASCO

3,750,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE BUSTAMANTE EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CALCAHUALCO DEL ESTADO DE VERACRUZ

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CAPULHUAC, MÉXICO

2,250,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, TABASCO

16,470,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CASAS EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

23,442,330

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CHOCAMÁN DEL ESTADO DE VERACRUZ

13,000,000

INFRAESTRUCTURA VÍAL EN EL MUNICIPIO DE CINTALAPA, DEL ESTADO DE CHIAPAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE COMONDÚ DEL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE COMONFORT EDO DE GUANAJUATO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CORTAZAR ESTADO DE GUANAJUATO

1,500,000
20,000,000
2,500,000
14,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CRUILLAS EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CUNDUACÁN, TABASCO

8,400,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE EL MANTE EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ETZATLÁN, JALISCO.

6,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE GENERAL ZARAGOZA EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

3,400,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ PALACIO EN EL ESTADO DE DURANGO

14,100,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE GONZÁLEZ EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA, ESTADO
DE OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE HOCTÚN, ESTADO DE YUCATÁN
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE HUALAHUISES EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE HUEYOTLIPAN, ESTADO DE TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE HUIMANGUILLO, TABASCO

800,000
5,000,000
1,000,000
11,880,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ITURBIDE EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VÍAL EN EL MUNICIPIO DE IXTACOMITÁN, DEL ESTADO DE CHIAPAS

1,100,000

INFRAESTRUCTURA VÍAL EN EL MUNICIPIO DE IXTAPANGAJOYA, DEL ESTADO DE CHIAPAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JALAPA, TABASCO

2,400,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JALPA DE MÉNDEZ, TABASCO

5,520,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JALPAN DE SERRA EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

1,800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JAUMAVE EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,050,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE LERDO EN EL ESTADO DE DURANGO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE LLERA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MALTRATA DEL ESTADO DE VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MATAMOROS EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

2,000,000
10,000,000
1,050,000
700,000
35,200,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MEOQUI DEL ESTADO DE CHIHUAHUA.

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MIER Y NORIEGA EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

3,400,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MIXTLÁN, JALISCO.

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

5,300,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE OXKUTZCAB, ESTADO DE YUCATÁN

1,900,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE PALMILLAS EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE PARAÍSO, TABASCO

5,730,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE PUEBLO NUEVO EDO DE GUANAJUATO

2,500,000

INFRAESTRUCTURA VÍAL EN EL MUNICIPIO DE REFORMA, DEL ESTADO DE CHIAPAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE REYNOSA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

122 de 232

3,000,000
20,600,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE RÍO BRAVO EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

15,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE RÍO GRANDE, ESTADO DE ZACATECAS

3,225,357

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ROSALES DEL ESTADO DE CHIHUAHUA.

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS POTOSÍ, ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

51,240,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN CHALCHICUAUTLA, ESTADO DE SAN LUIS
POTOSÍ

1,410,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN HIDALGO, JALISCO.

3,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SOLEDAD DE GRACIANO SÁNCHEZ, ESTADO DE SAN
LUIS POTOSÍ

17,760,000

INFRAESTRUCTURA VÍAL EN EL MUNICIPIO DE SOLOSUCHIAPA, DEL ESTADO DE CHIAPAS

1,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TABASCO, ESTADO DE ZACATECAS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TAMPACÁN, ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TAMPICO EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

20,600,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TEPAKÁN, ESTADO DE YUCATÁN

800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TIERRA BLANCA, VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TOMATLÁN DEL ESTADO DE VERACRUZ

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TOTOLAC, ESTADO DE TLAXCALA

1,380,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TULA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TULTEPEC, MÉXICO

6,090,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE URUAPAN, MICHOACÁN

2,478,564

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VANEGAS, ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA TEJÚPAM DE LA UNIÓN, ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE XALOZTOC, ESTADO DE TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE XOCCHEL, ESTADO DE YUCATÁN

800,000
41,600,000
800,000
1,440,000
800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZACOALCO DE TORRES, JALISCO.

4,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZAPOTLÁN EL GRANDE, JALISCO.

15,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZAPOTLANEJO, JALISCO.

20,200,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICPIO DE TECHALUTA DE MONTENEGRO, JALISCO.

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN LA ZONA ORIENTE DEL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE,
JALISCO.

20,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN LOS MUNICIPIOS DE HUEYOTLIPAN Y BENITO JUÁREZ, TLAXCALA

69,100,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN LOS MUNICIPIOS DE XALOZTOC Y TERRENATE, TLAXCALA

82,300,000

INFRAESTRUCTURA VIAL ESTATAL EN EL ESTADO DE DURANGO
INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL ESTADO DE OAXACA

65,000,000
200,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE CIÉNEGA DE FLORES, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE COAPILLA. ESTADO DE CHIAPAS

1,620,000
800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE COCHOAPA EL GRANDE. ESTADO DE GUERRERO

1,260,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE COCOTITLÁN, MÉXICO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE EDUARDO NERI. ESTADO DE GUERRERO

1,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE HUAJUAPAN DE LEÓN, ESTADO
DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE HUAZALINGO. ESTADO DE HIDALGO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE IXHUATÁN, ESTADO DE CHIAPAS

800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE LA UNIÓN DE ISIDORO MONTES DE OCA, ESTADO DE
GUERRERO

1,710,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE OCUILAN, MÉXICO

2,100,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE PANTELHÓ, ESTADO DE CHIAPAS

1,290,000

123 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE SALINAS VICTORIA. ESTADO DE NUEVO LEÓN

2,090,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN MARCOS ARTEAGA. ESTADO DE OAXACA

800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN ZACATEPEC, ESTADO DE OAXACA

800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN SIMÓN DE GUERRERO, MÉXICO

800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ TACACHE DE MINA. ESTADO DE OAXACA

800,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE SANTIAGO PINOTEPA NACIONAL, ESTADO DE OAXACA

6,560,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC ESTADO DE OAXACA

10,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC. ESTADO DE
OAXACA
INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE VILLALDAMA, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE ZIHUATANEJO DE AZUETA. ESTADO DE GUERRERO
INFRAESTRUCTURA VIAL Y BANQUETAS DEL CENTRO HISTÓRICO DE TEHUANTEPEC EN EL MUNICIPIO
DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,240,000
800,000
4,830,000
27,700,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE CUENCAMÉ, EN EL ESTADO DE DURANGO

8,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE GUANACEVÍ, EN EL ESTADO DE DURANGO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO PAPASQUIARO, EN EL ESTADO DE DURANGO
LATERAL NORTE BOULEVARD MIGUEL DE LA MADRID (TRAMO DEL VELERO- COMERCIAL MEXICANA),
EN EL MUNICIPIO DE MANZANILLO, EN EL ESTADO DE COLIMA

8,000,000
20,000,000

LIBRAMIENTO, EN EL MUNICIPIO DE BRISEÑAS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,000,000

MEJORAMIENTO DE CALLE SEVILLA, SAN JOSÉ NAVAJAS, EL MARQUÉS, QUERÉTARO

5,516,280

MODERNIZACIÓN BOULEVARD CARRETERA 45 - VILLA OCAMPO EN EL MUNICIPIO DE OCAMPO,
DURANGO

4,100,000

MODERNIZACIÓN DE CAMINO RURAL ECE REFORMA/BLANCA FLOR-ANDRÉS, MUNICIPIO DE BACALAR,
QUINTANA ROO

9,120,000

MODERNIZACIÓN DEL CAMINO RURAL ECE SAN JOSÉ DE LA MONTAÑA/TOMÁS GARRIDO CANABAL-DOS
AGUADAS, PRIMERA ETAPA, MUNICIPIO DE OTHÓN P. BLANCO, QUINTANA ROO

20,880,000

MODERNIZACIÓN DEL CAMINO SALAZAR-PIEDRA GRANDE, TRAMO 0+000 AL 1+852.16, EN EL MUNICIPIO
DE HUIXQUILUCAN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

21,059,103

MODERNIZACIÓN DEL CENTRO ADMINISTRATIVO MUNICIPAL., EN EL MUNICIPIO DE TENOSIQUE, EN EL
ESTADO DE TABASCO

3,000,000

OBRAS DE DRENAJE EN LA LOCALIDAD LA FLORECILLA, EN EL MUNICIPIO DE SAN CRISTÓBAL DE LAS
CASAS, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

3,000,000

OBRAS DE PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA LOCALIDAD BETANIA, EN EL
MUNICIPIO DE TEOPISCA, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

1,500,000

PARQUE LINEAL DÍAZ DE LEÓN, EN EL MUNICIPIO DE MORELIA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

9,856,371

PARQUES EN COMUNIDAD DE FELIPE CARRILLO PUERTO EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

5,000,000

PARQUES EN EL MUNICIPIO DE JOSÉ MARÍA MORELOS EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

3,600,000

PATIO CIVICO "TUNA MANZA", EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

200,000

PAV. CALLE. PRIN. PAREDONES, EN EL MUNICIPIO DE JIQUILPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

400,000

PAV. CJON. SAN AGUSTIN, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE BICENTENARIO EN LA COLONIA EL SENDERO VIEJO EN LA LOCALIDAD
DE VILLA MADERO, EN EL MUNICIPIO DE MADERO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

3,798,874

PAVIMENTACION DE LA CALLE PRIVADA ISIDRO TAPIA, EN EL MUNICIPIO DE ACUITZIO, EN EL ESTADO
DE MICHOACÁN

1,440,751

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRIVADA INDEPENDENCIA LA LOCALIDAD DE VILLA MADERO EN EL
MUNICIPIO DE MADERO, MICHOACÁN

1,187,563

PAVIMENTACION E INSTALACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN LA COLONIA CRISTO REY , EN EL
MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

11,000,000

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CARPETA ASFÁLTICA EN CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL , EN EL
MUNICIPIO DE CHINA, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

7,557,882

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE SOLIDARIDAD, EN EL MUNICIPIO DE
TETELA DEL VOLCÁN, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,660,844

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE 5 DE MAYO ENTRADA A SAN LUCAS

2,500,000

124 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SECCIÓN 6, EN EL MUNICIPIO DE CUILÁPAM DE GUERRERO, EN EL ESTADO DE OAXACA
PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN DIFERENTES CALLES DEL MUNICIPIO, EN EL
MUNICIPIO DE TLAQUILPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,500,000

PAVIMENTACION A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO, REPOSICIÓN DEL SERVICIO DE DRENAJE
SANITARIO Y REPOSICIÓN DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE, CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y
BANQUETAS EN LA CALLE IGNACIO ZARAGOZA DE LA LOCALIDAD DE SAN JUAN BENITO JUÁREZ, EN EL
MUNICIPIO DE CUITZEO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,845,124

PAVIMENTACIÓN A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EN CALIENTE EN LA ENTRADA EL FILLÓN EN EL
MUNICIPIO DE JALPA DE MÉNDEZ, TABASCO

2,387,517

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA DE CALLE PADRE MIER (ENTRE J.P. GUERRA Y BERNARDO REYES), EN EL
MUNICIPIO DE MELCHOR OCAMPO, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,354,136

PAVIMENTACION ASFALTICO EN CALIENTE CALLE ANTIGUO CAMINO A LA CARPA , PARAJE LA
ALAMBRADA, POBLADO DE SANTA MARIA, AHUACATITLAN, CUERNAVACA, MORELOS.

2,300,000

PAVIMENTACIÓN CALLE 8 DE MARZO DELEGACIÓN COLONIA NUEVA HINDU SECCIÓN CERRO AZUL, EN
EL MUNICIPIO DE TECATE, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

675,780

PAVIMENTACION CALLE ANTONIO GUZMAN EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
PURUÁNDIRO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,000,000

PAVIMENTACION CALLE EMILIANO ZAPATA COL. SAN JUANITO., EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, EN EL
ESTADO DE MORELOS

2,200,000

PAVIMENTACIÓN CALLE J. GUADALUPE EN LA COMUNIDAD FRANCISCO VILLA ASIENTOS,
AGUASCALIENTES

2,800,000

PAVIMENTACION CALLE NICOLAS QUINTANA, EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, EN EL ESTADO DE
MORELOS

2,200,000

PAVIMENTACION CALLE NIÑOS HEROES., EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, EN EL ESTADO DE MORELOS

3,700,000

PAVIMENTACIÓN CALLE TIERRA Y LIBERTAD COL. FRANCISCO VILLA, EN EL MUNICIPIO DE TECATE, EN
EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

1,554,774

PAVIMENTACIÓN CALLES RIBERA, ALVARO OBREGÓN, MUNICIPIO DE SAN FERNANDO, CHIAPAS

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CAMINO DE SAN IGNACIO CERRO GORDO A PRESA BARAJAS, EN EL MUNICIPIO DE
SAN IGNACIO CERRO GORDO, JALISCO

5,000,000

PAVIMENTACION COMUNIDAD DE LAS MESAS, EN EL MUNICIPIO DE CHARO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

1,700,000

PAVIMENTACIÓN CON ADOCRETO Y BANQUETAS DE CONCRETO EN DIVERSAS CALLES, EN EL
MUNICIPIO DE SAN JERÓNIMO ZACUALPAN, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

5,487,423

PAVIMENTACION CON ADOQUIN DE CONCRETO Y SUSTITUCION DE LINEAS DE AGUA Y DRENAJE DE LA
CALLE LOPEZ COTILLA, DELEGACION. LA JOYA, EN EL MUNICIPIO DE MAGDALENA, EN EL ESTADO DE
JALISCO

2,500,000

PAVIMENTACIÓN CON ADOQUÍN Y CONSTRUCCIÓN DE RED DE AGUA Y ALCANTARILLADO EN LA CALLE
16 DE SEPTIEMBRE EN LA CABECERA MUNICIPAL DEL MUNICIPIO DE CIHUATLÁN, JALISCO.

5,950,000

PAVIMENTACIÓN CON ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE 16 DE SEPTIEMBRE ENTRE CALLE IGNACIO
ZARAGOZA Y CALLE EMILIANO ZAPATA EN SANTA MARIA CORONANGO. EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,500,000

PAVIMENTACION CON ASFALTO DE LA CALLE LOS NOGALES, EN EL MUNICIPIO DE LAGUNILLAS, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

1,498,562

PAVIMENTACIÓN CON CARPETA ASFÁLTICA DE LA CARRETERA A SAN ANTONIO COAYUCA DEL TRAMO
0+000 00 AL 0+600.00 EN EL MUNICIPIO DE CHIETLA EN EL ESTADO DE PUEBLA

3,700,000

PAVIMENTACION CON CARPETA ASFALTICA EN LAS CALLES CONSTITUCION Y TRAMO DE LA CALLE
EMILIANO ZAPATA, EN EL MUNICIPIO DE TEPEJI DEL RÍO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,395,782

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DEL ACCESO PRINCIPAL DE SANTA GERTRUDIS
MIRAMAR HASTA LA PLAYA CHIPEHUA EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC, EN EL
ESTADO DE OAXACA

26,082,757

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO EN BOULEVARD ZARAGOZA EN RANCHO SAN PEDRO, EN
EL MUNICIPIO DE URES, EN EL ESTADO DE SONORA

3,288,779

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ESTAMPADO Y BANQUETAS CALLE CERRADA AMAPOLA, LOCALIDAD
DE AXOCHIAPAN, MORELOS.

1,327,955

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE EL ZARCO EN LA LOCALIDAD DE AGUA
BLANCA., EN EL MUNICIPIO DE TLACUILOTEPEC, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA AV. PEDRO ESQUEDA, EN EL MUNICIPIO DE
JALOSTOTITLÁN, JALISCO

5,800,000

125 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO CALLE J. I. FRANCO COL. PAZ, EN EL MUNICIPIO DE
SINGUILUCAN, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PRINCIPAL "TLAXCALTITLA", EN EL MUNICIPIO DE
TLAHUILTEPA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PRINCIPAL EN LA LOCALIDAD DE EL CASCO, EN
EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE S/N EN LA LOCALIDAD DE PASO DE LA VIRGEN,
MUNICIPIO DE TUZANTLA, MICHOACÁN

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO CALLE SIN NOMBRE EN LA LOCALIDAD DE LINDA VISTA
DEL MUNICIPIO DE SOLEDAD ATZOMPA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

750,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO DE CALLE GENERAL GONZALO ALDAPE, COL. OTILIO
MONTAÑO, EN EL MUNICIPIO DE TLALTIZAPÁN DE ZAPATA, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,648,966

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO DE CALLE GUERRERO, EN LA LOCALIDAD SANTA
BÁRBARA, MPIO. OCAMPO EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO DE CALLE HIDALGO EN LA LOCALIDAD SANTA BÁRBARA,
MPIO. OCAMPO EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE EMILIANO ZAPATA SEGUNDA ETAPA EN LA
LOCALIDAD DE SAN PEDRO PETLACOTLA, EN EL MUNICIPIO DE TLACUILOTEPEC, EN EL ESTADO DE
PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA ANTIGUA CARRETERA A CHAPALA, DESDE LA
CALLE SANTA TERESITA HASTA EL LÍMITE MUNICIPAL CON EL SALTO, EN EL MUNICIPIO DE
TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA AVE. MICHOACÁN, DE LA LOCALIDAD DE LA
FLORIDA, EN EL MUNICIPIO DE TARETAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

10,000,000

612,314

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA AVENIDA PALOMA, EN EL MUNICIPIO DE
MORELIA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

5,750,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE 15 DE SEPTIEMBRE, CUAUTLA, MORELOS.

5,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE 21 DE MARZO, DE LA LOCALIDAD DE
TOMENDÁN, EN EL MUNICIPIO DE TARETAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,020,504

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE 4 SUR, COLONIA CENTRO DEL MUNICIPIO
DE ATEMPAN, DEL ESTADO DE PUEBLA

675,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE ADOLFO LÓPEZ MATEOS EN LA
LOCALIDAD DE CHIGNAHUAPAN DEL MUNICIPIO DE CHIGNAHUAPAN DEL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE BOLIVIA ENTRE LAS CALLES BELICE Y
ARROYO DEL PARAMO, EN EL MUNICIPIO DE URUAPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,989,654

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE CONASUPO, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,775,479

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE EL DORADO ENTRE LA CALLE JAZMÍN Y
MARAVILLAS COLONIA JARDINES DEL PEDREGAL, EN EL MUNICIPIO DE URUAPAN, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

2,498,315

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE EMILIANO ZAPATA DE LA LOCALIDAD DE
LAGUNILLAS DE RAYÓN, EN EL MUNICIPIO DE CHIETLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,800,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE EMILIANO ZAPATA EN LA LOCALIDAD
MIRASOL, EN EL MUNICIPIO DE AMIXTLÁN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE ESPERANZA ENTRE LA CALLE VICENTE
GUERRERO Y BENITO JUAREZ DE LA LOCALIDAD DE LA PALMA, EN EL MUNICIPIO DE CHIETLA, EN EL
ESTADO DE PUEBLA

784,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE FRANCISCO I. MADERO, DE LA LOCALIDAD
DE LA PURÍSIMA, EN EL MUNICIPIO DE TARETAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,044,262

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE HACIA PALO BLANCO EN LA LOCALIDAD
DE ITZATLAN , EN EL MUNICIPIO DE TLACUILOTEPEC, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE HERRERA Y CAIRO, ENTRE LAS CALLES
ZARAGOZA Y CONSTITUCIÓN (QUINTA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE JUANACATLÁN, JALISCO.

6,100,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE IGNACIO ZARAGOZA EN LA LOCALIDAD DE
COLOSTITLAN, EN EL MUNICIPIO DE HUEYAPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

3,000,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE LAS CARRERAS EN LA LOCALIDAD DE
PAPALOCTIPAN, EN EL MUNICIPIO DE TLACUILOTEPEC, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE LAS MAGNOLIAS EN LA LOCALIDAD DEL
RINCON, EN EL MUNICIPIO DE TLACUILOTEPEC, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

126 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE LIBERTAD, EN EL MUNICIPIO DE JALPAN,
EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE MIGUEL HIDALGO ENTRE CALLE
INDEPENDENCIA Y 16 DE SEPTIEMBRE DE LA LOCALIDAD DE AHUEHUETZINGO, EN EL MUNICIPIO DE
CHIETLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,536,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE MIGUEL HIDALGO, DE LA LOCALIDAD DE
TOMENDÁN, EN EL MUNICIPIO DE TARETAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,319,938

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE MORELOS EN EL MUNICIPIO DE PERIBÁN,
MICHOACÁN

1,598,654

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD DE LOS
LOBOS, EN TANGANCÍCUARO, MICHOACÁN

1,999,547

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE PRINCIPAL EN LA LOCALIDAD DE
TEMAZCALAPA, EN EL MUNICIPIO DE TLACUILOTEPEC, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLES 5 DE MAYO DE LA LOCALIDAD DE LAS
DELICIAS, MUNICIPIO DE ATEMPAN, PUEBLA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA LATERAL DE AVENIDA VALLARTA, ENTRE LA
AVENIDA JUAN PALOMAR Y ARIAS Y ANILLO PERIFÉRICO, EN EL MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO.

7,200,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE VARIAS CALLES EN LA ZONA SUR DE LA CIUDAD DE
PUEBLA

10,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DEL 0 + 487.65 AL 0+932.07 EN LA CALLE IGNACIO
ZARAGOZA DEL MUNICIPIO DE JONUTA, TABASCO

5,608,326

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DEL 0+000 AL 0+ 684.96 LA CALLE MANUEL EVIA DEL
MUNICIPIO DE JONUTA, TABASCO

4,276,443

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DEL 0+000 AL 0+563.94 EN LA AVENIDA PERIFERICO DEL
MUNICIPIO DE JONUTA, TABASCO

5,115,231

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO E INTRODUCCIÓN LÍNEA DE AGUA POTABLE Y DRENAJE
DE CALLE ALEJANDRINA ENTRE CUAUHTÉMOC Y JOSÉ LICEA, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

1,101,440

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO E INTRODUCCIÓN LÍNEA DE AGUA POTABLE Y DRENAJE
DE CALLE FLOR DE DURAZNO ENTRE ANGELINA PRADO Y JAZMIN DEL MUNICIPIO DE SAHUAYO,
MICHOACÁN

1,269,446

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO E INTRODUCCIÓN LÍNEA DE AGUA POTABLE Y DRENAJE
DE CALLE HIEDRAS ENTRE ANGELINA PRADO Y JAZMIN DEL MUNICIPIO DE SAHUAYO, MICHOACÁN

1,530,773

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO E INTRODUCCIÓN LÍNEA DE AGUA POTABLE Y DRENAJE
DE CALLE MONTES DE OCA ENTRE CHAPULTEPEC Y CALLE S/N, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

901,004

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN AV PROGRESO, EN EL MUNICIPIO DE LA CRUZ, EN
EL ESTADO DE CHIHUAHUA

591,412

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN AV. CONSTITUCIÓN POR CALLE FLORES MAGÓN, EN
EL MUNICIPIO DE TENOSIQUE, EN EL ESTADO DE TABASCO
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN AV. PRIMERA, EN EL MUNICIPIO DE LA CRUZ, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN AVENIDA NÚMERO NUEVE EN CABECERA MUNICIPAL
DE SINALOA, SINALOA

3,000,000
740,393
2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN C. ESTACIÓN, EN EL MUNICIPIO DE LA CRUZ, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

274,070

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN C. MANUEL OJINAGA, EN EL MUNICIPIO DE LA CRUZ,
EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

841,964

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE BENITO JUÁREZ, TEZOYUCA, MUNICIPIO DE
EMILIANO ZAPATA, MORELOS

5,449,450

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN CALLE COAHUILA ENTRE CALLE REPUBLICA
MEXICANA Y LA CRUZ, EN EL MUNICIPIO DE TEPEJI DEL RÍO DE OCAMPO, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,050,368

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE CRISTOBAL DOMÍNGUEZ COL OTILIO
MONTAÑO, TLALTIZAPÁN DE ZAPATA, MORELOS.

2,256,540

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE DE ACCESO A LA LOCALIDAD DE MESILLAS,
EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO EN CALLE DEL AGUILA, EN EL MUNICIPIO DE OCUITUCO,
EN EL ESTADO DE MORELOS

127 de 232

250,000
1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE DEL KINDER GABRIELA MISTRAL, EN EL
MUNICIPIO DE LA CRUZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

297,627

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE GIL MUÑOZ, LOCALIDAD DE ANENECUILCO,
AYALA, MORELOS.

2,444,265

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN CALLE LA CRUZ ENTRE CALLE MORELOS Y
QUERETARO NOXTONGO 2A. SECCION, EN EL MUNICIPIO DE TEPEJI DEL RÍO DE OCAMPO, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

2,152,445

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE LAS FLORES, EN EL MUNICIPIO DE LA CRUZ,
EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

414,897

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE NOVENA, EN EL MUNICIPIO DE LA CRUZ, EN
EL ESTADO DE CHIHUAHUA

981,733

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE PARQUE BEISBOL, EN EL MUNICIPIO DE LA
CRUZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

484,973

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE PRIMERA, EN EL MUNICIPIO DE LA CRUZ, EN
EL ESTADO DE CHIHUAHUA

859,726

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN CALLE RECHEE PEÑA; LOC. OCUITUCO, MORELOS.

4,398,617

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE RIO AYALA, MAZATEPEC, MORELOS

4,620,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN CALLE RIO GRANADA Y RIO AYALA EN COLONIA
LINDA VISTA., EN EL MUNICIPIO DE MAZATEPEC, EN EL ESTADO DE MORELOS

2,800,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE TERCERA, EN EL MUNICIPIO DE LA CRUZ, EN
EL ESTADO DE CHIHUAHUA

201,860

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE XALOSTOC, MAZATEPEC, MORELOS

4,200,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN COLONIA NUEVO METEPEC, EN HIDALGO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN DIVERSAS CALLES DE LA RANCHERIA IXTACOMITÁN.
DEL MUNICIPIO DEL CENTRO EN EL ESTADO DE TABASCO

16,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL BLVD IGNACIO DE LOYOLA ENTRE MIGUEL
HIDALGO Y BENITO JUÁREZ, EN LA LOCALIDAD DE SINOQUIPE. , EN EL MUNICIPIO DE ARIZPE, EN EL
ESTADO DE SONORA

1,250,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE 55 (1ERA. ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE
TENOSIQUE, EN EL ESTADO DE TABASCO

3,500,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN LA CALLE HACIA LA CLINICA EN LA LOCALIDAD DE EL
ZACATAL , EN EL MUNICIPIO DE TLACUILOTEPEC, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE NICOLAS BRAVO ENTRE AGUSTÍN DE
ITURBIDE Y AUTOPISTA MEXICO-VERACRUZ

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA LOCALIDAD DE IXTOLCO, EN EL MUNICIPIO DE
CUAUTEMPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

500,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN LA LOCALIDAD DE MELCHOR OCAMPO, CALLE SIN
NOMBRE, EN EL MUNICIPIO DE TUZANTLA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA LOCALIDAD DE TOTOMOXTLA CUAUTEMPAN,
PUEBLA

2,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA RANCHERIA RÍO VIEJO. SECTOR MANDARINA., EN
EL MUNICIPIO DE CENTRO, EN EL ESTADO DE TABASCO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO ESTAMPADO EN LAS CALLES DEL CENTRO DE LA
LOCALIDAD DE JUMILTEPEC, OCUITUCO, MORELOS.

2,904,542

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, CALLEJÓN DE LOS AMATES, TETELA DEL MONTE,
CUERNAVACA, MORELOS.

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES DE LA CALLE DEL CAMINERO,
CÁRDENAS, TABASCO

1,460,210

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS, DRENAJE Y AGUA
POTABLE CALLE PAREDÓN Y CAMPO BELLOTE, CÁRDENAS, TABASCO

3,422,589

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS, RED DE DRENAJE Y
AGUA POTABLE, CALLE ADOLFO RUIZ CORTINES, CÁRDENAS, TABASCO

3,715,034

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO, RED DE AGUA POTABLE Y DERENAJE SANITARIO EN LA
CALLE 5 DE MAYO DE LA LOCALIDAD DE CUEXCOMATITLÁN, EN EL MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE
ZÚÑIGA, JALISCO.

4,300,000

PAVIMENTACIÓN CON EMPEDRADO AHOGADO EN MORTERO Y HUELLAS DE CONCRETO EN EL CAMINO
EL JORULLO - LOS LLANITOS, EN EL MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA, JALISCO.

7,750,000

128 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN CON EMPEDRADO AHOGADO EN MORTERO Y HUELLAS DE CONCRETO EN LA CALLE
ABASOLO, EN EL MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA, JALISCO.

4,775,000

PAVIMENTACIÓN CON MEZCLA ASFALTICA EN LA RANCHERIA EL RIO. DE JALPA DE MÉNDEZ EN EL
ESTADO DE TABASCO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON MEZCLA ASFÁLTICA EN RA. GONZÁLEZ 3RA. SECCIÓN EN EL MUNICIPIO DE
CENTRO, TABASCO

2,431,650

PAVIMENTACIÓN CON MEZCLA ASFÁLTICA TRAMO LA GUADALUPE, RANCHERÍA MECOACÁN 2DA.
SECCIÓN (SAN LORENZO) DE JALPA DE MÉNDEZ EN EL ESTADO DE TABASCO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CONCRETO ASFÁLTICO CALLE PRINCIPAL EJIDO LA SELVA, EN EL MUNICIPIO DE
HUAYACOCOTLA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

PAVIMENTACIÓN CONCRETO HIDRÁULICO CALLE HIDALGO, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA
LACHIXÍO, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE ARROYO GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE NETZAHUALCOYOTL,
RAFAEL ZEPEDA Y VICENTE GUERRERO, EN EL MUNICIPIO DE JARAL DEL PROGRESO, EN EL ESTADO
DE GUANAJUATO

1,300,000

PAVIMENTACION DE AV INDEPENDENCIA, EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO DEL PARRAL, EN EL ESTADO
DE CHIHUAHUA

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE BOULEVARD ISIDRO RAMOS SALMERÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA
LOCALIDAD DE RUIZ CORTINES NÚMERO UNO EN EL MUNICIPIO DE SINALOA, EN SINALOA

6,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE 16 DE SEPTIEMBRE CON ADOCRETO, EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ
QUILEHTLA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

4,650,943

PAVIMENTACIÓN DE CALLE A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EN FRIO EN LA COL. ARBOLEDA (RA. RIO
SECO Y MONTAÑA 2DA. SECCIÓN), EN EL MUNICIPIO DE HUIMANGUILLO, EN EL ESTADO DE TABASCO

2,000,000

PAVIMENTACION DE CALLE ALLENDE , EN EL MUNICIPIO DE SAN DIEGO DE LA UNIÓN, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

1,790,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE CAROLINO ANAYA, ENTRE CALLE MIGUEL ALEMAN Y CALLE PEDRO
ANZURES, COLONIA EL SABINAL EN PEROTE, VERACRUZ

917,280

PAVIMENTACIÓN DE CALLE DE ACCESO A LA CLÍNICA EN EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES,
HIDALGO

1,535,288

PAVIMENTACION DE CALLE DE LA BONDAD COL. FEDERICO PIÑON , EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO DEL
PARRAL, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

PAVIMENTACION DE CALLE DE LA GLORIA COL. FEDERICO PIÑON , EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO DEL
PARRAL, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

PAVIMENTACION DE CALLE DEL RAYO , EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO DEL PARRAL, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

2,400,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE EN EL MUNICIPIO DE ERONGARÍCUARO, MICHOACÁN

987,528

PAVIMENTACIÓN DE CALLE EN TETECALA EN EL MUNICIPIO DE TETECALA, MORELOS

2,730,000

PAVIMENTACION DE CALLE ESCOBEDO 2 DA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE PINAL DE AMOLES, EN EL
ESTADO DE QUERÉTARO

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE FRANCISCO GONZALEZ BOCA NEGRA ENTRE CALLE MORELOS Y
CONSTITUYENTES COLONIA FRANCISCO GOZALEZ BOCA NEGRA EN TLAPACOYAN, VERACRUZ

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE FRANCISCO VILLA, EN EL MUNICIPIO DE TUZANTLA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

820,036

PAVIMENTACIÓN DE CALLE INDEPENDENCIA, ENTRE CALLE INSURGENTES Y CALLE VERACRUZ,
COLONIA JUSTO SIERRA EN PEROTE, VERACRUZ

1,216,800

PAVIMENTACION DE CALLE JESUS MORENO VACA, COL. GOMEZ MORIN , EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO
DEL PARRAL, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE JOSÉ MARÍA MORELOS EN EL MUNICIPIO DE TACÁMBARO, EN EL ESTADO
DE MICHOACÁN

689,542

PAVIMENTACION DE CALLE JULIAN CARRILLO, COL. GOMEZ MORIN , EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO DEL
PARRAL, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE LOS ROSALES LOCALIDAD RINCON DE POXTLA EN TLALTETELA, VERACRUZ

2,180,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE LUIS DONALDO COLOSIIO EN TLALNELHUAYOCAN, VERACRUZ

765,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE MIGUEL HIDALGO 2A ETAPA CABECERA MUNICIPAL, EN TIERRA BLANCA EN
EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

PAVIMENTACION DE CALLE OCTAVIO PAZ COL. GOMEZ MORIN , EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO DEL
PARRAL, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

129 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN DE CALLE PRIMERA PRIVADA MIGUEL HIDALGO EN TLALNELHUAYOCAN, VERACRUZ

870,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD DE MONTE PRIETO, PRIMERA ETAPA, TIERRA
BLANCA, GUANAJUATO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE PRINCIPAL EN LA LOCALIDAD DE CATALÁN DE REFUGIO (CATALANES), SAN
DIEGO DE LA UNIÓN, GUANAJUATO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE PRIVADA MIGUEL HIDALGO EN TLALNELHUAYOCAN, VERACRUZ

408,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE RIO SORDO EN TLALNELHUAYOCAN, VERACRUZ

408,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE SALVADOR GONZALES, ENTRE CALLE MIGUEL ALEMAN Y CALLE PEDRO
ANZURES, COLONIA EL SABINAL EN PEROTE, VERACRUZ

904,800

PAVIMENTACIÓN DE CALLE SANTA ISABEL COLONIA GUADALUPE VICTORIA EN TLALNELHUAYOCAN,
VERACRUZ

1,493,280

PAVIMENTACIÓN DE CALLE SANTA LUCIA COLONIA GUADALUPE VICTORIA EN TLALNELHUAYOCAN,
VERACRUZ

1,440,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE SEGUNDA PRIVADA JAZMIN EN TLALNELHUAYOCAN, VERACRUZ

836,400

PAVIMENTACIÓN DE CALLE SILVERIO ABURTO EN LA COMUNIDAD DEL COLORADO, EN EL MUNICIPIO
DE TENOCHTITLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,000,000

PAVIMENTACION DE CALLE TEOFILO OLEA, COL. GOMEZ MORIN , EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO DEL
PARRAL, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES DE CALLE VERACRUZ A AV. CENTRAL Y DE AV. FFCC. DE LOS REYES A AV.
FRANCISCO VILLA PRIMERA ETAPA, MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

8,640,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN CUADRANTE DE AV. CENTRAL A AV. PERIFÉRICO Y DE BOSQUES DE
LOS CONTINENTES A RIO DE LOS REMEDIOS, MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

8,470,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN CUADRANTE DE AV. RIVA PALACIO A AV. ADOLFO LÓPEZ MATEOS Y DE
AV. CHIMALHUACÁN A AV. BORDO DE XOCHIACA, MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

11,400,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES VARIAS EN EL MUNICIPIO DE TEMOZÓN, YUCATÁN.

2,800,122

PAVIMENTACION DE CAMINO A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EN FRIO EN LA RA. PEDREGALITO 1ERA
SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE HUIMANGUILLO, EN EL ESTADO DE TABASCO

2,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EN FRIO Y CONSTRUCCIÓN DE OBRAS DE
DRENAJE MENOR EN EL EJ. AGAPITO DOMÍNGUEZ C., EN EL MUNICIPIO DE HUIMANGUILLO, EN EL
ESTADO DE TABASCO

2,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINO A SANTA BÁRBARA EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS,
JALISCO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EN EL MUNICIPIO DE HUIMANGUILLO,
TABASCO

21,500,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EN EL MUNICIPIO DE JALPA DE MÉNDEZ,
TABASCO

20,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS CON MEZCLA ASFALTICO EN CALIENTE EN EL MUNICIPIO DE
MACUSPANA, TABASCO.
PAVIMENTACIÓN DE CARPETA ASFÁLTICA DE LA CALLE PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD EL NUEVO SAUZ
DE GUZMÁN , EN EL MUNICIPIO DE TANGANCÍCUARO, MICHOACÁN

9,000,000
998,987

PAVIMENTACIÓN DE CARRILES LATERALES DEL BOULEVARD JUAN ALONSO DE TORRES, ACCESO A
CALLES DE LA COLONIA PRESIDENTES DE MÉXICO DEL BOULEVARD HILARIO MEDINA A BOULEVARD
VASCO DE QUIROGA EN LEÓN, GUANAJUATO

5,098,750

PAVIMENTACIÓN DE CONCEPTCIÓN DE BUENOS, EN EL MUNICIPIO DE CONCEPCIÓN DE BUENOS
AIRES, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO EN LA CALLE SAN JUAN EN LA LOCALIDAD DE LA SÁBILA EN
VENUSTIANO CARRANZA, MICHOACÁN

1,198,756

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO ASFÁLTICO EN CALLE PRINCIPAL DE LA ESTACIÓN, EN EL MUNICIPIO
DE JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO DE LA CALLE ALLENDE, EN EL MUNICIPIO DE PAJACUARÁN, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

4,111,469

PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE ALDAMA, EN EL MUNICIPIO DE TLAZAZALCA, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

800,000

PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRAULICO CALLE ALLENDE, HUITZILAC, MORELOS.

1,377,687

PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRAULICO CALLE ITURBIDE COL. TRES MARIAS, HUITZILAC,
MORELOS.

2,195,952

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PRINCIPAL "ACAPA", EN EL MUNICIPIO DE

3,600,000

130 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TLAHUILTEPA, EN EL ESTADO DE HIDALGO
PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRÁULICO DE CALLE PRINCIPAL Y CONSTRUCCIÓN DE
GUARNICIONES Y BANQUETAS, RA. MIRAMAR T.S. , EN EL MUNICIPIO DE CENTRO, EN EL ESTADO DE
TABASCO

3,607,846

PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA AVENIDA JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE CONTEPEC,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,995,645

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE 5 DE MAYO DE LA LOCALIDAD PALMA REAL
DE ADENTRO EN EL MUNICIPIO DE FRANCISCO Z. MENA, PUEBLA

3,000,000

PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE CERRO DE LAS ROSAS EN CABECERA
MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE QUIROGA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,200,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE IDELFONSO VALENCIANA Y BLVD. LUIS CARO
EN JUAN ALDAMA, ZACATECAS

5,841,180

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE SAN SIMÓN ZAHUATLÁN, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO GUARNICIONES Y BANQUETA EN RA. ANACLETO
CANABAL 1A SECCIÓN EN MUNICIPIO CENTRO, TABASCO

2,136,943

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO Y SERVICIOS EN CALLE PRINCIPAL, EN LA LOCALIDAD DE
LA UNIÓN (UNIÓN DE GUADALUPE), MUNICIPIO DE NUMARÁN, MICHOACÁN

2,456,321

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO, DRENAJE, COLECTOR PLUVIAL Y LUMINARIAS DE LA
AVENIDA LÁZARO CÁRDEAS (1.6KM) EN ZIRACUARETIRO, MICHOACÁN

2,985,655

PAVIMENTACIÓN DE DIVERSAS CALLES EN LA CIUDAD DE TECATE EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

10,037,971

PAVIMENTACIÓN DE DIVERSOS TRAMOS DE CARRILES LATERALES DEL BOULEVARD JUAN ALONSO DE
TORRES, ACCESO A CALLES DE LA COLONIA PRESIDENTES DE MÉXICO EN LEÓN, GUANAJUATO

5,098,750

PAVIMENTACIÓN DE LA AVENIDA CARNICERITO, EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS,
JALISCO.

9,700,000

PAVIMENTACION DE LA AVENIDA LÁZARO CÁRDENAS, EN LA LOCALIDAD DE BUENOS AIRES, EN EL
MUNICIPIO DE LÁZARO CÁRDENAS, MICHOACÁN

2,120,800

PAVIMENTACIÓN DE LA AVENIDA UNIVERSIDAD (TERCERA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE OCOTLÁN,
JALISCO.

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE CHICOS, DE LA LOCALIDAD DE LAS GUACAMAYAS, EN EL MUNICIPIO DE
LÁZARO CÁRDENAS, MICHOACÁN

1,166,590

PAVIMENTACION DE LA CALLE COFRADÍA DE OSTULA, EN EL MUNICIPIO DE AQUILA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

1,986,465

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE DETRÁS DE LA CENTRAL EN EL MUNICIPIO DE TACÁMBARO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

1,245,874

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE EMILIANO ZAPATA ENTE JUSTO SIERRA Y FRANCISCO I. MADERO,
BARRIO SEGUNDO, EN EL MUNICIPIO DE TATAHUICAPAN DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,900,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE EMILIANO ZAPATA, (DRENAJE, GUARNICIONES, PAVIMENTACION Y
ALUMBRADO PUBLICO)., EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN DE BOLAÑOS, JALISCO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE FRANCISCO I MADERO DE LA COMUNIDAD DE TLACOTEPEC, EN EL
MUNICIPIO DE ZACUALPAN DE AMILPAS, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,000,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE FRANCISCO VÁZQUEZ, EN EL MUNICIPIO DE APATZINGÁN, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

4,987,523

PAVIMENTACION DE LA CALLE FRESA , EN EL MUNICIPIO DE LÁZARO CÁRDENAS, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

1,161,456

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE GENERAL AMARO, MUNICIPIO DE TARIMORO, GUANAJUATO

1,229,205

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE INSURGENTES DEL MUNICIPIO DE TACÁMBARO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

998,654

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE JOSÉ SÁNCHEZ VILLASEÑOR ENTRE AEROPUERTO Y MARCOS
CASTELLANOS, COLONIA MARCOS CASTELLANOS, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

941,898

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE LAS MARGARITAS . COL. LAS FLORES, TARANDACUAO EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

1,300,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE LERDO DE TEJADA, MUNICIPIO DE URIANGATO, GUANAJUATO

2,000,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE LIBRAMIENTO, EN LA LOCALIDAD DE LAS GUACAMAYAS, EL MUNICIPIO
DE LÁZARO CÁRDENAS, MICHOACÁN

1,279,520

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MALECÓN 1A. ETAPA EN LA CABECERA MUNICPAL EN TIERRA BLANCA

1,300,000

131 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

EN EL ESTADO DE GUANAJUATO
PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MANGOS , EN LA LOCALIDAD DE LAS GUACAMAYAS, EN EL MUNICIPIO DE
LÁZARO CÁRDENAS, MICHOACÁN

1,337,660

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MÁRMOL, DE LA LOCALIDAD LA MIRA, EN EL MUNICIPIO DE LÁZARO
CÁRDENAS, MICHOACÁN

810,725

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MICHOACANA EN LA LOCALIDAD DE LA PALMA (LA PALMA DE JESÚS) EN
VENUSTIANO CARRANZA, MICHOACÁN

989,654

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MIGUEL HIDALGO DE SAN ANTONIO EMENGUARO, MUNICIPIO DE
SALVATIERRA, GUANAJUATO

2,193,795

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MIGUEL HIDALGO, MUNICIPIO DE URIANGATO, GUANAJUATO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MORELOS, ENTRE VALLARTA Y GONZÁLEZ HERMOSILLO EN EL
MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS, JALISCO

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE OTILIO MONTAÑO EN EL MUNICIPIO DE PERIBÁN, MICHOACÁN

2,400,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PALO SECO A LA RESOLANA, CABECERA MUNICIPAL PUEBLO NUEVO EN
EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PLÁTANOS, DE LA LOCALIDAD DE LAS GUACAMAYAS, EN EL MUNICIPIO
DE LÁZARO CÁRDENAS, MICHOACÁN

938,700

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DE ACCESO A LAS ESCUELAS 2A ETAPA EN LA COMUNIDAD
DE SAN FRANCISCO DE LA SOLEDAD., EN EL MUNICIPIO DE ABASOLO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,150,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD DE EL CAHULOTE DE SANTA ANA, DEL
MUNICIPIO DE TURICATO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

4,988,654

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PROLONGACIÓN ESCOBEDO, ENTRE LAS CALLES HIGUERA Y LÁZARO
CÁRDENAS, EN LA LOCALIDAD DE LOMAS DE TEJEDA (PRIMERA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE
TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE SANTO NIÑO DE ATOCHA, EN LA COMUNIDAD DE OJUELOS DE JALISCO

6,900,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE YURIRIA EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO MARAVATÍO, GUANAJUATO

1,300,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLEDE LAS ESCUELAS 2A. ETAPA EN LA COMUNIDAD DE ZAPOTE DE
PERALTA, GTO., EN EL MUNICIPIO DE ABASOLO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,150,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALZADA BENITO JUÁREZ PRIMERA Y SEGUNDA ETAPA EN URUAPAN,
MICHOACÁN

15,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CARRETERA A YAHUALICA A MANALISCO EN EL MUNICIPIO DE YAHUALICA DE
GONZÁLEZ GALLO, JALISCO

10,000,000

PAVIMENTACION DEL ACCESO A LA COMUNIDAD DE ALCHIPINI, MUNICIPIO DE AHUEHUETITLA EN EL
ESTADO DE PUEBLA

3,000,000

PAVIMENTACION DEL ACCESO A LA COMUNIDAD DE GABINO BARREDA, EN EL MUNICIPIO DE SAN
JERÓNIMO XAYACATLÁN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

3,000,000

PAVIMENTACION DEL BOULEVARD GARCÍA DE LEÓN, EN EL MUNICIPIO DE MORELIA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

9,647,813

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO A BARRERAS (SEGUNDA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE PIHUAMO,
JALISCO.

4,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO LAS CRUCES-LA LEONA, EN EL MUNICIPIO DE SALVATIERRA,
GUANAJUATO

4,500,000

PAVIMENTACION DEL LIBRAMIENTO SUR, EN EL MUNICIPIO DE ERONGARÍCUARO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

1,995,623

PAVIMENTACIÓN DEL TRAMO AMATITO- MONTEFALCO, MUNICIPIO DE JONACATEPEC, MORELOS

3,500,000

PAVIMENTACIÓN DEL TRAMO SAN MIGUEL LA SARDINA-EJIDO ADOLFO RUÍZ CORTINES, EN EL
MUNICIPIO DE TECPATÁN, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

4,000,000

PAVIMENTACION EN CALLE ATOYAC DEL TRAMO DE TLAPA A PRIVADA DE TIXTLA, COL. BUROCRATA,
EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

2,115,841

PAVIMENTACIÓN EN CALLES DE NACAJUCA. EN EL ESTADO DE TABASCO

4,000,000

PAVIMENTACIÓN EN CIRCUITO FRACC MARÍA LUISA LIZÁRRAGA COL. POTRERITOS, MUNICIPIO DE
ROSARIO, SINALOA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, CHIHUAHUA.

21,200,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE JULIMES, CHIHUAHUA.

1,500,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE LA CRUZ, CHIHUAHUA.

1,700,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE LÓPEZ, CHIHUAHUA.

2,000,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE OJINAGA, CHIHUAHUA.

2,000,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE SAUCILLO, CHIHUAHUA.

2,000,000

PAVIMENTACION EN LA COMUNIDAD TANQUE DE GUADALUPE , EN EL MUNICIPIO DE ASIENTOS, EN EL

1,500,000

132 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ESTADO DE AGUASCALIENTES
PAVIMENTACIÓN EN MENDOCEÑO, MUNICIPIO DE SATEVÓ, CHIHUAHUA.

1,000,000

PAVIMENTACIÓN EN SAN PEDRO, MUNICIPIO DE COYAME DEL SOTOL, CHIHUAHUA.

1,500,000

PAVIMENTACIÓN EN SAUCES A MANUEL BANDA , EN EL MUNICIPIO DE CHIHUAHUA, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

2,381,400

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA CALLE MELCHOR OCAMPO BENITO JUAREZ, EN EL MUNICIPIO DE
MINERAL DEL CHICO, EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,500,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE ACCESO A CUATZACUATZAS, EN EL MUNICIPIO DE JALTOCÁN, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

3,500,000

PAVIMENTACIÓN HIDRAULICA DE CALLE ESCUELA PREPARATORIA, EN EL MUNICIPIO DE MINERAL DEL
MONTE, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,678,459

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CARRETERA CARBONERAS-CUEVA BLANCA, EN EL MUNICIPIO DE
MINERAL DEL CHICO, EN EL ESTADO DE HIDALGO

5,000,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA EN LA CALLE OCHO DE LA COLONIA CASA BLANCA SEGUNDA SECCIÓN
DEL CENTRO, TABASCO

2,000,000

PAVIMENTACION HIDRAULICA Y GUARNICIONES EN CALLE "LAZARO CARDENAS" EN LA LOCALIDAD DE
EL OLVERA, EN EL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR, EN EL ESTADO DE HIDALGO

1,897,580

PAVIMENTACION HIDRAULICA Y GUARNICIONES EN CALLE CAMINO AL QUEMTHA EN LA LOCALIDAD DE
EL OLVERA, EN EL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR, EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,400,119

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA E INTRODUCCIÓN DE DRENAJE SANITARIO EN LA CALLE FRANCISCO
CÁRDENAS EN LA COLONIA SAN FRANCISCO EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO, NUEVO LEÓN.

1,641,600

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA, BANQUETAS Y GUARNICIONES CALLE "PROLONGACIÓN BENITO JUÁREZ"
(ACCESO A PRIMARIA), EN EL MUNICIPIO DE TENANGO DE DORIA, EN EL ESTADO DE HIDALGO

794,048

PAVIMENTACIÓN Y MURO DE CONTENCIÓN EN EL ACCESO PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD DE LA MIRA EN
EL MUNICIPIO DE LÁZARO CÁRDENAS, MICHOACÁN

1,098,900

PAVIMENTACION Y SERVICIOS DE LA CALLE PROGRESO, EN EL MUNICIPIO DE AGUILILLA, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

2,554,207

PAVIMENTACIÓN, BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA CALLE ANTIGUO CAMINO A SANTA CRUZ DEL
VALLE, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

3,800,000

PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE JUSTO SIERRA, ENTRE EMILIANO
ZAPATA Y BENITO JUAREZ BARRIO SEGUNDO, EN EL MUNICIPIO DE TATAHUICAPAN DE JUÁREZ, EN EL
ESTADO DE VERACRUZ

1,500,000

PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO Y OBRAS COMPLEMENTARIAS EN CALLE
REVOLUCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE ACAYUCAN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,500,000

PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO Y OBRAS COMPLEMENTARIAS EN LA CALLE ANTONIO
DE MENDOZA E INDEPENDENCIA, EN EL MUNICIPIO DE ACAYUCAN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,400,000

PAVIMENTO ASFALTICO EN CALIENTE AV. REFORMA SUR-NORTE, CUERNAVACA, MORELOS

2,131,172

PAVIMENTO ASFALTICO EN CALIENTE CALLE FRANCISCO I. MADERO, COLONIA MIRAVAL, CUERNAVACA,
MORELOS

3,641,355

PAVIMENTO ASFALTICO EN CALIENTE CALLE OTILIO MONTAÑO, COLONIA ALTA VISTA, CUERNAVACA,
MORELOS

3,849,368

PAVIMENTO ASFALTICO EN CALIENTE CALLE RIO BALSAS, COLONIA MOJONERA, CUERNAVACA,
MORELOS

2,849,842

PAVIMENTO ASFALTICO EN CALIENTE EN AV. NACIONAL, SANTA MARÍA AHUACATITLÁN EN EL
MUNICIPIO DE CUERNAVACA, MORELOS

3,744,519

PAVIMENTO CALLE EMILIANO ZAPATA EN LA LOCALIDAD DE SAN ANTONIO DE LOS MARTÍNEZ, EN EL
MUNICIPIO DE ASIENTOS, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

1,000,000

PAVIMENTO CALLE FRANCISCO I MADERO ENTRE AVENIDA GENERAL PIÑA Y GARCÍA MORALES, EN EL
MUNICIPIO DE URES, EN EL ESTADO DE SONORA

1,037,470

PAVIMENTO CARRETERA SEGUNDA ETAPA EN LA LOCALIDAD DE SAN JAUN CUAUTLA, EN EL MUNICIPIO
DE COYOMEAPAN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

5,000,000

PAVIMENTO CARRETERA SEGUNDA ETAPA EN LA LOCALIDAD DE TECOLTEPEC, EN EL MUNICIPIO DE
COXCATLÁN, EN EL ESTADO DE PUEBLA

5,000,000

PAVIMENTO CON ADOCRETO EN DIVERSAS CALLES, EN EL MUNICIPIO DE SAN JERÓNIMO ZACUALPAN,
EN EL ESTADO DE TLAXCALA

362,647

PAVIMENTO CON ADOCRETO EN MIGUEL HIDALGO EN LA LOCALIDAD DE SANTA CRUZ DEL BOSQUE
DEL MUNICIPIO DE NOPALUCAN DEL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

PAVIMENTO CON ADOQUIN DE LA CALLE ACCESO PRINCIPAL LA LOCALIDAD DE PIAXTLA DE ABAJO, EN
EL MUNICIPIO DE SAN IGNACIO, EN EL ESTADO DE SINALOA

5,000,000

133 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTO CON ADOQUÍN EN CALLE MOCTEZUMA EN LA LOCALIDAD DE EL RINCÓN CITLALTEPETL
DEL MUNICIPIO DE NOPALUCAN DEL ESTADO DE PUEBLA

1,600,000

PAVIMENTO CON CARPETA ASFÁLTICA EN AV. CIRCUNVALACIÓN ORIENTE Y AV. CIRCUNVALACIÓN
NORTE, EN EL MUNICIPIO DE JIQUILPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

4,857,287

PAVIMENTO CON CONCRETO ESTAMPADO EN LA AV LUIS DONALDO COLOSIO, EN EL MUNICIPIO DE
ROSARIO, EN EL ESTADO DE SINALOA

7,443,366

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO CON GUARNICIONES, EN LA CALLE DOMINGO RUBI, COLONIA
PABLO MACIAS VALENZUELA, EN EL MUNICIPIO DE EL FUERTE, EN EL ESTADO DE SINALOA

1,264,255

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO CON GUARNICIONES, EN LA CALLE GRAL ALFREDO
DELGADO, COLONIA LOS ALAYOS, EN EL MUNICIPIO DE EL FUERTE, EN EL ESTADO DE SINALOA

5,743,199

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE 7 PONIENTE EN EL BARRIO DE SAN ANTONIO
DEL MUNICIPIO DE ATLTZAYANCA DEL ESTADO DE TLAXCALA

2,200,000

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE DE LAS NAVES EN LA LOCALIDAD DE
ZACATLÁN DEL MUNICIPIO DE ZACATLÁN DEL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRAULICO EN AVENIDAS CENTRALES, EN EL MUNICIPIO DE SALVADOR
ALVARADO, EN EL ESTADO DE SINALOA

4,591,242

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE JOSÉ MARÍA MORELOS EN LA LOCALIDAD DE
BERISTAIN DEL MUNICIPIO DE AHUAZOTEPEC DEL ESTADO DE PUEBLA

2,000,000

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CAMINO A LA UNIVERSIDAD POLITÉCNICA DEL MAR Y LA
SIERRA CARRETERA A PUEBLO NUEVO, EN EL MUNICIPIO DE ELOTA, EN EL ESTADO DE SINALOA

6,806,437

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRAULICO EN LA CALLE 7 SUR EN LA LOCALIDADA DE SINALOA DE
LEYVA

3,444,120

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE CUQUITA VELÁZQUEZ ENTRE LAS CALLES
EJDAL Y AVIACIÓN, EN EL MUNICIPIO DE MOCORITO, EN EL ESTADO DE SINALOA

2,313,657

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA LOCALIDAD DE VILLA JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE
ASIENTOS, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

2,500,000

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VIALIDADES CENTRALES, EN EL MUNICIPIO DE
BADIRAGUATO, EN EL ESTADO DE SINALOA

4,020,912

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN VIALIDADES CENTRALES, EN EL MUNICIPIO DE
CONCORDIA, EN EL ESTADO DE SINALOA

5,671,348

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO Y GUARNICIONES TIPO "L" PARA EL BLVD ACEITUNAS,
ENTRE BLVD ROMULADO RUIZ PAYAN Y CALLE SIN NOMBRE, EN EL MUNICIPIO DE GUASAVE, EN EL
ESTADO DE SINALOA

26,743,874

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO Y GUARNICIONES TIPO "L" PARA LA CALLE ENCINOS, ENTRE
BLVD ACEITUNAS Y AV MANUEL SÁNCHEZ HERNÁNDEZ, EN EL MUNICIPIO DE GUASAVE, EN EL ESTADO
DE SINALOA

8,174,580

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO Y GUARNICIONES TIPO "L" PARA LA CALLE VIOLETAS, ENTRE
BLVD 20 DE NOVIEMBRE Y CALLE NARCISO, EN EL MUNICIPIO DE GUASAVE, EN EL ESTADO DE SINALOA

3,585,514

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRAULICO Y GUARNICIONES TIPO L DE CALLE EN LA LOCALIDAD DE
SINALOA LEYVA

1,460,060

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO Y REHABILITACIÓN DE REDES DE DRENAJE Y AGUA
POTABLE DE LA CALLE GUERRERO EN IXTLÁN DE LOS HERVORES, EN EL MUNICIPIO DE IXTLÁN, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

2,997,546

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO, POBLADO C-09, CÁRDENAS, TABASCO.

3,249,838

PAVIMENTO CON PIEDRA AHOGADA Y RED DE DRENAJE EN CALLE SONORA, EN EL MUNICIPIO DE
JALPAN DE SERRA, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

1,000,000

PAVIMENTO DE ADOQUIN , CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA CALLE 20 DE
NOVIEMBRE, EN EL MUNICIPIO DE TEPEYANCO, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

1,657,964

PAVIMENTO DE ADOQUIN, BANQUETAS, GUARNICIONES EN CALLE GRANADITAS, EN EL MUNICIPIO DE
TEPEYANCO, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

1,343,207

PAVIMENTO DE ADOQUIN, CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN CALLE DEL BOSQUE,
EN EL MUNICIPIO DE TEPEYANCO, EN EL ESTADO DE TLAXCALA
PAVIMENTO DE ADOQUIN, CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN LA CALLE 16 DE
SEPTIEMBRE., EN EL MUNICIPIO DE TEPEYANCO, EN EL ESTADO DE TLAXCALA
PAVIMENTO DE ADOQUIN, CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICONES EN CALLES FRANCISCO I
MADERO NORTE, EN EL MUNICIPIO DE TEPEYANCO, EN EL ESTADO DE TLAXCALA
PAVIMENTO DE CONCRETO ASFALTICO EN CALIENTE BLVD. JUAN PABLO II, COL. VISTA HERMOSA,
CUERNAVACA, MORELOS

134 de 232

480,107
1,168,724
681,618
5,141,535

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRAHULICO CALLE ABASOLO, CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO
DE TALA, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRAHULICO CALLE SAN JOSE, CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO
DE TALA, EN EL ESTADO DE JALISCO

5,000,000

PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRAHULICO EN CALLE SEBASTIAN ALLENDE, CABECERA MUNICIPAL, EN
EL MUNICIPIO DE TALA, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,280,000

PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO DE 15 CM DE ESPESOR CON SERVICIOS BÁSICOS DE LA
CALLE MIGUEL DE CERVANTES ENTRE CALLE MATAMOROS Y CALLE GUADALUPANA, EN LA LOCALIDAD
DE COJUMATLÁN DE REGULÉS, EN EL MUNICIPIO DE COJUMATLÁN DE RÉGULES, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

4,915,287

PAVIMENTO EN CALLE PRIVADA DE TIXTLA-ATOYAC DEL TRAMO PRIVADA DE APLAZTLA COL.
BUROCRATA , EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

2,245,200

PAVIMENTO EN CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PLAN DE AYALA ENTRE CALLE IGUALDA Y CALLE
DEMOCRACIA, EN EL MUNICIPIO DE LA PIEDAD, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,300,000

PAVIMENTO Y REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA URBANA DE LA CALLE ALMADA , EN EL
MUNICIPIO DE NAVOLATO, EN EL ESTADO DE SINALOA

7,500,000

PERFORACION SAN JUANICO, EN EL MUNICIPIO DE COTIJA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES, DE LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
CARDONAL, EN EL ESTADO DE HIDALGO

3,056,104

PLAZA CULTURAL LÁZARO CARDENAS, EN EL MUNICIPIO DE ASIENTOS, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES

5,000,000

PLAZA PUBLICA EL VERGEL, EN EL MUNICIPIO DE BALLEZA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

POLIDEPORTIVO SAN CRISTÓBAL, MUNICIPIO DE DOLORES HIDALGO CUNA DE LA INDEPENDENCIA
NACIONAL, GUANAJUATO

1,796,402

POMPOSO CASTELLANOS- JORGE DE LA VEGA, EN EL MUNICIPIO DE CINTALAPA EN EL ESTADO DE
CHIAPAS

11,619,290

PRIMER ETAPA RECOSTRUCCIÓN EN LAS CALLES DE LA COLONIA TRES CAMINOS NIÑOS HEROES
VALLES DE GUADALUPE Y XOCHIMILCO EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,000,000

PRIMERA ETAPA DE LA PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA PROLONGACIÓN JALISCO.
URUAPAN, MICHOACÁN

3,000,000

PRIMERA ETAPA DEL PAR VIAL JUÁREZ EN ZAMORA, MICHOACÁN

8,189,713

PRIMERA ETAPA DEL SALÓN DE USOS MÚLTIPLES DE LA ESCUELA PREPARATORIA LÁZARO CÁRDENAS
DEL RIO. URUAPAN, MICHOACÁN

1,500,000

PROGRAMA DE INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL ESTADO DE PUEBLA

200,000,000

PROGRAMA DE INFRAESTRUCTURA, EQUIPAMIENTO Y REHABILITACIÓN EN EL ESTADO DE COAHUILA
DE ZARAGOZA

325,000,000

PROYECTO DE COLECTOR PLUVIAL EN LA CALLE REVOLUCIÓN PARA DESCARGAR EN EL ARROYO
UBICADO EN LA CALLE LÁZARO CÁRDENAS EN LA LOCALIDAD DE HUANDACAREO MICHOACÁN.
PROYECTO DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE RINCÓN DE ROMOS,
EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

2,000,000
850,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE AMAXAC DE GUERRERO, TLAXCALA

1,100,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE CALPULALPAN, TLAXCALA

1,414,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE MAZATECOCHCO DE JOSÉ MARÍA MORELOS,
TLAXCALA

1,300,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL DE COCULA, GUERRERO.

1,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ACATEPEC, GUERRERO.

2,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN AMATITÁN, JALISCO.

500,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CUILÁPAM DE GUERRERO, OAXACA.

1,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ILIATENCO, GUERRERO.

1,500,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LA AGENCIA DE SAN CRISTÓBAL HONDURAS,
MUNICIPIO DE SAN JERÓNIMO COATLÁN, OAXACA

2,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PUEBLO NUEVO SOLISTAHUACÁN, CHIAPAS.

1,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN JUAN DE GUADALUPE, DURANGO.

1,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN PABLO HUITZO, OAXACA

3,000,000

135 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TOTOLAPA, CHIAPAS.

1,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA REGIONAL EN EL MUNICIPIO DE GRANADOS EN SONORA

1,000,000

PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA REGIONAL, EN EL MUNICIPIO DE OTHÓN P. BLANCO, EN EL ESTADO
DE QUINTANA ROO
PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, EN QUINTANA ROO
PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN IZCALLI, EN MÉXICO
PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE PROGRESO, EN YUCATÁN
PROYECTO DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, EN QUINTANA ROO

200,000,000
75,000,000
150,000
4,342,424
19,800,000

PROYECTO PREPARATORIA FEDERALIZADA NUMERO 3 CARLOS ADRIÁN AVILES (CONSTRUCCIÓN DE
BIBLIOTECA), EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

991,177

PROYECTO PREPARATORIA FEDERALIZADA NUMERO 3 CARLOS ADRIÁN AVILES PAVIMENTACION DE
CONCRETO HIDRAULICO DE L ACALLE REPUBLICA DE CHILE ENTRE BRASIL Y ARGENTINA , EN EL
MUNICIPIO DE VICTORIA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

1,458,755

PROYECTO SECUNDARIA FEDERALIZADA 1 NORBERTO TREVIÑO ZAPATA (TECHUMBRE PATIO
CENTRAL), EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

2,000,000

PROYECTO SECUNDARIA FEDERALIZADA 2 RAFAEL RAMÍREZ (CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN
PATIO CENTRAL), EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA, EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA EN BENITO JUÁREZ, CIUDAD DE MÉXICO

32,466,667

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA EN MIGUEL HIDALGO, CIUDAD DE MÉXICO

11,656,666

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DEL
ESTADO DE GUANAJUATO

21,742,254

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ABASOLO,
GUANAJUATO

6,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ACAJETE,
VERACRUZ

2,300,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AGUA PRIETA,
SONORA

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AGUALEGUAS,
NUEVO LEÓN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AHUACATLÁN,
NAYARIT

9,540,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ALLENDE, NUEVO
LEÓN

8,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AMACUZAC,
MORELOS

1,160,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AMEALCO DE
BONFIL, QUERÉTARO

6,850,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE APIZACO,
TLAXCALA

7,870,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ARROYO SECO,
QUERÉTARO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ATLATLAHUCAN,
MORELOS

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BACERAC,
SONORA

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BAVIÁCORA,
SONORA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BOCA DEL RÍO,
VERACRUZ

9,280,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BUCTZOTZ,
YUCATÁN

400,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BURGOS,
TAMAULIPAS

2,050,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BUSTAMANTE,
NUEVO LEÓN

2,000,000

136 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA DE
MONTES, QUERÉTARO

16,850,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA
JIMÉNEZ, NUEVO LEÓN

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CALERA,
ZACATECAS

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CANTAMAYEC,
YUCATÁN

525,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CARBÓ, SONORA

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CASAS,
TAMAULIPAS

7,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CELAYA,
GUANAJUATO

2,400,123

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CELAYA,
GUANAJUATO.

8,997,500

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CERRALVO,
NUEVO LEÓN

3,916,250

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CHEMAX,
YUCATÁN

2,025,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE COLIMA, COLIMA

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CONKAL,
YUCATÁN
PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CORREGIDORA,
QUERÉTARO

500,000
13,850,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE COYAME DEL
SOTOL, CHIHUAHUA

3,560,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE COYOTEPEC,
MÉXICO

12,542,857

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CUCURPE,
SONORA

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CUERÁMARO,
GUANAJUATO

6,750,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE DELICIAS,
CHIHUAHUA

3,060,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE DZÁN, YUCATÁN

525,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE DZEMUL,
YUCATÁN

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE DZITÁS,
YUCATÁN

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE EBANO, SAN LUIS
POTOSÍ

3,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE EL NARANJO,
SAN LUIS POTOSÍ

3,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE EMILIANO
ZAPATA, MORELOS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, BAJA
CALIFORNIA

9,056,363

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, BAJA
CALIFORNIA.

3,056,363

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GENERAL
BRAVO, NUEVO LEÓN

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GENERAL
TREVIÑO, NUEVO LEÓN

2,777,083

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GRAN MORELOS,
CHIHUAHUA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GUAYMAS,
SONORA

6,000,000

137 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GÜÉMEZ,
TAMAULIPAS
PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD
DE EJUTLA DE CRESPO, OAXACA
PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HIGUERAS,
NUEVO LEÓN

4,050,000
500,000
1,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HUACHINERA,
SONORA

540,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HUÉPAC,
SONORA

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE IMURIS, SONORA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE IXHUACÁN DE
LOS REYES, VERACRUZ

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JALPAN DE
SERRA, QUERÉTARO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JÁLTIPAN,
VERACRUZ

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JIUTEPEC,
MORELOS

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JOJUTLA,
MORELOS

5,160,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE KANTUNIL,
YUCATÁN

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LAGUNILLAS, EN
EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LAMPAZOS DE
NARANJO, NUEVO LEÓN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LANDA DE
MATAMOROS, QUERÉTARO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LEÓN,
GUANAJUATO

17,197,500

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LINARES, NUEVO
LEÓN

5,008,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LOS HERRERAS,
NUEVO LEÓN

1,831,250

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MALTRATA,
VERACRUZ

3,250,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MANÍ, YUCATÁN

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MANUEL
DOBLADO, GUANAJUATO

3,497,500

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MATLAPA, SAN
LUIS POTOSÍ

3,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MEDELLÍN DE
BRAVO, VERACRUZ

2,980,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MÉRIDA,
YUCATÁN

2,350,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MEXICALI, BAJA
CALIFORNIA

39,229,089

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NACAJUCA,
TABASCO

2,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NACO, SONORA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NÁCORI CHICO,
SONORA

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NAUCALPAN DE
JUÁREZ, MÉXICO

17,542,858

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NAVOJOA,
SONORA

138 de 232

6,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NOGALES,
SONORA

11,792,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NONOAVA,
CHIHUAHUA

2,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE OLUTA,
VERACRUZ

12,280,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ONAVAS,
SONORA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE OPICHÉN,
YUCATÁN

1,025,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE OPODEPE,
SONORA

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE OTHÓN P.
BLANCO, QUINTANA ROO

9,300,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PACULA
HIDALGO, HIDALGO

4,640,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PARÁS, NUEVO
LEÓN

2,831,250

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PÉNJAMO,
GUANAJUATO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PÉNJAMO,
GUANAJUATO.

2,197,500

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PERIBÁN, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PINAL DE
AMOLES, QUERÉTARO
PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PUEBLA, PUEBLA

860,000
85,879,998

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PUERTO
PEÑASCO, SONORA

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE QUIRIEGO,
SONORA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE RAYÓN, SAN LUIS
POTOSÍ

3,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE RAYONES,
NUEVO LEÓN

2,831,250

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SABINAS
HIDALGO, NUEVO LEÓN

3,323,250

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

1,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN FELIPE DE
JESÚS, SONORA

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN DEL
RÍO, QUERÉTARO

7,850,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LORENZO
AXOCOMANITLA, TLAXCALA

1,770,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LORENZO,
OAXACA

1,100,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LUCAS
OJITLÁN, OAXACA

1,550,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS RÍO
COLORADO, SONORA

3,708,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MATEO RÍO
HONDO, OAXACA

950,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL
AHUEHUETITLÁN, OAXACA

900,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL
AMATITLÁN, OAXACA

1,450,000

139 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE
ALLENDE, GUANAJUATO

20,395,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE
HORCASITAS, SONORA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN NICOLÁS DE
LOS GARZA, NUEVO LEÓN

8,915,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO
GARZA GARCÍA, NUEVO LEÓN

2,777,083

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA
AYOMETLA, TLAXCALA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA
CATARINA, NUEVO LEÓN

23,439,583

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ,
SONORA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA ISABEL,
CHIHUAHUA

2,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA
COLOTEPEC, OAXACA

1,100,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO
AYUQUILILLA, OAXACA

950,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO
HUAJOLOTITLÁN, OAXACA

1,400,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SOMBRERETE,
ZACATECAS

2,560,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SOYANIQUILPAN
DE JUÁREZ, MÉXICO

7,309,524

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SOYOPA,
SONORA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE
TANGANCÍCUARO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TARETAN, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TEKAL DE
VENEGAS, YUCATÁN

2,875,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TEKIT, YUCATÁN

1,025,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TEMOZÓN,
YUCATÁN

1,025,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TENANCINGO,
TLAXCALA

2,600,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TEOCALTICHE,
JALISCO

7,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TEPACHE,
SONORA

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TEPETITLA DE
LARDIZÁBAL, TLAXCALA

2,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, BAJA
CALIFORNIA

39,225,452

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TIXPÉHUAL,
YUCATÁN

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TLALTENANGO
DE SÁNCHEZ ROMÁN, ZACATECAS

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TULA,
TAMAULIPAS

8,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TUNKÁS,
YUCATÁN

1,425,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE UAYMA,
YUCATÁN

140 de 232

525,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE UMÁN, YUCATÁN

1,025,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA,
GUANAJUATO

3,897,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA,
TAMAULIPAS

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA DE
ÁLVAREZ, COLIMA
PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE XILITLA, SAN
LUIS POTOSÍ

24,290,001
3,590,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC,
MORELOS

350,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE YOBAÍN,
YUCATÁN

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ZIMATLÁN DE
ÁLVAREZ, OAXACA

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE VILLA UNIÓN, EN
EL ESTADO DE COAHUILA

350,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

15,237,500

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
AHUACUOTZINGO, EN EL ESTADO DE GUERRERO

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE APASEO EL
ALTO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE APORO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CALVILLO, EN EL
ESTADO DE AGUASCALIENTES

7,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CARMEN, EN EL
ESTADO DE CAMPECHE

8,900,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CASAS
GRANDES, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CHAPA DE
MOTA, EN EL ESTADO DE MÉXICO

4,385,714

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CHARO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE COMONDÚ, EN
EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC,
EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

2,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITLÁN DE
GARCÍA BARRAGÁN, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE DEGOLLADO, EN
EL ESTADO DE JALISCO

2,220,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE DOCTOR MORA,
EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

750,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE DOLORES
HIDALGO CUNA DE LA INDEPENDENCIA NACIONAL, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,200,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE DR. BELISARIO
DOMÍNGUEZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE EL ORO, EN EL
ESTADO DE DURANGO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE ENCARNACIÓN
DE DÍAZ, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE FRONTERA, EN
EL ESTADO DE COAHUILA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HECELCHAKÁN,
EN EL ESTADO DE CAMPECHE

8,900,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO, EN EL

1,500,000

141 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ESTADO DE DURANGO
PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HUEHUETOCA,
EN EL ESTADO DE MÉXICO

4,385,714

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HUEJUQUILLA EL
ALTO, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE IGNACIO
ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JARAL DEL
PROGRESO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,200,123

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JESÚS MARÍA,
EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

7,737,500

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE LA PAZ, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

9,530,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE LEONARDO
BRAVO, EN EL ESTADO DE GUERRERO

5,100,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE LORETO, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

2,530,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE LOS CABOS, EN
EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

9,530,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MADERA, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MATAMOROS,
EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,560,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MELCHOR
OCAMPO, EN EL ESTADO DE MÉXICO

4,385,714

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MORELOS, EN
EL ESTADO DE COAHUILA

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MULEGÉ, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE NUEVO IDEAL,
EN EL ESTADO DE DURANGO

2,700,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE NUMARÁN, EN
EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE OTÁEZ, EN EL
ESTADO DE DURANGO

1,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE OZUMBA, EN EL
ESTADO DE MÉXICO

2,923,810

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE PÁNUCO DE
CORONADO, EN EL ESTADO DE DURANGO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE PLAYAS DE
ROSARITO, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

9,056,363

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE ROMITA, EN EL
ESTADO DE GUANAJUATO

800,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SABINAS, EN EL
ESTADO DE COAHUILA

3,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN ANTONIO LA
ISLA, EN EL ESTADO DE MÉXICO

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO
DE BORJA, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ DE
GRACIA, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

6,475,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS DE LA
PAZ, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,200,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN DE
BOLAÑOS, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE

10,197,500

142 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ALLENDE, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO
PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SATEVÓ, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAUCILLO, EN EL
ESTADO DE CHIHUAHUA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SILAO DE LA
VICTORIA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

750,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TECOLOTLÁN,
EN EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TECOZAUTLA,
EN EL ESTADO DE HIDALGO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TENANGO DEL
AIRE, EN EL ESTADO DE MÉXICO

2,923,810

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TEOCUITATLÁN
DE CORONA, EN EL ESTADO DE JALISCO

4,120,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TEUCHITLÁN, EN
EL ESTADO DE JALISCO

1,100,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TLAHUALILO, EN
EL ESTADO DE DURANGO

1,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE UNIÓN JUÁREZ,
EN EL ESTADO DE CHIAPAS

6,720,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE XONACATLÁN,
EN EL ESTADO DE MÉXICO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE ZARAGOZA, EN
EL ESTADO DE COAHUILA

1,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE ZIMAPÁN, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

4,500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO EN BENITO JUÁREZ EN LA CIUDAD DE MÉXICO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO EN BENITO JUÁREZ, CIUDAD DE MÉXICO

5,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO EN CUAJIMALPA DE MORELOS, EN LA CIUDAD DE MÉXICO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO EN MIGUEL HIDALGO, CIUDAD DE MÉXICO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DE BAJA CALIFORNIA

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DE BAJA CALIFORNIA SUR

6,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DE GUANAJUATO

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ABASOLO, GUANAJUATO

3,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AHUACATLÁN, NAYARIT

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ALVARADO, VERACRUZ

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AXTLA DE TERRAZAS, SAN LUIS POTOSÍ

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BOCA DEL RÍO, VERACRUZ

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CABORCA, SONORA

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CADEREYTA DE MONTES, QUERÉTARO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CERRALVO, NUEVO LEÓN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE COLIMA, COLIMA

6,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE COLÓN, QUERÉTARO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CORREGIDORA, QUERÉTARO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, BAJA CALIFORNIA

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE, NUEVO LEÓN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GUAYMAS, SONORA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GÜÉMEZ, TAMAULIPAS

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GÜÉMEZ, TAMAULIPAS.

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE
ZARAGOZA, OAXACA

143 de 232

890,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HUATABAMPO, SONORA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HUNUCMÁ, YUCATÁN

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LEÓN, GUANAJUATO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LEÓN, GUANAJUATO.

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MARISCALA DE JUÁREZ, OAXACA

1,110,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MAZATEPEC, MORELOS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MEXICALI, BAJA CALIFORNIA

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MOCTEZUMA, SAN LUIS POTOSÍ

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MUNA, YUCATÁN

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NAUCALPAN DE JUÁREZ, MÉXICO

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NAVOJOA, SONORA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NOGALES, SONORA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NUEVO LAREDO, TAMAULIPAS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE OLUTA, VERACRUZ

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE OPICHÉN, YUCATÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE OQUITOA, SONORA
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PADILLA, TAMAULIPAS
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PINAL DE AMOLES, QUERÉTARO
PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PUEBLA, PUEBLA

300,000
1,000,000
1,000,000
18,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE QUERÉTARO, QUERÉTARO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE RIOVERDE, SAN LUIS POTOSÍ

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE ALLENDE,
GUANAJUATO

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO
LEÓN

8,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO DEL MONTE, TLAXCALA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO GARZA GARCÍA, NUEVO
LEÓN

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA, SONORA

700,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SOMBRERETE, ZACATECAS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TANGANCÍCUARO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, BAJA CALIFORNIA

6,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, BAJA CALIFORNIA.

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE UNIÓN DE SAN ANTONIO, JALISCO

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE VERACRUZ, VERACRUZ

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE XILITLA, SAN LUIS POTOSÍ

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE XOCHITEPEC, MORELOS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, MORELOS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ZILTLALTÉPEC DE TRINIDAD SÁNCHEZ
SANTOS, TLAXCALA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CALVILLO, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CAMPECHE, EN EL ESTADO DE
CAMPECHE

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CARMEN, EN EL ESTADO DE
CAMPECHE

2,000,000

144 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE CHIHUAHUA, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE COYOTEPEC, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE ENCARNACIÓN DE DÍAZ, EN EL ESTADO
DE JALISCO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE GUACHOCHI, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HUANÍMARO, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE HUIXQUILUCAN, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JESÚS MARÍA, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES

4,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JUCHITÁN, EN EL ESTADO DE
GUERRERO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE MELCHOR OCAMPO, EN EL ESTADO DE
MÉXICO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE PACHUCA DE SOTO, EN EL ESTADO DE
HIDALGO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE PÉNJAMO, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

500,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE POANAS, EN EL ESTADO DE DURANGO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN CRISTÓBAL DE LA BARRANCA, EN
EL ESTADO DE JALISCO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SANTA ISABEL, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TENAMAXTLÁN, EN EL ESTADO DE
JALISCO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TEQUILA, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE TUXTLA GUTIÉRREZ, EN EL ESTADO DE
CHIAPAS

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE VILLAGRÁN, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE
COAHUILA

2,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

300,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR

200,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

300,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE DURANGO

250,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

350,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE PUEBLA

350,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

250,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

200,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

300,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE VERACRUZ

400,000,000

PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL, EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES

200,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN LA CIUDAD DE MÉXICO

134,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN SINALOA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE CHIAPAS

99,000,000
200,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

48,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN EL ESTADO DE PUEBLA

34,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NACAJUCA, TABASCO

145 de 232

2,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA LA CIUDAD DE MÉXICO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE SONORA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL, EN EL MUNICIPIO DE AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES
PROYECTOS DE PAVIMENTACIÓN E INFRAESTRUCTURA VIAL EN SINALOA
PROYECTOS INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE TLALCHAPA GUERRERO

30,000,000
415,000,000
9,775,699
100,000,000
15,000,000

PROYECTOS PARA EL DESARROLLO DE INFRAESTRUCTURA, EN EL MUNICIPIO DE PARÁCUARO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

PROYECTOS PARA EL DESARROLLO DEL MUNICIPIO DE JOSÉ SIXTO VERDUZCO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

3,000,000

PROYECTOS PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN INFRAESTRUCTURA, EN EL MUNICIPIO DE JACONA,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

5,000,000

PROYECTOS PARA EL DESARROLLO, EN EL MUNICIPIO DE AGUASCALIENTES, EN EL ESTADO DE
AGUASCALIENTES

8,996,632

PUENTE METROPOLITANO GUAYMAS-EMPALME, SONORA
PUENTE PEATONAL UNIVERSITARIO , EN EL MUNICIPIO DE ANGEL ALBINO CORZO, EN EL ESTADO DE
CHIAPAS

40,000,000
2,900,000

PUENTE VEHÍCULAR ARROYO JAVALINES, EN EL MUNICIPIO DE MAZATLÁN, EN EL ESTADO DE SINALOA

28,676,030

QUINTA ETAPA DE LA PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALZADA BENITO JUÁREZ.
URUAPAN, MICHOACÁN

10,000,000

RECARPETEO CON MEZCLA ASFÁLTICA EN CALIENTE EN CAMINO PRINCIPAL EN LIBERTAD 1RA.
SECCIÓN EN EL MUNICIPIO DE PARAÍSO, TABASCO

2,369,875

RECONSTRUCCION CON CARPETA ASFALTICA EN CALLES DEL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ,
QUINTANA ROO.

59,384,776

RECONSTRUCCIÓN DE CAMINO A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA EJIDO EL TALAR, MUNICIPIO DE
CUNDUACÁN, TABASCO

1,681,780

RECONSTRUCCIÓN DE CAMINO A BASE DE MEZCLA ASFÁLTICA, RANCHERÍA ANTA, MUNICIPIO DE
CUNDUACÁN, TABASCO

2,500,000

RECONSTRUCCION DE CARPETA ASFALTICA DE VIALIDADES EN SMZA Y AVENIDAS DEL CENTRO DE LA
CIUDAD DE CANCUN, EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

17,880,600

RECONSTRUCCION DE CARPETA ASFALTICA DE CALLES INTERIORES DE LA SMZA.518, BENITO JUÁREZ,
QUINTANA ROO.

16,163,753

RECONSTRUCCION DE CARPETA ASFALTICA DE DIVERSAS CALLES EN EL MUNICIPIO DE BENITO
JUÁREZ, QUINTANA ROO.

32,954,400

RECONSTRUCCION DE CARPETA ASFALTICA DE LA AV. LOS TULES 1, 2 Y 3, BENITO JUÁREZ, QUINTANA
ROO.

7,748,269

RECONSTRUCCION DE CARPETA ASFALTICA DE LA SMZA 50 ENTRE LA AV KINIK Y AV NACHI COCON,
BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.

1,661,250

RECONSTRUCCIÓN DE CARPETA ASFÁLTICA DE LAS CALLES (AVISPA DE LA SUPERMANZANA 105,
CALLE 126 CON 107, CALLE 16 Y 134 DE LA SUPERMANZANA 236 Y AVENIDA VENUSTIANO CARRANZA DE
LA REGION 232, BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO.
RECONSTRUCCION DE CARPETA ASFALTICA DE LAS CALLES EN LA SM. 500, BENITO JUÁREZ,
QUINTANA ROO.
RECONSTRUCCIÓN DE CARPETA ASFÁLTICA DE LAS CALLES EN LA SUPERMANZANA 501,BENITO
JUÁREZ, QUINTANA ROO
RECONSTRUCCIÓN DE CARPETA ASFÁLTICA EN NACAJUCA, TABASCO

12,000,000

5,465,000
14,000,000
1,331,650

RECONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA URBANA A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE
10 NORTE ENTRE AV.12 ORIENTE Y BOULEVARD FORJADORES CHOLULA-PUEBLA, MUNICIPIO DE SAN
PEDRO CHOLULA, PUEBLA

11,484,504

RECONSTRUCCION DE LA ESCUELA PRIMARIA MANUEL CATELLANOS CASTELLANOS, EN EL MUNICIPIO
DE SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

2,900,000

RECONSTRUCCIÓN DE PAVIMETNACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN ZONA CENTRO, EN EL
MUNICIPIO DE CADEREYTA JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,000,000

RECONSTRUCCIÓN DEL COLECTOR SANITARIO ORIENTE SEGUNDA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE
HUANDACAREO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,988,598

RECONSTRUCCIÓN DEL MERCADO MUNICIPAL ADOLFO LÓPEZ MATEOS, EN EL MUNICIPIO DE

3,000,000

146 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CIHUATLÁN, JALISCO.
RED DE CICLOPISTAS PARA INTERCONECTAR EL CORREDOR ARQUEOLÓGICO-COMUNITARIO "RÍO
BEC", MUNICIPIO DE CALAKMUL, CAMPECHE

15,207,355

RED DE DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE EN TZINTZINGAREO, EN EL MUNICIPIO DE IRIMBO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

2,979,323

RED DE DRENAJE EN LA CALLE MIGUEL HIDALGO EN EL CAPULÍN, MUNICIPIO DE SALVATIERRA,
GUANAJUATO

677,000

REENCARPETAMIENTO DEL BLVD. PONIENTE EN ACATZINGO DE HIDALGO, PUEBLA

3,000,000

REENCARPETAMIENTO DEL KM O+000 AL 1+000 DEL CAMINO APORO- OJO DE AGUA EN APORO,
MICHOACÁN

3,655,345

REENCARPETAMIENTO E ILUMINACIÓN DEL BOULEVARD MARIO MORENO CANTINFLAS, SAN PEDRO
CARHO, CABECERA MUNICIPAL VENUSTIANO CARRANZA, MICHOACÁN

2,379,000

REENCARPETAMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE LA CARRETERA A LA AGENCIA MUNICIPAL DE ACATLIMA
EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE HUAJUAPAN DE LEÓN, OAXACA

6,000,000

REENCARPETAMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL LIBRAMIENTO NORTE EN EL MUNICIPIO DE HEROICA
CIUDAD DE HUAJUAPAN DE LEÓN, OAXACA

9,000,000

REHABIILITACION DE PARQUE EN AV DE LAS TORRES Y COMPOSITORES COL. CAMPANARIO, EN EL
MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACIÓN 20 DE NOVIEMBRE , EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO, EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

900,001

REHABILITACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE RETORNO EDUARDO VILLASEÑOR,
FRACCIONAMIENTO CAMELINAS, EN EL MUNICIPIO DE MORELIA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

REHABILITACIÓN CALLE LÓPEZ COTILLA Y JUSTO SIERRA EN CABECERA MUNICIPAL DE MASCOTA EN
EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

REHABILITACIÓN CAMPO DE SOFTBALL PARQUE LOS ENCINOS, EN EL MUNICIPIO DE TECATE, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

1,860,000

REHABILITACIÓN CENTRO DE ACTIVACIÓN FÍSICA Y CULTURA , INFONAVIT LOMA ALTA, EN EL
MUNICIPIO DE TECATE, EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

2,000,000

REHABILITACIÓN CENTRO DE SALUD, EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA DEL ORO, EN EL ESTADO DE
JALISCO

3,000,000

REHABILITACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE DIVERSOS TRAMOS DE LA CALLE DE GUERRERO EN
EL MUNICIPIO DE LAGUNILLAS, MICHOACÁN

998,654

REHABILITACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE CORREGIDORA, EN EL MUNICIPIO DE
LAGUNILLAS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,485,632

REHABILITACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO DE LA CALZADA DE LA AVENIDA LÁZARO CÁRDENAS, EN EL
MUNICIPIO DE HUANDACAREO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,000,000

REHABILITACION DE AUDITORIO DE LA SECUNDARIA FRANCISCO J MUJICA, EN EL MUNICIPIO DE
TUXPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,000,000

REHABILITACIÓN DE CALLE CENTENARIO, SAN TADEO, CALVILLO, AGUASCALIENTES

2,000,000

REHABILITACION DE CALLE DEL DESIERTO EN ZINAPECUARO, EN EL MUNICIPIO DE ZINAPÉCUARO, EN
EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,000,000

REHABILITACION DE CALLE FRANCISCO I MADERO EN CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE
HUIMILPAN, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

2,713,983

REHABILITACION DE CALLE IGNACIO ALLENDE EN CABECERA MUNICPAL, EN EL MUNICIPIO DE
EZEQUIEL MONTES, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

6,624,248

REHABILITACIÓN DE CALLE SAN JOSÉ, LA FORTUNA, CALVILLO, AGUASCALIENTES

1,270,000

REHABILITACIÓN DE CALLES SECUNDARIAS EN PROGRESO, EN YUCATÁN

4,091,115

REHABILITACION DE CAMELLON AV. RUIZ CORTINEZ DEL POBLADO DE ACAPATZINGO, CUERNAVACA,
MORELOS.

1,000,000

REHABILITACIÓN DE CAMINO CIÉNEGA DE CENICEROS - MATAMOROS EN EL MUNICIPIO DE
MATAMOROS, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

8,000,000

REHABILITACIÓN DE CAMINO RURAL CON PAVIMENTO HIDRÁULICO BARRIO ACALTITLA LOC TEPAXAPA,
EN EL MUNICIPIO DE SOLEDAD ATZOMPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

383,632

REHABILITACIÓN DE CAMINO RURAL CON PAVIMENTO HIDRÁULICO BARRIO CAFETITLA LOC TEPAXAPA,
EN EL MUNICIPIO DE SOLEDAD ATZOMPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

388,661

REHABILITACIÓN DE CAMINO RURAL CON PAVIMENTO HIDRÁULICO EN BARRIO TLALQUECHPAN DE
TEPAXAPA, EN EL MUNICIPIO DE SOLEDAD ATZOMPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

385,787

REHABILITACIÓN DE CAMINOS, EN EL MUNICIPIO DE BOLAÑOS, EN EL ESTADO DE JALISCO

147 de 232

3,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REHABILITACIÓN DE CAMPO DE FUTBOL Y/O CONSTRUCCIÓN DE DOMO CON GRADAS DEL CAMPO DE
FUTBOL DE LA ESCUELA PRIMARIA NIÑOS HÉROES, PLAYA DEL CARMEN, SOLIDARIDAD. EN EL ESTADO
DE QUINTANA ROO

1,300,000

REHABILITACIÓN DE CAMPO DEPORTIVO LA CLEMENCIA, CABECERA MUNICIPAL, SANTIAGO
MARAVATÍO, GUANAJUATO

5,000,000

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL CON PASTO SINTÉTICO EN LA LOCALIDAD EL CARACOL EN
GUASAVE, SINALOA

2,674,290

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL CON PASTO SINTÉTICO EN LA LOCALIDAD EL CERRO
CABEZÓN EN GUASAVE, SINALOA

2,000,000

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL CON PASTO SINTÉTICO EN LA LOCALIDAD EL HUITUSSI EN
GUASAVE, SINALOA

3,550,710

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE FUTBOL, Y PARQUE A LA ORILLA DEL RÍO, EN CALLE RÍO MEZCALAPA
ESQ. CON CALLE 2 COL. CASA BLANCA, MUNICIPIO DE CENTRO TABASCO

1,500,000

REHABILITACIÓN DE CANCHA Y GIMNASIO AL AIRE LIBRE, EN EL MUNICIPIO DE TEPATLAXCO DE
HIDALGO, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

REHABILITACIÓN DE COLECTOR SANITARIO PRINCIPAL EN LA CALLE EJIDO EN CABECERA MUNICIPAL
DE SANTIAGO MARAVATÍO EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

REHABILITACIÓN DE DRENAJE SANITARIO Y CONSTRUCCIÓN DEL DRENAJE PLUVIAL EN LA CALLE
FELIPE CARRILLO PUERTO, COL. JOSEFA ORTIZ DE DOMÍNGUEZ , EN EL MUNICIPIO DE JARAL DEL
PROGRESO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

REHABILITACIÓN DE EDIFICIO DE AYUDANTÍA MUNICIPAL EN LA LOCALIDAD DE SANTA MARÍA
AHUACATITLAN, CUERNAVACA, MORELOS.

1,000,000

REHABILITACIÓN DE EDIFICIOS PÚBLICOS DEL CENTRO HISTÓRICO DE TEHUANTEPEC EN EL
MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

REHABILITACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTINCHÁN, EN EL ESTADO DE
PUEBLA

400,000

REHABILITACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS, EN EL MUNICIPIO DE MIXTLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

400,000

REHABILITACIÓN DE ESTANCIA DE DÍA, EN EL MUNICIPIO DE ACATZINGO, EN EL ESTADO DE PUEBLA

200,000

REHABILITACIÓN DE HOSPITAL INTEGRAL, EN EL MUNICIPIO DE COSALÁ, EN EL ESTADO DE SINALOA

1,000,000

REHABILITACIÓN DE JARDINES EN LA DELEGACION LEONA VICARIO, PUERTO MORELOS, QUINTANA
ROO

5,000,000

REHABILITACIÓN DE LA BIBLIOTECA PÚBLICA CARLOS ALBERTO MADRAZO BECERRA DE LA VILLA
TAPIJULAPA, EN EL MUNICIPIO DE TACOTALPA, TABASCO

2,500,000

REHABILITACIÓN DE LA CALLE CUAUHTÉMOC, EN EL MUNICIPIO DE CUAUTLA, EN EL ESTADO DE
MORELOS

900,000

REHABILITACIÓN DE LA CALLE GALEANA, COMUNIDAD DE LAS ANIMAS, CALVILLO, AGUASCALIENTES

1,500,000

REHABILITACIÓN DE LA CALLE JAZMINES, TETECALA, MORELOS

3,874,891

REHABILITACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL EN LA LOCALIDAD DE GUADALUPE DEL MONTE, PUEBLO
NUEVO EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

REHABILITACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL ING. MARIANO GARCÍA SELA (ENTRE LA CALLE
CORREGIDORA Y BUGAMBILIAS) 4TA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE CORONEO, EN EL ESTADO DE
GUANAJUATO

1,200,000

REHABILITACIÓN DE LA CALLE VENUSTIANO CARRANZA EN LA LOCALIDAD EL TEPEHUAJE EN
CHAVINDA, MICHOACÁN
REHABILITACIÓN DE LA CARPETA ASFÁLTICA EN DIFERENTES CALLES DE DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC,
CIUDAD DE MÉXICO
REHABILITACIÓN DE LA CARRETERA ATLANGATEPEC - ZUMPANGO, EN EL MUNICIPIO DE
ATLANGATEPEC, TLAXCALA
REHABILITACIÓN DE LA CARRETERA IXTACUIXTLA DE MARIANO MATAMOROS- (SAN ANTONIO
ATOTONILCO) –NANACAMILPA DE MARIANO ARISTA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA.

497,323
110,000,000
20,000,000
114,800,000

REHABILITACIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA DE LA VILLA TAPIJULAPA, PUEBLO MÁGICO, EN EL
MUNICIPIO DE TACOTALPA, TABASCO

3,500,000

REHABILITACIÓN DE LA CLÍNICA DE SALUD EN LA LOCALIDAD DE TECUAUTITLÁN, PIAXTLA EN EL
ESTADO DE PUEBLA

3,095,864

REHABILITACION DE LA PRIMARIA TLAHUILLI, CLAVE: 17DPPR0720D, AXOCHIAPAN, MORELOS

500,000

REHABILITACIÓN DE LA RED DE DRENAJE, AGUA POTABLE Y REVESTIMIENTO DE CONCRETO
HIDRÁULICO DE LA CALLE VASCO DE QUIROGA EN FELIPE CARRILLO PUERTO, BUENAVISTA,

2,758,000

148 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MICHOACÁN,
REHABILITACIÓN DE LA UNIDA DEPORTIVA DEL POBLADO FRANCISCO I. MADERO. DE FRONTERA,
CENTLA TABASCO.

5,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA "EL QUIZA" DEL MUNICIPIO DE CUAJINICUILAPA GUERRERO

3,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA EN LA LOCALIDAD DE SANTA RITA, EN EL MUNICIPIO DE
COPÁNDARO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

2,497,235

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA DE TIERRA COLORADA DEL MUNICIPIO DE CENTRO,
TABASCO

3,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA EN EL EJ. LOMITAS DEL MUNICIPIO DE NACAJUCA,
TABASCO.
REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA LOS PINOS, COLONIA SATÉLITE, CUERNAVACA, MORELOS
REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA ORIENTE EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN DEL RÍO,
QUERÉTARO

10,000,000
2,702,301
10,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA TETELA, COLONIA TETELA DEL MONTE, CUERNAVACA,
MORELOS

9,762,142

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA, COLONIA ZODIACO EN EL MUNICIPIO DE CUERNAVACA,
MORELOS

4,389,364

REHABILITACIÓN DE LOS SERVICIOS BÁSICOS EN LA LOCALIDAD DE CURIMEO, EN EL MUNICIPIO DE
PANINDÍCUARO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

9,000,000

REHABILITACIÓN DE MERCADO EN COLONIA TIERRA COLORADA EN EL MUNICIPIO DE CENTRO,
TABASCO

3,000,000

REHABILITACIÓN DE MERCADOS EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

10,000,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE DEPORTIVO GALEANA EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, CHIHUAHUA

2,223,256

REHABILITACION DE PARQUE EN RAFAEL PRECIADO Y HDA. DEL SOL Y PROL. INDEPENDENCIA
COLONIA HACIENDA DE LAS TORRES UNIVERSIDAD, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE
CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN ALPISTE, MEZQUITE ROJO Y MEZQUITE VERDE COLONIA EL
MEZQUITAL, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN DESIERTO KAVIR Y CALLE BLVD. ZARAGOZA FRACCIONAMIENTO
PARAJES DE ORIENTE, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN DURANGO Y MITLA Y TURCO DURANGO COLONIA BOSQUES DE
SALVARCAR, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN FEDERICO DE LA VEGA Y SENDEROS DE ALPEDRETE COLONIA
SENDEROS DE SAN ISIDRO, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN FORTIN DE LA SOLEDAD Y AMAYUCA Y PUENTE DE IXTLA COL
MORELOS IV, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,500,000

REHABILITACION DE PARQUE EN HAGAMOSLO JUNTOS Y BERNARDO NORZAGARAY COLONIA
SOLIDARIDAD, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,500,000

REHABILITACION DE PARQUE EN HERMANOS ESCOBAR ENTRE CLIO E HIDALGO CONIA PASEOS DE
ZARAGOZA, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE EN LA COMUNIDAD DE SAN JUAN PALMIRA, EN CHAVINDA, MICHOACÁN

485,654

REHABILITACION DE PARQUE EN MA. TERESA ROJAS Y MARIA ARIAS BERNAL COLONIA MARIA
MARTINEZ, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,200,000

REHABILITACION DE PARQUE EN MARQUEZ DE SANTA CRUZ Y MARQUEZ DE VALBUENA COLONIA
VALLE DEL MARQUEZ, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN MEZQUITE BLANCO Y AV. MEZQUITAL COLONIA EL MEZQUITAL, EN EL
MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN MONTE ARAGON Y CAMPOS DEL PARQUE COLONIA URBI VILLA DEL
CAMPO, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN MONTES DEL CANTAL Y PICO LENANA URBI VILLA DEL CEDRO, EN EL
MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN PASEOS DEL ALBA Y MIRLOS COLONIA PASESO DEL ALBA, EN EL
MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN PRADERA DE LA SIERRA Y PRADERA DEL COBRE COLONIA PRADERAS
DE LA SIERRA, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN PRADERAS DEL SOL Y SOL DEL DESEO COLONIA PREADERAS DEL
SOL, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN RIVERA DEL CASTILLO Y RIVERA DE LA PRADERA COLONIA RIVERAS

1,000,000

149 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DEL BRAVO ET VIII, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA
REHABILITACION DE PARQUE EN UVA Y FRESA COLONIA LAS HUERTAS, EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ,
EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACION DE PARQUE EN VALLE DEL CEDRO Y CALLE B Y C COLONIA TORRES DEL PRI, EN EL
MUNICIPIO DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE POPULAR COLONIA 16 DE SEPTIEMBRE EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ,
CHIHUAHUA

2,303,293

REHABILITACIÓN DE PARQUE POPULAR COLONIA FRONTERIZA EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ,
CHIHUAHUA

2,223,256

REHABILITACIÓN DE PARQUE POPULAR COLONIA PLUTARCO ELÍAS CALLES EN EL MUNICIPIO DE
JUÁREZ, CHIHUAHUA

1,802,640

REHABILITACIÓN DE PARQUE, EN LA COMUNIDAD DE LA TERESA, CALVILLO, AGUASCALIENTES

1,000,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTACIÓN EN LA CALLE MIGUEL HIDALGO, ENTRE CALLE MAYAS Y CALLE
OCCIDENTAL, EN EL MUNICIPIO DE ESCUINAPA, EN EL ESTADO DE SINALOA

22,100,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN AV. JORGE SERDÁN II ETAPA, EN EL
MUNICIPIO DE TENOCHTITLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE 16 DE SEPT, EN EL
MUNICIPIO DE COLIPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,500,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO EN LA CALLE MORELOS DE LA COMUNIDAD DE LA MONCADA, DEL
MUNICIPIO DE TARIMORO, GUANAJUATO

1,600,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE INDEPENDENCIA, EN EL MUNICIPIO DE
COLIPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,500,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO POR MEDIO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN EL PERIFÉRICO TRAMO
NORTE-PONIENTE EN LOS MUNICIPIOS DE ZAPOPAN Y GUADALAJARA, JALISCO
REHABILITACIÓN DE PLAZA CÍVICA DE CUAUTLA, MORELOS
REHABILITACIÒN DE PLAZA GILBERTO SALAZAR, COMUNIDAD SAN PEDRO, MUNICIPIO DE SANTIAGO EN
EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

413,000,000
60,000,000
1,788,000

REHABILITACIÓN DE PLAZA LOMAS DEL CERCADO , EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO, EN EL ESTADO DE
NUEVO LEÓN

720,000

REHABILITACIÓN DE PLAZA PRINCIPAL DE CABECERA MUNICIPAL DE ABASOLO. ESTADO DE NUEVO
LEÓN

800,000

REHABILITACIÓN DE PLAZA PRINCIPAL Y CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN EL TEATRO DEL PUEBLO,
COMUNIDAD DE MALPASO, CALVILLO, AGUASCALIENTES

1,000,000

REHABILITACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, COLONIA 89, EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, EN EL ESTADO
DE BAJA CALIFORNIA

3,375,853

REHABILITACIÓN DEL CENTRO CULTURAL DE LA COLINA, EN EL MUNICIPIO DE MORELIA, EN EL ESTADO
DE MICHOACÁN

3,710,000

REHABILITACIÓN DEL CENTRO DE CAPACITACIÓN DEPORTIVA MOROLEÓN, DEL MUNICIPIO DE
MOROLEÓN, GUANAJUATO

1,500,000

REHABILITACIÓN DEL CENTRO DE SALUD, EN EL MUNICIPIO DE COSALÁ, EN EL ESTADO DE SINALOA

980,831

REHABILITACIÓN DEL CENTRO DE SALUD, EN EL MUNICIPIO DE MOCORITO, EN EL ESTADO DE SINALOA

1,500,000

REHABILITACIÓN DEL DRENAJE Y CUNETAS PLUVIALES DEL CENTRO HISTÓRICO DE TEHUANTEPEC EN
EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

5,800,000

REHABILITACIÓN DEL HOSPITAL GENERAL DE LA CRUZ, EN EL MUNICIPIO DE ELOTA, EN EL ESTADO DE
SINALOA

1,500,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO CORONEL GREGORIO MÉNDEZ MAGAÑA, COLONIA TAMULTE EN EL
MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

3,000,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO DE LA SIERRA, COLONIA GUAYABAL, MUNICIPIO DE CENTRO,
TABASCO.

3,000,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO EL MIRADOR, EN EL MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO

8,710,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO FLORENTINO HERNÁNDEZ BAUTISTA, COLONIA GAVIOTAS NORTE, EN
EL MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

3,000,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO MUNICIPAL EN LA COLONIA CRUZ ROJA, EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ
FARÍAS, JALISCO.

2,000,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO MUNICIPAL Y DRENAJE SANITARIO , EN EL MUNICIPIO DE ACATZINGO,
EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO SEBASTIÁN ALLENDE, EN EL MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

15,800,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO VALENTÍN GÓMEZ FARÍAS, EN EL MUNICIPIO DE GUADALAJARA,

14,250,000

150 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JALISCO
REHABILITACIÓN DEL PARQUE CENTRAL DEL CENTRO HISTÓRICO DE TEHUANTEPEC EN EL MUNICIPIO
DE SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

4,500,000

REHABILITACIÓN DEL PARQUE CUAUHTÉMOC, EN EL MUNICIPIO DE HUANDACAREO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

1,000,000

REHABILITACION DEL PARQUE LUIS MANUEL ROJAS ARREOLA, CENTRO HISTORICO, CABECERA
MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE AHUALULCO DE MERCADO, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,336,811

REHABILITACIÓN DEL PARQUE MUNICIPAL "JOSE MARIA MORELOS Y PAVON" DE LA CALLE MIGUEL
HIDALGO COL. CENTRO, EN EL MUNICIPIO DE IXHUATLÁN DEL SURESTE, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

4,100,000

REHABILITACIÓN INTEGRAL DEL MERCADO FLORENTINO HERNÁNDEZ BAUTISTA, COL. GAVIOTAS
NORTE, MUNICIPIO DE CENTRO TABASCO

3,000,000

REHABILITACIÓN PERFORACIÓN AZALEAS, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

600,000

REHABILITACIÓN PERFORACIÓN CUMBRES, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

600,000

REHABILITACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE CAMPO DE TIRO CON ARCO (AV. DE LA CANTERA) EN EL
MUNICIPIO DE CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

1,560,425

REHABILITACION Y CONSTRUCCION DE UNIDAD DEPORITVA, EN EL MUNICIPIO DE JUNGAPEO, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

1,100,000

REHABILITACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DEL COMPLEJO DEPORTIVO “LUIS FUENTES MOLINAR” EN EL
MUNICIPIO DE CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

3,323,858

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CENTRO DE CONTROL CANINO EN EL MUNICIPIO DE ACATZINGO
PUEBLA

2,000,000

REHABILITACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE LA RED DE AGUA POTABLE EN LA CABECERA MUNICIPAL 1RA
ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE CHUCÁNDIRO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

1,996,258

REHABILITACIÓN Y PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE NACIONES UNIDAS EN LA CABECERA MUNICPAL DE
SANTIAGO, MARAVATÍO, EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO MARAVATÍO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,300,000

REM. GLORIETA DE ACC. LA MAGDALENA, EN EL MUNICIPIO DE TOCUMBO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN
REMODELACIÓN CAMPO DE FÚTBOL CENTAUROS EN EL MUNICIPIO DE CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

250,000
3,441,338

REMODELACIÓN CAN. FUTBOL LOS REMEDIOS, EN EL MUNICIPIO DE JIQUILPAN, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

600,000

REMODELACIÓN CANCHA "TOTOLAN", EN EL MUNICIPIO DE JIQUILPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

800,000

REMODELACIÓN CENTRO DE SALUD , EN EL MUNICIPIO DE COTIJA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN COMEDOR "EL COMETA", EN EL MUNICIPIO DE PAJACUARÁN, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

400,000

REMODELACIÓN DE CENTRO RECREATIVO UBICADO ENTRE CALLE EL BRIGADIER DE MORELOS Y
CONGRESISTA DE CHILPANCINGO COL. RINCONADA DEL VALLE MUNICIPIO DE MORELIA, MICHOACÁN

5,000,000

REMODELACIÓN DE CENTRO RECREATIVO UBICADO ENTRE CALLE GRAFITO Y AVENIDA PEDREGAL
COL. LA COLINA MUNICIPIO DE MORELIA, MICHOACÁN

5,000,000

REMODELACIÓN DE GIMNASIO ALLENDE EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, CHIHUAHUA

2,403,520

REMODELACIÓN DE LA PLAZA "PARQUE DE LA BANDERA", MUNICIPIO DE ACAPONETA, NAYARIT

6,000,000

REMODELACIÓN DE LA PLAZA PRINCIPAL EN LA CABECERA MUNICIPAL DE OCOTLÁN, EN EL MUNICIPIO
DE OCOTLÁN, JALISCO.

8,000,000

REMODELACION DE MERCADO CENTENARIO EN EL CENTRO YAUTEPEC, MORELOS.
REMODELACIÓN DE MERCADO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ACAPONETA, NAYARIT

1,600,000
11,000,000

REMODELACION DE PLAZA PRINCIPAL LA FLORIDA, EN EL MUNICIPIO DE ARROYO SECO, EN EL ESTADO
DE QUERÉTARO

2,786,294

REMODELACION DE PLAZAS PUBLICAS EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, CIRCUITO PUERTA DE
HIERRO-PARQUE LINEAL TEMATICO ETAPA 2 PUERTA DE HIERRO - CUMBRES SAN AGUSTIN EN EL
ESTADO DE NUEVO LEÓN

3,500,000

REMODELACION DE PLAZAS PUBLICAS EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, CIRCUITO PUERTA DE
HIERRO-PARQUE LINEAL TEMATICO ETAPA 3 CUMBRES SAN AGUSTIN-PROLONGACION LUIS CORTINES
Y LEONES EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

5,500,000

REMODELACION DE PLAZAS PUBLICAS EN EL MUNICIPIO DE MONTERREY, CIRCUITO PUERTA DE
HIERRO-PARQUE LINEAL TEMATICO ETAPA 4 PROLONGACION LUIS CORTINES - CUMBRES SAN
AGUSTIN Y PUERTA DE HIERRO EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

3,300,000

151 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REMODELACION DE PLAZAS PUBLICAS MONTERREY, LOMAS DE TOPOCHICO FEDERICO GUERRERO,
ARTICULO 123 EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

1,200,000

REMODELACION DE PLAZAS PUBLICAS MONTERREY-VALLE VERDE, JESUS LUNA AYALA, JERONIMO
GORENA EN EL ESTADO DE NUEVO LEÓN

1,800,000

REMODELACIÓN DE TECHUMBRE DEL MERCADO MUNICIPAL HUAZULCO, EN EL MUNICIPIO DE TEMOAC,
EN EL ESTADO DE MORELOS

500,000

REMODELACIÓN DEL CENTRO SOCIAL ZAPATENSE DE LA CIUDAD DE EMILIANO ZAPATA EN EMILIANO
ZAPATA, TABASCO

6,500,000

REMODELACIÓN DEL PARQUE FRACCIONAMIENTO "FRAY BARTOLOMÉ DE LAS CASAS" Y
CONSTRUCCIÓN DE HUELLAS DE CONCRETO ECOLÓGICO Y EMPEDRADO AHOGADO EN CONCRETO EN
INGRESO PRINCIPAL DE LA LOCALIDAD DE LOS AMOLES , EN EL MUNICIPIO DE MEZQUITIC, EN EL
ESTADO DE JALISCO

5,000,000

REMODELACIÓN DEL PARQUE PRINCIPAL, EN EL MUNICIPIO DE YOBAÍN, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

3,507,000

REMODELACIÓN ESC. NICOLAS COPERNICO, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

300,000

REMODELACIÓN ESC. PRIM. LA CALMECA, EN EL MUNICIPIO DE JACONA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN ESC. SEC. LA LUZ, EN EL MUNICIPIO DE PAJACUARÁN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN ESCUELA FEDERAL, EN EL MUNICIPIO DE PAJACUARÁN, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

600,000

REMODELACIÓN MERCADO "JIQUILPAN" EN EL ESTADO DE MICHOACÁN
REMODELACIÓN MERCADO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JACONA, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000
1,000,000

REMODELACIÓN PLAZA "AVADIANO", EN EL MUNICIPIO DE JIQUILPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN PLAZA "EL FORTÍN", EN EL MUNICIPIO DE VENUSTIANO CARRANZA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN PLAZA "EL GÜIRO", EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

300,000

REMODELACIÓN PLAZA "GUASCUARO", EN EL MUNICIPIO DE TINGÜINDÍN, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

300,000

REMODELACIÓN PLAZA "LAGUNITAS", EN EL MUNICIPIO DE JIQUILPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

200,000

REMODELACIÓN PLAZA "SAN ANGEL", EN EL MUNICIPIO DE TINGÜINDÍN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

300,000

REMODELACIÓN PLAZA "SANTA CLARA", EN EL MUNICIPIO DE TOCUMBO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

1,000,000

REMODELACIÓN PLAZA "TUNA MANZA", EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

400,000

REMODELACIÓN PLAZA COL YERBABUENA, EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN PLAZA COM. IBARRA, EN EL MUNICIPIO DE BRISEÑAS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN PLAZA DE ARMAS, EN EL MUNICIPIO DE TOCUMBO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN PLAZA DE COMUATO, EN EL MUNICIPIO DE BRISEÑAS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

250,000

REMODELACIÓN PLAZA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE BRISEÑAS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN PLAZA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE PAJACUARÁN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

REMODELACIÓN PLAZA TACATZCUARO, EN EL MUNICIPIO DE TINGÜINDÍN, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

400,000

REMODELACIÓN UNIDAD DEP EL PASO, EN EL MUNICIPIO DE BRISEÑAS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

REMODELACION Y REHABILITACION DE MODULOS SANITARIOS DE LAS ESCUELAS PREPARATORIAS DE
LA UAEM, CUERNAVACA, MORELOS.

3,100,240

REMODELACIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CENTRO DE CONVIVENCIA INFANTIL, EN LA CIUDAD DE
BALANCÁN. PRIMERA ETAPA, EN BALANCÁN, TABASCO

4,850,000

REMODELACIÓN Y REHABILITACIÓN DEL PARQUE "CELIA ABREU", EN LA CIUDAD DE BALANCÁN, EN
BALANCÁN, TABASCO

4,750,000

REMODELACIÓN Y REHABILITACIÓN DEL PARQUE DE LA CALLE LEANDRO VALLE, COL. EL CARMEN, EN
LA CIUDAD DE BALANCÁN, EN BALANCÁN, TABASCO

1,720,000

REMODELACIÓN Y REHABILITACIÓN DEL PARQUE DE LA COL. EL PALENQUE EN LA CIUDAD DE
BALANCÁN, EN BALANCÁN, TABASCO

1,680,000

REMONZAMIENTO DE INGRESO A LA CIUDAD COLIMA, ZONA NORTE (INGRESO AL TRAPICHECOMPLEJO ADMINISTRATIVO Y DE LA PALMA HASTA PASEO MIGUEL DE LA MADRID

30,000,000

REMONZAMIENTO DE INGRESO AL MUNICIPIO DE MANZANILLO., EN COLIMA

10,000,000

REMONZAMIENTO DE INGRESO AL MUNICIPIO DE TECOMÁN (DISTRIBUIDOR VIAL- EL LIMONERO), EN
COLIMA

152 de 232

3,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REPAVIMENTACIÓN DE CALLES EN CUADRANTE AV. VICENTE VILLADA A AV. TEPOZANES Y DE AV.
PANTITLÁN A AV. CHIMALHUACÁN 1RA. ETAPA, MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

10,520,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLES EN CUADRANTE DE AV. VICENTE VILLADA A AV. INDEPENDENCIA Y DE
AV. TEXCOCO A AV. PANTITLÁN 1RA. ETAPA, MUNICIPIO DE NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

11,420,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLES EN LA ZONA MINERVA Y OBRAS COMPLEMENTARIAS, EN EL MUNICIPIO
DE GUADALAJARA, JALISCO.

50,000,000

REPAVIMENTACIÓN DE CALLES EN LA ZONA OLÍMPICA Y OBRAS COMPLEMENTARIAS, EN EL MUNICIPIO
DE GUADALAJARA, JALISCO.

60,000,000

REPAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE, VILLA PLAYAS DEL ROSARIO, EN EL
MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO

2,800,000

REPAVIMENTACIÓN DE LA CALLE AQUILES SERDAN ENTRE 5 DE FEBRERO Y 16 DE SEPTIEMBRE, COL.
BUENOS AIRES, EN EL MUNICIPIO DE TEPALCINGO, EN EL ESTADO DE MORELOS

1,000,000

REPAVIMIENTACIÓN DE CALLES EN LA ZONA CRUZ DEL SUR Y OBRAS COMPLEMENTARIAS, EN EL
MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

60,000,000

REPAVIMIENTACIÓN DE CALLES EN LA ZONA DE OBLATOS Y OBRAS COMPLEMENTARIAS, EN EL
MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

30,000,000

REPAVIMIENTACIÓN DE CALLES EN LA ZONA TETLÁN Y OBRAS COMPLEMENTARIAS, EN EL MUNICIPIO
DE GUADALAJARA, JALISCO.

45,000,000

RESCATE CENTRO CULTURAL "EL FUERTE" Y MUSEO INTERACTIVO, EN EL MUNICIPIO DE OJUELOS DE
JALISCO, EN EL ESTADO DE JALISCO

2,000,000

RETIRO DE TECHUMBRE, COLOCACIÓN ARCOTECHO E INSTALACIÓN DE DRENAJE, EN EL MUNICIPIO DE
CHICOLOAPAN, EN EL ESTADO DE MÉXICO

1,300,000

SISTEMA DE ALCANTARILLADO SANITARIO LOCALIDAD HUEMACO, EN EL MUNICIPIO DE HUAUTLA, EN
EL ESTADO DE HIDALGO

1,000,000

SISTEMA DE ALCANTARILLADO SANITARIO LOCALIDAD TEPECO, EN EL MUNICIPIO DE HUAUTLA, EN EL
ESTADO DE HIDALGO

4,500,000

SISTEMA DE ALCANTARILLADO SANITARIO LOCALIDAD ZACATIPA, EN EL MUNICIPIO DE HUAUTLA, EN EL
ESTADO DE HIDALGO
SISTEMA DE ALCANTARILLADO SANITARIO Y PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES
LOCALIDAD DE PALACIOS, EN EL MUNICIPIO DE CARDONAL, EN EL ESTADO DE HIDALGO
SUSTITUCION DE LAMPARAS POR LED EN AVENIDA MICHOACAN ENTRE BOULEVARD LAZARO
CARDENAS Y AVENIDA MICHOACAN, EN EL MUNICIPIO DE LA PIEDAD, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

600,000
3,297,136
400,000

TECHADO DE CANCHA EN BACHILLERATO AUREA SAN MARTIN, EN LA LOCALIDAD DE EL ALAMO, EN EL
MUNICIPIO DE TLAXCO, EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

TECHADO DE LA ESCUELA PRIMARIA "DECRETO 6 DE ENERO DE 1915" CCT 21DPR1544I EN LA
LOCALIDAD EMILIANO ZAPATA NEXATENGO, ATLIXCO EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,278,800

TECHADO DE PLAZA CÍVICA EN ESCUELA PRIMARIA "CONSTITUYENTES DE 1917" UBICADA EN CALLE
LUIS G. CARREON NO.2, CON CLAVE:30DPR0788E, EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, EN EL ESTADO DE
VERACRUZ

1,000,000

TECHADO DE PLAZA CÍVICA EN ESCUELA PRIMARIA FEDERALIZADA "HÉROES DE NACOZARI" UBICADA
EN CALLE ORIENTE 3, COL. HÉROES FERROCARRILEROS, CON CLAVE:30DPR1568Z, EN EL MUNICIPIO
DE XALAPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,000,000

TECHADO DE PLAZA CÍVICA EN PRIMARIA IGNACIO MANUEL ALTAMIRANO UBICADA EN CALLE LUIS
DONALDO COLOSIO S/N, COL. SANTA BÁRBARA, CON CLAVE:30DPR5399W, EN EL MUNICIPIO DE
XALAPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,000,000

TECHADO ESC. PRIM. J. M. MORELOS PTO LEON, EN EL MUNICIPIO DE COJUMATLÁN DE RÉGULES, EN
EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

TECHADO ESC. PRIM. NIÑOS HEROES RINC. MARIA, EN EL MUNICIPIO DE COJUMATLÁN DE RÉGULES,
EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

TECHADO ESC. SEC. TEC. 1, EN EL MUNICIPIO DE JIQUILPAN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

TECHADO MERCADO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE PAJACUARÁN, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

500,000

TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA JUANA DE ASBAJE EN LA COL. SAN FRANCISCO TEXCALPAN,
JIUTEPEC, MORELOS.

2,300,000

TECHUMBRE EN LA ESCUELA PRIMARIA JUANA DE ASBAJE, EN LA COL. SAN FRANCISCO TEXCALPAN,
TEMIXCO, MORELOS.

2,450,000

TECHUMBRE COMUNIDAD DE RINCON DE SOTO, EN EL MUNICIPIO DE APORO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN
TECHUMBRE DE CANCHA DE USOS MULTIPLES EN TELESECUNDARIA JOSE VASCONCELOS DE LA
LOCALIDAD DE LA VICTORIA, EN EL MUNICIPIO DE METEPEC, EN EL ESTADO DE HIDALGO
TECHUMBRE DE CANCHA DEPORTIVA, COLONIA FOVISSSTE 1 DE MAYO, EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO
DEL PARRAL, EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

153 de 232

500,000
1,000,000
800,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TECHUMBRE DE LA CASA EJIDAL DE LA COMUNIDAD DEL OLIVO, EN EL MUNICIPIO DE TUZANTLA, EN EL
ESTADO DE MICHOACÁN

800,000

TECHUMBRE EN CAM NO.50 PROL AQUILES SERDÁN Y PLAZA COROMUEL, EN FRACC. PLAYA SUR, EN
EL MUNICIPIO DE MAZATLÁN, SINALOA

225,000

TECHUMBRE EN LA EXPLANADA DEL MERCADO MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE AMOZOC, EN EL
ESTADO DE PUEBLA

1,000,000

TECHUMBRE PARA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES COL. INSURGENTES, JIUTEPEC, MORELOS.

2,200,000

TECHUMBRE PARA CANCHA EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO ZANATEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

2,358,000

TECHUMBRE PARA LA CANCHA DE LA LOCALIDAD YERBA SANTA, EN EL MUNICIPIO DE SANTO
DOMINGO ZANATEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,358,000

TECHUMBRE PARA PARQUE SAN BARTOLO, EN EL MUNICIPIO DE COCULA, EN EL ESTADO DE
GUERRERO

484,190

TERCERA ETAPA DE LA PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALZADA BENITO
JUÁREZ, URUAPAN, MICHOACÁN

10,000,000

UNIDAD DEPORTIVA LA GRAN FUERZA DE XOCHITEPEC 2DA ETAPA EN EL ESTADO DE MORELOS

4,000,000

URBANIZACIÓN DE CALLE PRINCIPAL EN EL RINCÓN, HUIMILPAN EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

2,500,000

URBANIZACIÓN DE LA CALLE CALZADA DE GUADALUPE: GUARNICIONES, AMPLIACION DE BANQUETAS
Y ESCALINATAS E ILUMINACIÓN, EN CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS DE LA PAZ,
EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

1,500,000

URUAPAN- TANCÍTARO ACCESO A LOS GRANADOS EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

17,500,000

CONSTRUCCION DE LA UNIDAD DEPORTIVA VP TEZOYUCA, EMILIANO ZAPATA, MORELOS

8,400,000

REHABILITACION DEL CALLES PRIMER CUADRO TEZOYUCA CENTRO EMILIANO ZAPATA MORELOS

6,250,000

REHABILITACION DEL CALLES PRIMER CUADRO JOJUTLA MORELOS

9,500,000

REHABILITACION DEL CALLES PRIMER CUADRO TLAQUILTENANGO MORELOS

9,970,000

CONSTRUCCCION DEL ACCESO AL DESARROLLO INDUSTRIAL VERDE EN YECAPIXTLA, MORELOS

5,000,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE , ÁREA DE JUEGOS INFANTILES Y DE CANCHA RAPIDA EN COLONIA
NUEVA PENSIONES , MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO.

2,500,000

PRIMARIA GRACIELA PINTADO DE MADRAZO, COLONIA EL RECREO, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO.

1,803,238

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE METALICA DE 12 M X 30 M EN JARDIN DE NIÑOS CUAUHTEMOC
COLONIA GAVIOTAS NORTE, MUNICIPIO DE CENTRO, TABASCO.
CONSTRUCCIÓN Y REAHABILITCIÓN DE ESTRUCTURAS DE PASO (3A. FASE), EN EL ESTADO DE
TABASCO

683,931
26,072,166

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN CALLES (1RA ETAPA),
EN EL MUNICIPIO DE NACAJUCA, TABASCO

6,117,868

CONSTRUCCION DEL PARQUE INFANTIL Y REHABILITACIÒN DEL PARQUE CENTRAL DEL EJIDO LAZARO
CARDENAS, EN TACOTALPA, TABASCO

1,800,000

REHABILITACIÓN DE CAMPO DE FUTBOL Y/O CONSTRUCCIÓN DE DOMO CON GRADAS DEL CAMPO DE
FUTBOL DEL COLEGIO DE BACHILLERES, QUINTANA ROO.

1,300,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA DIDÁCTICA EN JARDÍN DE NIÑOS REPUBLICA DE HONDURAS CLAVE:
17DJN0144C; SAN MIGUEL DE LA UNIÓN, XOCHITEPEC, MORELOS.

850,000

REHABILITACIÓN DE CALLE ALDAMA COL. AMADOR SALAZAR, YAUTEPEC, MORELOS.

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE CENZONTLE Y GIGEROS, HUITZILAC,
MORELOS.

1,202,688

REHABILITACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA UAEM CHAMILPA; CUERNAVACA, MORELOS.

1,361,376

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE DEL ROSAL Y 19 DE
SEPTIEMBRE, CUAUTLA, MORELOS.

11,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE CAUDILLO DEL SUR, HUITZILAC, MORELOS.

1,846,720

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE METÁLICA EN JARDÍN DE NIÑOS NARCISO MENDOZA COL. CENTRO;
ZACATEPEC, MORELOS.

1,901,250

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO ESTAMPADO CALLE CUAUHTÉMOC PRIMERA ETAPA
TEPALCINGO, MORELOS.

1,515,498

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN TEXCOCO, MÉXICO

75,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN VALLADOLID, YUCATÁN

55,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN COMALCALCO, TABASCO

55,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN CHICOASÉN, CHIAPAS

15,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN CHILCUAUTLA, HIDALGO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN AMANALCO, MÉXICO

15,000,000

154 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN BRISEÑAS, MICHOACÁN

20,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN YURÉCUARO, MICHOACÁN

15,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESPINAL, OAXACA

15,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN HUAUTLA DE JIMÉNEZ, OAXACA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN CIUDAD IXTEPEC, OAXACA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN OCOTLÁN DE MORELOS, OAXACA

5,000,000
5,000,000
10,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN SAN FELIPE JALAPA DE DÍAZ, OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN SAN JUAN BAUTISTA TLACOATZINTEPEC, OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN VILLA DE TUTUTEPEC DE MELCHOR OCAMPO, OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN SANTA MARÍA JALAPA DEL MARQUÉS, OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN SANTIAGO JUXTLAHUACA, OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN SAN PEDRO IXCATLÁN, OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN SAN PEDRO CHOLULA, PUEBLA

20,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN SAN NICOLÁS TOLENTINO, SAN LUIS POTOSÍ
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN MIGUEL AUZA, ZACATECAS

5,000,000
20,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN SUSTICACÁN, ZACATECAS

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN AGUA DULCE, VERACRUZ

10,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN NANCHITAL DE LÁZARO CÁRDENAS DEL RÍO, VERACRUZ

10,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN TLALPAN, CIUDAD DE MÉXICO

90,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN CUAUHTÉMOC, CIUDAD DE MÉXICO

40,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN AZCAPOTZALCO, CIUDAD DE MÉXICO

90,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN TLÁHUAC, CIUDAD DE MÉXICO

90,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN XOCHIMILCO, CIUDAD DE MÉXICO

90,000,000

REMODELACIÓN Y REHABILITACIÓN DE MÓDULOS DE SANITARIOS DE LAS ESCUELAS Y CENTROS DE
INVESTIGACIÓN UBICADOS EN CAMPUS CHAMILPA DE LA UAEM; CUERNAVACA, MORELOS

4,741,020

ANEXO 20.4 FONDO METROPOLITANO (pesos)
ZONA METROPOLITANA

MONTO

Zona Metropolitana de la Ciudad de Aguascalientes

43,024,052

Zona Metropolitana de la Ciudad de Tijuana

37,308,514

Zona Metropolitana de Mexicali

12,086,991

Zona Metropolitana de la Ciudad de Tuxtla Gutiérrez

27,999,089

Zona Metropolitana de Juárez

16,765,921

Zona Metropolitana de Chihuahua

14,903,041

Zona Metropolitana de Saltillo

37,257,603

Zona Metropolitana de Monclova - Frontera

18,628,802

Zona Metropolitana de Piedras Negras

14,903,041

Zona Metropolitana de Colima - Villa de Álvarez

14,903,041

Zona Metropolitana de Tecomán

8,941,825

Zona Metropolitana de la Ciudad de León

130,401,613

Zona Metropolitana de La Laja - Bajío

3,353,184

Zona Metropolitana de Moroleón - Uriangato

8,941,825

Zona Metropolitana de la Ciudad de Acapulco

34,256,805

Zona Metropolitana de Pachuca

37,176,842

Zona Metropolitana de Tulancingo

11,153,052

Zona Metropolitana de Tula

18,628,802

Zona Metropolitana de la Ciudad de Guadalajara

327,941,428

Zona Metropolitana de Ocotlán

10,804,705

Zona Metropolitana de Toluca

130,401,613

Zona Metropolitana de Morelia

13,040,161

155 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Zona Metropolitana de Cuernavaca

16,765,921

Zona Metropolitana de Cuautla

4,470,912

Zona Metropolitana de Tepic

18,588,421

Zona Metropolitana de la Ciudad de Monterrey

282,412,636

Zona Metropolitana de la Ciudad de Oaxaca

24,217,442

Zona Metropolitana de Tehuacán

8,681,021

Zona Metropolitana de la Ciudad de Querétaro

74,353,684

Zona Metropolitana de la Ciudad de Cancún

36,326,164

Zona Metropolitana de San Luis Potosí-Soledad de G. S.

29,785,892

Zona Metropolitana de Río Verde - Cd. Fernández

8,941,824

Zona Metropolitana de la Ciudad de Villahermosa

37,176,842

Zona Metropolitana de Reynosa - Río Bravo

14,903,041

Zona Metropolitana de Matamoros

13,040,161

Zona Metropolitana de Tlaxcala - Apizaco

13,040,161

Zona Metropolitana del Valle de México

1,262,473,912

Zona Metropolitana de Puebla-Tlaxcala

112,517,965

Zona Metropolitana de la Laguna

194,157,433

Zona Metropolitana de Puerto Vallarta

15,387,390

Zona Metropolitana de La Piedad - Pénjamo

5,961,218

Zona Metropolitana de Veracruz

18,703,317

Zona Metropolitana de Xalapa

7,451,520

Zona Metropolitana de Coatzacoalcos

14,903,041

Zona Metropolitana de Acayucan

6,967,172

Zona Metropolitana de la Ciudad de Mérida

27,533,369

Zona Metropolitana de Zacatecas - Guadalupe

18,588,421
TOTAL

3,240,170,830

ANEXO 21. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL,
TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)
MONTO
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en el Distrito Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos

13,677,688,581

Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en el Distrito Federal

37,573,363,002

ANEXO 22. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)
MONTO
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):
Servicios Personales

355,903,717,985
323,069,280,139

Otros de Gasto Corriente 1/

10,749,607,402

Gasto de Operación

12,843,700,689

Fondo de Compensación

9,241,129,755

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud 2/
Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:
Entidades

87,686,398,158
67,420,236,298
8,172,311,398

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

59,247,924,900

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal

68,297,173,823

Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

21,696,873,704

Asistencia Social

9,980,561,904

Infraestructura Educativa

11,716,311,800

156 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:

6,540,865,554

Educación Tecnológica

4,166,553,226

Educación de Adultos

2,374,312,328

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal

7,000,000,000

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas
TOTAL

37,316,490,400

3/

651,861,755,922

1

/ Incluye recursos para las plazas subsidiadas a las entidades federativas incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación
Básica y Normal, conforme a los registros que se tienen en las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público.
2/

Incluye 139.5 mdp para el Hospital "Dr. José Eleuterio González" de la Universidad Autónoma de Nuevo León.

3/

Considera los recursos para dar cumplimiento al artículo 49, fracciones IV y V de la Ley de Coordinación Fiscal, es decir el 0.1 por
ciento y el 0.05 por ciento, respectivamente, los cuales se deducirán una vez que los montos por Fondo y Subfondo se distribuyan por
Entidad Federativa, conforme las disposiciones aplicables.
ANEXO 23. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 23.1.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Grupo

Tipo de Personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total 2/
Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
Presidente de la República

143,607

57,632

G

Secretario de Estado

138,938

54,416

201,239

H

Subsecretario

100,787

138,715

41,161

54,171

141,948

192,886

I

Oficial Mayor

100,787

131,864

41,161

51,830

141,948

183,694

J

Jefe de Unidad

83,693

136,288

34,242

53,042

117,935

189,330

K

Director General

70,733

132,012

29,675

50,593

100,408

182,605

L

Director General Adjunto

53,373

106,565

23,356

41,548

76,729

148,113

M

Director

32,157

85,394

14,435

33,951

46,592

119,345

193,354

N

Subdirector

16,868

36,617

9,352

15,907

26,220

52,524

O

Jefe de Departamento

12,442

23,175

7,791

11,331

20,233

34,506

P

Personal de Enlace

7,941

14,852

6,278

8,381

14,219

23,233

5,805

9,000

7,158

8,224

12,963

17,224

7,941

84,766

6,278

34,570

14,219

119,336

272

58,488

10,212

44,661

10,484

103,149

7,672

42,426

13,327

24,182

20,999

66,608

6,992

26,847

17,387

57,069

24,379

83,916

8,801

27,081

7,898

51,148

16,699

78,229

De Procuración de Justicia

12,453

66,967

5,335

16,390

17,788

83,357

De Gobernación

12,347

18,616

10,689

12,108

23,036

30,724

6,135

136,581

6,232

61,294

12,367

197,875

Personal Operativo
Personal de Categorías:
Del Servicio Exterior
Mexicano
De Educación
De las Ramas Médica,
Paramédica y Grupos
Afines
De Investigación Científica
y Desarrollo Tecnológico
De Seguridad Pública

De las Fuerzas Armadas

1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario, Oficial Mayor y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del
Ejecutivo Federal. Los titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director
General, Vocal, Comisionado, etc., independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para
las denominaciones de uso exclusivo.

157 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados no incluyen la potenciación del
seguro de vida institucional y el pago extraordinario por riesgo que se otorga a los servidores públicos cuyo desempeño pone en riesgo la
seguridad o salud de los mismos. Los rangos de las remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían conforme a las
Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de Trabajo.

ANEXO 23.1.2. LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Tipo de personal que recibe pago extraordinario por riesgo y potenciación del seguro de vida institucional

Importe mensual total unitario *
Grupo

Tipo de Personal
Mínimo

Máximo

Personal civil **
Presidente de la República
G

Secretario de Estado

H
I

49,013
12,758

40,472

Subsecretario

9,202

40,408

Oficial Mayor

9,202

38,412

J

Jefe de Unidad

7,641

39,701

K

Director General

6,458

38,455

L

Director General Adjunto

4,873

31,042

M

Director

2,936

24,875

N

Subdirector

1,540

10,666

O

Jefe de Departamento

1,136

6,751

1,136

40,472

Personal militar **

* Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, por concepto de sueldos y salarios,
en los términos del artículo 17, fracción II, inciso b), de éste Decreto, conforme al cual el límite máximo es el equivalente al 30% por
concepto de sueldos y salarios.
** Para los servidores públicos de las Dependencias que se les autorice la prestación, tomarán las cuotas mínimas y máximas aquí
establecidas, en función de sus rangos tabulares equiparables.

ANEXO 23.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

3,002,971

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,311,727

Percepción bruta anual

4,314,698

I. Percepciones ordinarias:

3,460,475

a) Sueldos y salarios:

2,502,851

i) Sueldo base

489,192

ii) Compensación garantizada

2,013,659

b) Prestaciones:

957,624

i) Aportaciones a seguridad social

58,285

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1 /

17,091

iii) Prima vacacional

13,589

iv) Aguinaldo (sueldo base)

81,858

158 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

343,583

vi) Prima quinquenal (antigüedad) 2 /
vii) Ayuda para despensa

6,780

viii) Seguro de vida institucional

29,283

ix) Seguro colectivo de retiro 2 /
x) Seguro de gastos médicos mayores

27,935

xi) Seguro de separación individualizado

379,220

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo 3 /
II. Percepciones extraordinarias:

854,223

a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo 4 /

854,223

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2014.
1 / Conforme a la Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / El Presidente de la República decidió no hacer uso de esta prestación.
3 / El Presidente de la República no recibe esta prestación en virtud de los servicios de seguridad que le son proporcionados en razón de
su investidura.
4 / Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, el cual equivale al 30% de la
percepción ordinaria mensual, por concepto de sueldos y salarios, en los términos del artículo 17, fracción II, inciso b), de este Decreto.

ANEXO 23.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 23.2.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
Sueldos y salarios

Tipos de personal

Mínimo

Máximo

Prestaciones

Percepción ordinaria total

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

122,737

Coordinador / Contralor / Tesorero /
Secretario Técnico Órgano de Gobierno

62,405

185,142

103,936

120,987

54,023

61,691

157,959

182,678

Director General

86,087

103,527

45,602

53,414

131,689

156,941

Jefe de Unidad

71,044

84,041

38,557

44,338

109,601

128,379

Director de Área

52,078

70,761

29,100

37,615

81,178

108,376

Subdirector de Área

33,054

45,251

19,505

24,850

52,559

70,101

Jefe de Departamento

26,819

31,726

16,339

18,367

43,158

50,093

Personal de Servicio Técnico de
Carrera

12,491

44,873

9,179

23,944

21,670

68,817

Personal operativo de confianza

23,920

25,671

13,123

13,732

37,043

39,403

6,875

16,099

33,167

37,370

40,042

53,469

Personal operativo de base

Este anexo refleja los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos
durante 2016, en función del puesto que ocupen.
En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren una o dos veces al año, divididos entre doce, por concepto de:
aguinaldo, gratificación de fin de año y prima vacacional. La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores
públicos de la Cámara de Senadores, una vez aplicadas las disposiciones fiscales.

ANEXO 23.2.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Pago extraordinario
anual unitario *

Plazas

Total Puestos

468
Secretario General

Mínimo

2

Máximo
199,197

Coordinador / Contralor / Tesorero

34

167,845

196,280

Director General

25

138,114

167,180

Jefe de Unidad

34

112,933

134,703

Director de Área

118

81,240

112,379

159 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Subdirector de Área

129

49,534

69,832

Jefe de Departamento

126

39,136

47,320

* Corresponde al Estímulo nivel medio de cumplimiento de metas de acuerdo con la normatividad establecida autorizada por los Órganos
de Gobierno.

ANEXO 23.2.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
1

recibida _/
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,884,312

Impuesto sobre la renta retenido *_/

850,783

Percepción bruta anual

2,735,095

I. Percepciones ordinarias:

2,735,095

a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base

2,057,328
2_/

2,057,328

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

677,767

i) Aportaciones a seguridad social

52,970

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo (sueldo base)

234,330

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional

57,194

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores

3_/

xi) Seguro de separación individualizado

21,557
311,716

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
1

_/ Corresponde a las percepciones para 2016

2

_/ Dieta

3

_/ Corresponde a la prima anual individual para un promedio de edad ubicado en el rango de 50 - 54 años.

ANEXO 23.2.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO GENERAL
(pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,420,904

Impuesto sobre la renta retenido

946,820

Percepción bruta anual

3,367,724

I. Percepciones ordinarias:

3,090,621

a) Sueldos y salarios:

2,048,880

160 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i) Sueldo base

278,520

ii) Compensación garantizada

1,770,360

b) Prestaciones:

1,041,741

i) Aportaciones a seguridad social

64,803

ii) Prima vacacional

11,605

iii) Aguinaldo (sueldo base)

45,708

iv) Gratificación de fin de año

518,188

v) Vales de fin de año

10,900

vi) Vales de despensa mensuales

12,000

vii) Seguro de vida institucional

36,880

viii) Seguro colectivo de retiro

162

ix) Seguro de gastos médicos mayores

25,800

x) Seguro de separación individualizado

310,436

xi) Sistema de ahorro para el retiro

5,259

II. Percepciones extraordinarias:

277,103

a) Estímulo nivel medio por cumplimiento de metas

277,103

ANEXO 23.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 23.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES)
(pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones (Efectivo y
Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

6,858

11,744

18,601

3

7,159

11,984

19,143

4

7,284

12,083

19,367

5

7,496

12,252

19,748

6

7,681

12,356

20,037

7

8,385

12,521

20,906

8

8,873

12,578

21,451

9

9,421

12,704

22,125

10

10,057

13,165

23,222

13

15,501

13,800

29,301

2

6,858

18,203

25,061

3

7,159

18,573

25,733

4

7,284

18,726

26,009

5

7,496

18,987

26,483

6

7,681

19,127

26,808

7

8,385

19,304

27,689

8

8,873

19,347

28,220

Personal de base sindicalizado:

9

9,421

19,476

28,896

10

10,057

20,054

30,111

11

12,136

20,334

32,470

161 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

12

13,369

20,506

33,875

13

15,501

20,759

36,260

14

16,010

20,876

36,886

15

16,102

20,895

36,996

16

17,517

21,053

38,569

17

18,343

21,177

39,519

18

20,212

21,441

41,653

19

22,078

21,705

43,783

2

6,858

10,625

17,483

3

7,159

10,809

17,968

4

7,284

10,884

18,168

5

7,496

11,014

18,510

6

7,681

11,094

18,775

7

8,385

11,233

19,618

8

8,873

11,288

20,161

9

9,421

11,398

20,818

10

10,057

11,763

21,820

11

12,136

12,097

24,233

12

13,369

12,299

25,668

13

15,501

12,867

28,368

14

16,010

12,550

28,560

Personal de confianza:

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2017 y pueden variar en función de los acuerdos
emitidos por los Órganos de Gobierno competentes
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

144,787

28,637

173,424

Secretario de Servicios/Contralor Interno

125,380

25,106

150,487

Coordinador

109,331

Secretario de Enlace

116,524

22,186

99,085

23,495

131,517

20,322

140,019
119,407

Director General

82,952

109,004

17,387

22,127

100,338

131,131

Homólogo a Director General

82,952

95,580

17,387

19,684

100,338

115,264

Director de Área y Homólogos

48,214

77,228

11,102

16,380

59,316

93,608

Subdirector de Área y Homólogos

28,640

48,192

7,611

11,168

36,251

59,360

Jefe de Departamento y Homólogos

16,610

28,933

5,493

7,735

22,103

36,668

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2017 y pueden variar en función de los acuerdos emitidos
por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

162 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

8,746

8,132

16,879

9

10,088

8,322

18,410

10

12,408

8,690

21,098

12

17,295

9,402

26,697

13

16,560

9,296

25,856

14

20,210

9,917

30,127

15

28,673

10,487

39,160

Este Anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2017 y pueden variar en función de los acuerdos emitidos
por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Jefe de la Unidad

132,234

26,353

158,587

Director de Área

106,255

21,662

127,917

Secretario Técnico

97,449

20,060

117,509

Subdirector de Área

72,467

15,585

88,052

Coordinador Administrativo

43,865

10,381

54,246

Coordinador

43,865

10,381

54,246

Especialista

29,800

7,892

37,693

Este Anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas para el ejercicio 2017 y pueden variar en función de los acuerdos emitidos
por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) ( 1 )

1,460,550

Impuesto sobre la renta retenido ( 2 )

482,361

Percepción bruta anual

1,942,911

I. Percepciones ordinarias:

1,942,911

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo base 3_/

1,264,536

ii) Compensación garantizada

163 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Prestaciones:

678,375

i) Aportaciones a seguridad social

52,970

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

17,091

iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo

140,504

v) Gratificación de fin de año
vi) Prima quinquenal
vii) Ayuda para despensa

33,360

viii) Seguro de vida institucional 4_/

45,433

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores 4_/

105,709

xi) Seguro de separación individualizado

151,740

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
xiii) Otras prestaciones 5_/

131,568

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
(1) Corresponde a las percepciones 2016.
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta 2014.
(3) Dieta.
(4) Prima anual individual promedio.
(5) Prestación aguinaldo y fondo de ahorro.

ANEXO 23.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL SECRETARIO GENERAL (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,655,713

Impuesto sobre la renta retenido (*)

1,025,717

Percepción bruta anual

3,681,430

I. Percepciones ordinarias:

3,666,295

a) Sueldos y salarios:

2,672,988

i) Sueldo base

514,080

ii) Compensación garantizada

2,158,908

b) Prestaciones:

993,307

i) Aportaciones a seguridad social

52,970

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional

85,387

iv) Aguinaldo (sueldo base)

77,112

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

323,836

vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa

27,216

viii) Seguro de vida institucional

45,173

ix) Seguro colectivo de retiro

164 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

x) Seguro de gastos médicos mayores

34,123

xi) Seguro de separación individualizado

347,488

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:

15,135

a) Medida de fin de año

15,135

( * ) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos

ANEXO 23.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.4.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Sueldos y salarios

Prestaciones

Percepción ordinaria total

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA
FEDERACIÓN

137,052

61,602

198,654

AUDITOR ESPECIAL

133,720

58,414

192,134

TITULAR DE UNIDAD

132,410

57,614

190,024

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

116,298

120,959

51,456

53,024

167,754

173,983

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

97,780

100,962

45,246

46,308

143,026

147,270

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

79,263

80,964

39,104

39,664

118,367

120,628

SRIO. TÉCNICO DE COORDINADOR Y
DIR. GRAL.

57,762

31,639

89,401

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y
HOMÓLOGOS

39,000

41,885

24,201

25,110

63,201

66,995

JEFE DE DEPARTAMENTO Y
HOMÓLOGOS

28,000

29,759

19,641

20,154

47,641

49,913

COORDINADOR DE AUDITORES DE
FISCALIZACIÓN

23,190

24,127

9,386

9,360

32,576

33,487

COORDINADOR DE AUDITORES
JURÍDICOS

23,190

24,127

9,386

9,360

32,576

33,487

COORDINADOR DE AUDITORES
ADMINISTRATIVOS

23,190

24,127

9,386

9,360

32,576

33,487

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

20,431

21,249

9,260

9,231

29,691

30,480

AUDITOR JURÍDICO "A"

20,431

21,249

9,260

9,231

29,691

30,480

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

20,431

21,249

9,260

9,231

29,691

30,480

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

16,576

19,033

9,205

9,097

25,781

28,130

AUDITOR JURÍDICO "B"

16,576

19,033

9,205

9,097

25,781

28,130

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

16,576

19,033

9,205

9,097

25,781

28,130

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

17,983

8,574

26,557

SECRETARIA PARTICULAR "A"

23,612

10,321

33,933

OPERADOR SUPERVISOR "A"

18,412

11,959

30,371

SECRETARIA PARTICULAR "B"

18,887

10,506

29,393

OPERADOR SUPERVISOR "B"

16,752

12,055

28,807

OPERADOR SUPERVISOR "C"

15,567

12,120

27,687

SUPERVISOR DE ÁREA
ADMINISTRATIVA

14,386

12,197

26,583

165 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

14,386

12,197

26,583

OPERADOR SUPERVISOR "D"

14,386

12,197

26,583

VIGILANTE DE LA ASF

14,386

12,197

26,583

SRIA. DIRECTOR DE ÁREA

12,574

11,789

24,363

TÉCNICO SUPERIOR

9,579

20,556

30,135

COORDINADOR DE PROYECTOS
ESPECIALES

9,485

20,521

30,006

PERSONAL OPERATIVO DE BASE

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS
HACENDARIOS

9,202

20,401

29,603

ANALISTA ESPECIALIZADO EN
PROYECTOS

8,630

20,274

28,904

ESPECIALISTA TÉCNICO

8,309

20,178

28,487

ESPECIALISTA EN PROYECTOS
TÉCNICOS

7,988

20,087

28,075

ESPECIALISTA HACENDARIO

7,684

20,005

27,689

TÉCNICO MEDIO

7,362

19,909

27,271

ANALISTA CONTABLE

7,031

19,815

26,846

TÉCNICO CONTABLE

6,912

20,351

27,263

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

6,598

20,351

26,949

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

6,247

20,253

26,500

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer
por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en
términos del Reglamento Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente
ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en
términos del Lineamiento de Estímulos a los Servidores Públicos de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.
6.- El importe por Gastos Médicos Mayores y Revisión Médica, está sujeto a licitación pública.
ANEXO 23.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)

TIPOS DE PERSONAL

Pago extraordinario anual
unitario

Plazas

Hasta

Total

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

573,216

AUDITOR ESPECIAL

4

369,783

TITULAR DE UNIDAD

3

365,193

28

323,152

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS
DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

241,637

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

93

160,122

2

112,784

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

221

83,709

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

382

61,218

153

58,081

7

58,081

57

58,081

SRIO. TÉCNICO DE COORDINADOR Y DIR. GRAL.

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA
COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN
COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS
COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

166 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

263

52,396

AUDITOR JURÍDICO "A"

67

52,396

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

62

52,396

160

48,037

3

48,037

39

48,037

1

45,937

SECRETARIA PARTICULAR "A"

10

57,017

OPERADOR SUPERVISOR "A"

1

31,064

SECRETARIA PARTICULAR "B"

33

47,744

OPERADOR SUPERVISOR "B"

8

29,505

OPERADOR SUPERVISOR "C"

20

28,389

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

81

27,289

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

12

27,289

8

27,289

16

27,289

1

25,617

37

26,347

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

26,267

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

7

26,027

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

25,518

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

25,237

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

24,960

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

24,698

TÉCNICO MEDIO

12

24,423

ANALISTA CONTABLE

26

24,149

TÉCNICO CONTABLE

36

24,635

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

24,466

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

51

24,177

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"
AUDITOR JURÍDICO "B"
AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"
COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

OPERADOR SUPERVISOR "D"
VIGILANTE DE LA ASF
SRIA. DIRECTOR DE ÁREA
PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.

ANEXO 23.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA
FEDERACIÓN (pesos)
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Remuneración
recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

2,957,059

Impuesto sobre la renta retenido 2/

1,307,710

Percepción bruta anual

4,264,769

I. Percepciones ordinarias:

3,438,058

a) Sueldos y salarios:

2,371,930

i) Sueldo base

436,056

ii) Compensación garantizada

1,935,874

b) Prestaciones:

1,066,128

i) Aportaciones a seguridad social

52,969

a) Cuota de Seguro de Salud

21,285

b) Cuota Social de Retiro

5,259

c) Seguro de Riesgos de Trabajo

1,972

167 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) Seguro de Invalidez y Vida

1,643

e) Seguro de Bienestar y Prestaciones Sociales y Culturales
f) Cuotas para el FOVISSSTE

1,315
13,147

g) Cuota Seguro de Cesantía en Edad Avanzada y Vejez

8,348

h) Cuota Social
ii) Prima vacacional

12,113

iii) Aguinaldo (sueldo base)

74,539

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
v) Prima quinquenal (antigüedad)

329,739
2,700

vi) Ayuda para despensa

6,780

vii) Seguro de vida institucional

41,272

viii) Seguro de gastos médicos mayores

38,004

ix) Seguro de separación individualizado

364,912

x) Revisión Médica

10,000

xi) Vales de Despensa

133,100

II. Percepciones extraordinarias:

826,711

a) Estímulo por Resultado de la Evaluación del Desempeño

826,711

1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

168 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.5 SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 23.5.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DEL MINISTRO PRESIDENTE Y MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE
JUSTICIA DE LA NACIÓN
(3RO TRANSITORIO) (pesos)

169 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.5.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
(pesos)

170 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 23.6.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (pesos)

171 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.6.2. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
(3RO TRANSITORIO) (pesos)

172 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.7.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE MAGISTRADOS ELECTORALES (pesos)

173 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.7.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS NUEVOS MAGISTRADOS DE SALA SUPERIOR (pesos)

174 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 23.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)

Percepción ordinaria
total

Mínimo

Mínimo

Máximo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE/CONSEJEROS
ELECTORALES 1/

177,153

180,003

41,317

69,544

218,469

249,547

SECRETARIO EJECUTIVO

155,719

161,349

36,870

62,743

192,589

224,092

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales

ANEXO 23.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJEROS PRESIDENTE Y ELECTORALES

177,153

180,003

41,317

69,544

218,469

249,547

SECRETARIO EJECUTIVO

155,719

161,349

36,870

62,743

192,589

224,092

CONTRALOR GENERAL

155,414

161,349

36,655

62,743

192,069

224,092

DIRECTOR EJECUTIVO

149,433

154,775

35,433

60,307

184,866

215,082

DIRECTOR GENERAL

149,433

154,775

35,433

60,307

184,866

215,082

COORDINADOR DE ASESORES DEL CONSEJERO
PRESIDENTE

142,204

148,345

34,021

58,023

176,225

206,369

SECRETARIO PARTICULAR DEL CONSEJERO
PRESIDENTE

142,204

148,345

34,021

58,023

176,225

206,369

SUBCONTRALOR

131,397

148,345

31,771

58,023

163,167

206,369

DIRECTOR DE UNIDAD TECNICA

124,063

130,463

30,206

51,581

154,269

182,043

JEFE DE UNIDAD DE ASUNTOS
INTERNACIONALES

124,063

130,463

30,206

51,581

154,269

182,043

JEFE DE UNIDAD TECNICA

124,063

130,463

30,206

51,581

154,269

182,043

COORDINADOR DE ASESORES DEL
SECRETARIO EJECUTIVO

116,436

123,110

28,817

49,100

145,254

172,210

SECRETARIO PARTICULAR DEL SECRETARIO
EJECUTIVO

116,436

123,110

28,817

49,100

145,254

172,210

COORDINADOR DE LOGISTICA

116,436

123,110

28,817

49,100

145,254

172,210

COORDINADOR

107,329

115,426

26,647

46,333

133,976

161,759

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

107,329

115,426

26,647

46,333

133,976

161,759

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

107,329

115,426

26,647

46,333

133,976

161,759

SECRETARIO TECNICO

107,329

115,426

26,647

46,333

133,976

161,759

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

107,329

115,426

26,647

46,333

133,976

161,759

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

100,618

106,602

25,437

43,022

126,055

149,624

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

96,396

99,958

24,512

40,616

120,908

140,574

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL SRIO.
EJECUTIVO

87,814

95,778

22,394

38,992

110,207

134,769

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

87,814

95,778

22,394

38,992

110,207

134,769

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

87,814

95,778

22,394

38,992

110,207

134,769

175 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COORDINADOR DE ENLACE INSTITUCIONAL

87,814

95,778

22,394

38,992

110,207

134,769

COORDINADOR DE TECNOLOGIA DE
INFORMATICA ADMINISTRATIVA

87,814

95,778

22,394

38,992

110,207

134,769

LIDER DE PROYECTO

87,814

95,778

22,394

38,992

110,207

134,769

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL

81,515

87,272

21,163

35,696

102,678

122,968

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL
CONTRALOR GENERAL

81,515

87,272

21,163

35,696

102,678

122,968

LIDER DE PROYECTO

81,515

87,272

21,163

35,696

102,678

122,968

COORDINADOR DE EVENTOS MULTIPLES

75,220

81,035

19,689

33,532

94,909

114,568

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

67,946

81,035

18,288

33,532

86,233

114,568

SECRETARIO PRIVADO DEL SECRETARIO
EJECUTIVO

67,946

81,035

18,288

33,532

86,233

114,568

SECRETARIO TECNICO DE CONSEJERO
PRESIDENTE

67,946

81,035

18,288

33,532

86,233

114,568

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO

67,946

74,796

18,288

31,050

86,233

105,847

ASESOR DEL SECRETARIO EJECUTIVO

67,946

74,796

18,288

31,050

86,233

105,847

LIDER DE PROYECTO

67,946

74,796

18,288

31,050

86,233

105,847

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "B"

63,646

67,356

17,070

28,496

80,716

95,852

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "C"

63,646

67,356

17,070

28,496

80,716

95,852

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

63,646

67,356

17,070

28,496

80,716

95,852

SUBDIRECTOR DE AREA

63,646

67,356

17,070

28,496

80,716

95,852

COORDINADOR OPERATIVO

56,872

62,883

15,439

26,455

72,311

89,337

COORDINADOR OPERATIVO "A"

56,872

62,883

15,439

26,455

72,311

89,337

LIDER DE PROYECTO "F"

56,872

62,883

15,439

26,455

72,311

89,337

SECRETARIO PARTICULAR DE UNIDAD
RESPONSABLE

56,872

62,883

15,439

26,455

72,311

89,337

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO

56,872

62,883

15,439

26,455

72,311

89,337

COORDINADOR DE LA UNIDAD DE INFORMACION
Y ACERVO

56,872

62,883

15,439

26,455

72,311

89,337

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA LOCAL

56,872

62,883

15,439

26,455

72,311

89,337

SUBDIRECTOR DE AREA

56,872

62,883

15,439

26,455

72,311

89,337

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA DISTRITAL

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DE JUNTA
LOCAL

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

LIDER DE PROYECTO "B"

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

LIDER DE PROYECTO "D"

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

SUBDIRECTOR DE AREA

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

VOCAL DE JUNTA LOCAL

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

SUBDIRECTOR DE AREA

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

SUBDIRECTOR DE SERVICIOS WEB

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

SUBDIRECTOR DE TECNOLOGIA Y SEGURIDAD
INFORMATICA

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "A"

50,248

55,807

14,041

23,624

64,289

79,431

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE "H"

47,048

55,807

13,440

23,624

60,489

79,431

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

47,048

49,362

13,440

21,271

60,489

70,633

176 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA DISTRITAL

47,048

49,362

13,440

21,271

60,489

70,633

LIDER DE PROYECTO "E"

38,101

40,489

11,111

17,969

49,212

58,458

JEFE DE DEPARTAMENTO

35,390

37,482

10,376

16,403

45,765

53,885

LIDER DE PROYECTO "E"

35,390

37,482

10,376

16,403

45,765

53,885

COORDINADOR OPERATIVO

35,390

37,482

10,376

16,403

45,765

53,885

VOCAL DE JUNTA DISTRITAL

35,390

37,482

10,376

16,403

45,765

53,885

JEFE DE DEPARTAMENTO

32,723

18,329

9,888

10,197

42,611

28,526

JEFE DE DEPARTAMENTO

32,723

18,329

9,888

10,197

42,611

28,526

ASESOR "C"

32,723

18,329

9,888

10,197

42,611

28,526

ENLACE ADMINISTRATIVO

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

INVESTIGADOR

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

JEFE DE PROYECTO DE LOGISTICA

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

JEFE DE DEPARTAMENTO

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

JEFE DE MONITOREO A MODULOS

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

JEFE DE PROYECTO

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

JEFE DE PROYECTO "A"

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

JEFE DEL DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIA

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

LIDER DE PROYECTO "C"

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

SECRETARIO TECNICO DE CONSEJERO
PRESIDENTE

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

ASESOR ELECTORAL

29,322

18,325

9,163

10,201

38,486

28,526

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

27,425

17,649

8,883

9,872

36,308

27,521

ASESOR JURIDICO

27,362

17,893

8,893

10,032

36,255

27,925

JEFE DE DEPARTAMENTO DE OPERACION DE
SISTEMAS

27,362

17,893

8,893

10,032

36,255

27,925

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
FINANCIEROS

27,362

17,893

8,893

10,032

36,255

27,925

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
HUMANOS

27,362

17,893

8,893

10,032

36,255

27,925

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
MATERIALES

27,362

17,893

8,893

10,032

36,255

27,925

JEFE DE PROYECTO "C"

27,362

17,893

8,893

10,032

36,255

27,925

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD
"E"

31,523

31,857

10,926

7,137

42,449

38,993

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD

29,578

30,360

10,526

6,907

40,104

37,267

INFORMATICO ESPECIALIZADO

29,578

30,360

10,526

6,907

40,104

37,267

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

21,633

28,488

8,082

6,433

29,715

34,921

ANALISTA

28,196

28,488

10,237

6,433

38,433

34,921

JEFE DE OFICINA DE CARTOGRAFIA ESTATAL

28,196

28,488

10,237

6,433

38,433

34,921

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANALISIS
DE JUNTA

28,196

28,488

10,237

6,433

38,433

34,921

SUBCOORDINADOR DE SERVICIOS

28,196

28,488

10,237

6,433

38,433

34,921

AUXILIAR DE ADSCRIPCION AL SPE

23,224

26,906

8,895

6,139

32,119

33,045

CHOFER DE DIRECCION EJECUTIVA, UNIDAD
TECNICA O EQUIVALENTE

25,400

25,213

9,695

5,867

35,095

31,080

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANALISIS

25,400

25,213

9,695

5,867

35,095

31,080

PERSONAL OPERATIVO

177 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE JUNTA DISTRITAL
ENLACE ADMINISTRATIVO DISTRITAL

18,368

20,896

6,338

5,215

24,707

26,111

SECRETARIA DE DIRECCION DE AREA O
EQUIVALENTE

19,927

20,896

7,188

5,215

27,115

26,111

AUXILIAR DE INCORPORACION AL SPE

19,927

19,093

7,188

4,906

27,115

23,999

SECRETARIA DE SUBDIRECCION DE AREA,
DEPARTAMENTO O QUIVALENTE

18,368

17,054

6,338

4,591

24,707

21,645

RESPONSABLE DE MODULO

17,502

17,054

5,910

4,591

23,412

21,645

TECNICO EN ACTUALIZACION CARTOGRAFICA

16,791

15,059

5,535

4,319

22,326

19,378

CHOFER MENSAJERO

16,791

14,082

5,535

4,152

22,326

18,233

SECRETARIA EN JUNTA LOCAL

16,349

14,082

5,306

4,152

21,656

18,233

SECRETARIA DE VOCALIA EJECUTIVA DISTRITAL

16,349

12,662

5,306

3,953

21,656

16,616

SECRETARIA EN JUNTA DISTRITAL

16,349

11,787

5,306

3,749

21,656

15,537

ANEXO 23.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)
Pago extraordinario
Denominación

Plazas

anual unitario
Mínimo

Total Puestos

Máximo

6,944
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL FC5 AL LA1

6,944

11,673

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2017 para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que
se tiene la absoluta certeza de que lo recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el
derecho a su obtención. Por ejemplo, el apoyo que da para la adquisición de lentes, que se otorga cada tres años o el apoyo (becas) para
estudios de licenciatura, maestría y doctorado
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones
extraordinarias que efectivamente recibe todo el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una
percepción que no corresponde con la realidad.

ANEXO 23.8.3.A. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES (pesos) 1/
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,994,563

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,298,266

Percepción bruta anual

4,292,829

I. Percepciones ordinarias:

4,292,829

a) Sueldos y salarios:

3,152,808

i) Sueldo base

588,408

ii) Compensación garantizada

2,564,400

b) Prestaciones:

1,140,021

i) Aportaciones a seguridad social

52,970

178 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

17,091

iii) Prima vacacional

16,345

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

537,762

v) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vi) Ayuda para despensa
vii) Seguro de vida institucional

56,120

viii) Seguro colectivo de retiro

102

ix) Seguro de gastos médicos mayores

31,764

x) Seguro de separación individualizado

425,467

xi) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE).
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del
2014.
ANEXO 23.8.3.B. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
SECRETARIO EJECUTIVO (pesos) 1/
Remuneración
recibida
2,644,910

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,120,312

Percepción bruta anual

3,765,222

I. Percepciones ordinarias:

3,765,222

a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base
ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social
ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año
v) Prima quinquenal (antigüedad)

2,755,356
465,192
2,290,164
1,009,866
52,970
17,091
12,922
469,821
2,400

vi) Ayuda para despensa

4,200

vii) Seguro de vida institucional
viii) Seguro colectivo de retiro

49,045
102

ix) Seguro de gastos médicos mayores

31,764

x) Seguro de separación individualizado

369,551

xi) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE).
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del
2014.
ANEXO 23.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 23.9.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Presidente de la CNDH

135,278

179 de 232

62,411

197,689

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Visitador General, Secretario Técnico del Consejo
Consultivo y Secretario Ejecutivo

124,135

60,897

185,033

Oficial Mayor

122,997

60,445

183,441

Coordinador General y Titular del Órgano Interno de
Control

120,266

59,056

179,323

Director General, Coordinador General de
Comunicación y Proyectos, Coordinador de Asesores
y Homólogos

89,131

119,853

45,643

58,800

134,774

178,654

Director General Adjunto, Coordinador de Oficina
Foránea, Secretario Particular de la Presidencia y
Homólogos

68,969

90,330

37,097

45,765

106,066

136,095

Director de Área, Titular de Área, Investigador en
Derechos Humanos "B", Secretario Particular (de
Visitador General/SecretarioTécnico/Secretario
Ejecutivo/Oficial Mayor), Secretario Privado del
Presidente, Asesor "C" y Homólogos

46,447

75,845

26,628

39,232

73,074

115,077

Subdirector de Área, Visitador Adjunto, Investigador
en Derechos Humanos "A", Coordinador
Administrativo y Asesor "B", y y Homólogos

24,102

44,315

17,377

25,665

41,479

69,980

Jefe de Departamento, Asesor "A" y Homólogos
17,639
30,539
14,678
19,961
32,317
50,500
Personal de Enlace u Operativo
Operativo
8,985
19,916
5,737
8,667
14,722
28,582
Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos durante 2017, en función
del puesto que ocupen.
A fin de cumplir con el desglose de remuneraciones que establece el artículo 75 Constitucional, se presentan los límites mínimos y
máximos en términos netos por concepto de sueldos y salarios y de prestaciones, diferenciados por el tipo de servidores públicos a los
que aplican los límites correspondientes.
ANEXO 23.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Pago
extraordinario
anual unitario
Máximo

Plazas

Total Puestos

1,689

Personal de mando:

982

Presidente de la CNDH
Visitador General, Secretario Técnico del Consejo Consultivo y Secretario Ejecutivo
Oficial Mayor
Coordinador General yTitular del Órgano Interno de Control

1

503,733

10

572,631

1

566,156

1

548,667

Director General, Coordinador General de Comunicación y Proyectos, Coordinador de
Asesores y Homólogos

30

543,485

Director General Adjunto, Coordinador de Oficina Foránea, Secretario Particular de la
Presidencia y Homólogos

20

414,575

103

302,045

Subdirector de Área, Visitador Adjunto, Investigador en Derechos Humanos "A",
Coordinador Administrativo, Asesor "B" y Homólogos

637

193,553

Jefe de Departamento, Asesor "A" y Homólogos

179

79,352

Director de Área, Titular de Área, Investigador en Derechos Humanos "B", Secretario
Particular (de Visitador General/Secretario Técnico/Secretario Ejecutivo/Oficial Mayor),
Secretario Privado del Presidente, Asesor "C" y Homólogos

Personal de Enlace u Operativo

707

Operativo

707

70,226

ANEXO 23.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS
DERECHOS HUMANOS (pesos)
Remuneración

180 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,905,378

Impuesto sobre la renta retenido

1,320,054

Percepción bruta anual

4,225,432

I. Percepciones ordinarias:

3,459,626

a) Sueldos y salarios:

2,383,700

Sueldo base

348,629

Compensación Garantizada

2,035,071

b) Prestaciones:

1,075,926

i) Aportaciones a seguridad social

55,088

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional

66,214

iv) Gratificación de fin de año

404,138

v) Prima quinquenal

2,400

vi) Ayuda para despensa

3,600

vii) Seguro de vida

14,357

viii) Seguro de gastos médicos mayores

64,300

ix) Fondo de separación individualizado

366,508

x ) Ayuda para el desarrollo personal y cultural

99,321

xi) Vales de despensa
xii) Día del niño
xiii) Día de las madres
II. Percepciones extraordinarias:

765,806

a) Pago extraordinario

765,806

ANEXO 23.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 23.10.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Comisionada Presidenta de la Comisión

142,883

58,891

201,774

Comisionado

142,410

58,751

201,161

Jefe de Unidad/Titular de la Contraloría Interna

141,612

57,398

199,010

Director General

127,662

52,392

180,053

Director General Adjunto

67,085

112,392

27,868

42,079

94,953

154,471

Director de Área

39,514

73,752

17,294

29,736

56,807

103,488

Subdirector de Área

22,168

40,432

11,342

17,114

33,510

57,547

Jefe de Departamento

15,414

27,139

9,230

12,223

24,644

39,362

Personal de Enlace

7,628

15,799

6,861

9,505

14,489

25,303

Personal Operativo

8,669

10,590

8,125

8,455

16,793

19,045

ANEXO 23.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA COMISIONADA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN FEDERAL DE
COMPETENCIA ECONÓMICA (pesos)

181 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Remuneración
recibida

NIVEL JERÁRQUICO: CP1
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,362,106

Impuesto sobre la renta retenido*

1,029,892

Percepción bruta anual

3,391,998

I. Percepciones Ordinarias:

3,377,598

a) Sueldos y salarios:

2,477,953

I) Sueldo Base

292,810

II) Compensación Garantizada

2,185,142

b) Prestaciones:

899,645

I) Aportaciones a seguridad social

52,970

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

17,091

III) Prima vacacional

8,134

IV) Aguinaldo (sueldo base)

47,727

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

356,165

VI) Prima quinquenal (antigüedad)
VII) Ayuda para despensa

924

VIII) Seguro de vida institucional

28,992

IX) Seguro Colectivo de Retiro

473

X) Seguro de Gastos médicos mayores

23,667

XI) Seguro de Separación Individualizado

363,502

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:

14,400

a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo
b) Vales de despensa

14,400

* Cálculo obtenido de conformidad con lo dispuesto en el art. 152 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente.

ANEXO 23.10.3. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario
anual unitario
Mínimo

Máximo

Total Puestos
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL POA1-POE5 /1

32

352,000

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL POA1-POE5 /2

32

134,400

1/ Corresponde a la prestación denominada Medidas de fin de año (vales de despensa)
2/ Corresponde a la prestación denominada Ayuda para útiles escolares (efectivo)

ANEXO 23.11. INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
ANEXO 23.11.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios
Grupo

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/

182 de 232

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

H

Consejero Presidente

138,812

55,809

194,620

H

Consejero

132,762

53,844

186,606

J

Titular de Unidad

111,840

46,624

158,464

K

Coordinador

94,811

37,930

132,740

K

Director General

85,486

34,627

120,113

L

Director General Adjunto

70,488

23,277

M

Director de Área

42,515

68,615

15,593

22,127

58,108

90,742

93,764

N

Subdirector de Área

26,979

37,307

9,277

12,524

36,257

49,831

O

Jefe de Departamento/Homólogo

15,091

22,935

7,958

10,017

23,049

32,952

P

Personal de Enlace

12,000

14,435

6,843

7,609

18,843

22,044

7,848

8,543

7,434

7,709

15,282

16,252

Personal Operativo

1/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los rangos de las remuneraciones del personal
operativo y de categorías, varían conforme a lo señalado en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del instituto.

ANEXO 23.11.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA
EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,335,446

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,174,139

Percepción bruta anual

3,509,585

I. Percepciones Ordinarias:

3,373,217

a) Sueldos y salarios:

2,446,500

I) Sueldo Base

308,006

II) Compensación Garantizada

2,138,494

b) Prestaciones:

926,717

I) Aportaciones de seguridad social

57,810

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

17,091

III) Prima vacacional

8,556

IV) Aguinaldo (sueldo base)

51,855

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

360,027

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

1,200

VII) Ayuda para despensa

6,780

VIII) Seguro de vida institucional

32,294

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

19,937

XI) Seguro de separación Individualizado

370,694

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias

136,368

a) Otras Prestaciones 2/

136,368

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2015.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / Corresponde a el apoyo económico para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que
ocupan un puesto comprendido en los grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios del instituto y a los
términos señalados en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del INEE.

183 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,239,272

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,123,675

Percepción bruta anual

3,362,947

I. Percepciones Ordinarias:

3,226,579

a) Sueldos y salarios:

2,336,500

I) Sueldo Base

308,006

II) Compensación Garantizada

2,028,494

b) Prestaciones:

890,079

I) Aportaciones de seguridad social

57,810

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

17,091

III) Prima vacacional

8,556

IV) Aguinaldo (sueldo base)

51,855

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

341,508

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

1,200

VII) Ayuda para despensa

6,780

VIII) Seguro de vida institucional

30,842

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

19,937

XI) Seguro de separación Individualizado

354,026

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias

136,368

a) Otras Prestaciones 2/

136,368

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2015.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / Corresponde a el apoyo económico para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que
ocupan un puesto comprendido en los grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios del instituto y a los
términos señalados en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del INEE.
ANEXO 23.12. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO 23.12.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Tipo de personal

Banda Salarial
(Nivel)
Mínimo

Máximo

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria Total
Mínimo

Máximo

Presidente

27

140,265

54,618

194,883

Comisionado

26

137,693

53,719

191,412

Coordinador Ejecutivo

25

136,407

53,242

189,649

Titular de Unidad

25

122,010

48,035

170,044

Coordinador General

25

120,917

46,778

167,694

Secretario Técnico del Pleno

25

120,917

46,778

167,694

Director General Sustantivo y de
Apoyo

23

Director General Adjetivo
Director General Adjunto Sustantivo

24

96,094

119,904

63,294

105,753

23
21

23

38,097

96,094

184 de 232

46,423

134,191

38,097
26,244

41,091

166,327
134,191

89,538

146,844

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y de Apoyo
Investigador

21

22

63,294

81,575

26,244

32,637

89,538

114,212

Director de Área

18

21

34,204

69,725

15,326

28,024

49,531

97,749

Subdirector de Área

16

18

21,771

41,584

10,495

16,924

32,266

58,508

Jefe de Departamento

14

16

15,502

29,244

8,287

12,531

23,789

41,775

Técnico

10

17

9,015

16,633

6,034

8,389

15,049

25,022

Enlace

11

13

7,595

32,973

5,839

17,155

13,434

50,129

- La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones por
Sueldos y Salarios, y por Prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas.
- No se incluyen prestaciones en las que el personal puede o no ser acreedor a éstas y ejercer su derecho, tales como: ayuda para
anteojos, apoyo de guardería o preescolar y apoyos institucionales para que realicen estudios que les permitan incrementar o concluir su
formación académica, o especializarse en temas relacionados con sus funciones.
- La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones, una
vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2016.

ANEXO 23.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL DE
TELECOMUNICACIONES (pesos)
Remuneración
recibida 2016

Nivel Jerárquico : Comisionado (Grado 27)
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,209,364

Impuesto sobre la renta retenido 1/

1,084,530

Percepción bruta anual

3,293,894

I. Percepciones Ordinarias:

3,293,894

a) Sueldos y salarios:

2,441,856

I) Sueldo Base

308,006

II) Compensación garantizada

2,133,849

b) Prestaciones:

852,039

I) Aportaciones de seguridad social

52,970

II) Ahorro solidario

17,091

III) Prima vacacional

33,915

IV) Aguinaldo (sueldo base)

44,490

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

308,223

VI) Prima quinquenal (antigüedad)
VII) Ayuda para despensa

6,780

VIII) Vales de despensa

18,000

IX) Seguro de vida institucional

28,570

X) Seguro colectivo de retiro

473

XI) Seguro de gastos médicos mayores

24,086

XII) Seguro de separación Individualizado

317,441

xiii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias:
a) Componente salarial variable asociado a la gestión del desempeño
1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2016.

ANEXO 23.12.3. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS NETAS TOTALES (pesos)
Banda Salarial
Nivel

Nivel
Mínimo

Máximo

Pago Extraordinario
Anual Unitario*
Mínimo

Máximo

Presidente

27

Comisionado

26

Coordinador Ejecutivo

25

81,844

Titular de Unidad

25

73,206

185 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Coordinador General

25

Secretario Técnico del Pleno

72,550

25

Director General Sustantivo y de Apoyo

23

Director General Adjetivo

24

72,550
57,656

23

71,942
57,656

Director General Adjunto Sustantivo y de Apoyo

21

23

37,976

63,452

Investigador

21

22

37,976

48,945

Director de Área

18

21

20,523

41,835

Subdirector de Área

16

18

13,062

24,950

Jefe de Departamento

14

16

9,301

17,546

Técnico

10

17

5,409

9,980

Enlace

11

13

4,557

19,784

* Corresponde a un incentivo económico que, en su caso, se otorga al personal del Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuyo
resultado en la Evaluación del Desempeño es sobresaliente. Ello de conformidad con las "DISPOSICIONES por las que se establece el
Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones" y los "Lineamientos Específicos en Materia de
Administración del Desempeño y Otorgamiento de Estímulos".

ANEXO 23.13. INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES
ANEXO 23.13.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A
LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Nivel

Sueldos y salarios

Tipo de personal

Percepción Ordinaria Total
(En efectivo y en especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

135,103

13,086

64,632

148,189

199,735

Personal de Mando y Enlace / Homólogos
Comisionado

HB1

Presidente/Comisionados
Coordinador

KB1

KB2

96,241

107,895

10,619

48,528

106,860

156,423

Director General/Contralor

KA3

KA4

85,578

96,153

10,216

44,255

95,794

140,408

85,578

10,216

40,810

95,794

126,388

Jefe de Ponencia

KA3

Secretario de Ponencia

MD1

MD5

69,530

85,578

8,999

34,740

78,529

120,318

Director de Área

MC2

MC5

58,517

73,613

7,869

30,030

66,386

103,643

Subdirector de Área

NC2

MB2

37,261

52,501

6,187

21,709

43,448

74,210

Jefe de
Departamento/Consultor/Auditor

OC3

NB2

23,716

32,173

5,938

14,722

29,654

46,895

Enlace/Proyectista/Asesor

PC1

OB6

14,571

21,598

5,739

11,563

20,310

33,161

Secretaría

PC3

OD3

16,640

24,079

6,035

12,566

22,675

36,645

Chofer

OB1

OB5

13,194

20,637

6,157

11,399

19,351

32,036

Auxiliar Administrativo

PA1

PA6

11,589

16,193

5,804

9,839

17,393

26,032

1/ La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Portección de Datos Personales, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2016.

ANEXO 23.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MAXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS COMISIONADA PRESIDENTE / COMISIONADOS
(pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,401,209

186 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Impuesto sobre la renta retenido *

1,074,563

Percepción bruta anual

3,475,772

I. Percepciones ordinarias:

3,436,045

a) Sueldos y salarios:

2,336,500

i) Sueldo base

284,006

ii) Compensación garantizada

2,052,494

b) Prestaciones:

1,099,545

i) Aportaciones a seguridad social

57,811

ii) Ahorro solidario

17,091

iii) Prima vacacional

7,889

iv) Aguinaldo (sueldo base)

48,420

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

350,854

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,700

vii) Ayuda para despensa

924

viii) Seguro de vida institucional

27,337

ix) Seguro colectivo de retiro

473

x) Seguro de gastos médicos mayores

23,667

xi) Seguro de separación individualizado

354,015

xii) Apoyo económico para gastos de mantenimiento de vehículo

208,364

II. Percepciones extraordinarias:

39,727

a) Otras Prestaciones

39,727

* El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2016.

ANEXO 23.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 23.14.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Presidente del Instituto

141,747

44,150

185,897

Vicepresidente

131,959

41,020

172,979

Dirección General

120,051

37,163

157,214

Dirección General Adjunta

81,621

105,741

24,808

32,523

106,429

138,264

Dirección de Área

43,600

81,782

12,817

24,827

56,417

106,609

Subdirección de Área

26,901

40,387

7,718

11,791

34,619

52,178

Jefatura de Departamento

19,022

26,827

5,574

7,688

24,596

34,515

Personal de Enlace

11,317

17,224

3,479

5,066

14,796

22,290

Personal Operativo

7,532

10,766

3,789

3,924

11,321

14,690

ANEXO 23.14.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)
NIVEL JERÁRQUICO: HC3

Remuneración

187 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,358,559

Impuesto sobre la renta retenido 1/

1,033,777

Percepción bruta anual

3,392,336

I. Percepciones ordinarias:

3,392,336
2,457,291

a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo base

284,006

II) Compensación garantizada

2,173,285
935,045

b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

57,811

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

17,091

III) Prima vacacional

7,889

IV) Aguinaldo (sueldo base)

47,265

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

371,502
2,700

VII) Ayuda para despensa

5,580

VIII) Seguro de vida institucional

28,750

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

23,667

XI) Seguro de separación individualizado

372,317

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el art. 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación por costo máximo de 5 quinquenios.
ANEXO 23.14.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)
Remuneración
recibida

NIVEL JERÁRQUICO: HA1
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,201,453

Impuesto sobre la renta retenido 1/

953,193

Percepción bruta anual

3,154,646

I. Percepciones ordinarias:

3,154,646
2,279,331

a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo base

284,006

II) Compensación garantizada

1,995,325
875,315

b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

57,811

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

17,091

III) Prima vacacional

7,889

IV) Aguinaldo (sueldo base)

47,002

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

341,081
2,700

VII) Ayuda para despensa

5,580

VIII) Seguro de vida institucional

26,668

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

23,667

XI) Seguro de separación individualizado

345,353

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el art. 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación de 5 quinquenios.

188 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 24. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Incremento a las
percepciones

Creación de
plazas

Otras medidas
de carácter
económico,
laboral y
contingente

450,000,000

5,744,239,952

Total

Ramos Generales
25

Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos

7,483,448,629

Administración Federal de Servicios Educativos
en el Distrito Federal

3,014,415,369
682,893,266

Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo

2,331,522,103
450,000,000

10,521,019,971

6,691,047,969

3,379,972,002

109,507,394

32,745,847

Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos
33

13,677,688,581

142,253,241

Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios

1,009,060,588

Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud

0

347,486,400

1,356,546,988
1,356,546,988

1,009,060,588

347,486,400

ANEXO 25. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN
06 Hacienda y Crédito Público
Programa de aseguramiento agropecuario
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyos a la Comercialización
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
09 Comunicaciones y Transportes
Programa de Empleo Temporal (PET)
10 Economía
Fondo Nacional Emprendedor
Programa nacional de financiamiento al microempresario y a la mujer rural
Programa para el desarrollo de la industria de software (PROSOFT) y la innovación
Programa para la productividad y competitividad industrial
11 Educación Pública
Escuelas de Tiempo Completo
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa Nacional de Becas
Programa Nacional de Convivencia Escolar
Programa Nacional de Inglés
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Educación para Adultos (INEA)
Educación Inicial y Básica Comunitaria

189 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

12 Salud
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
Calidad en la Atención Médica
Fortalecimiento a la atención médica
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Seguro Médico Siglo XXI
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Consolidación de Reservas Urbanas
Programa de acceso al financiamiento para soluciones habitacionales
Programa de Apoyo a la Vivienda
Programa de Infraestructura
Programa de Prevención de Riesgos
Programa para regularizar asentamientos humanos irregulares
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Programa de Empleo Temporal (PET)
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-PROSPERA
20 Desarrollo Social
Pensión para Adultos Mayores
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social
Programa de Empleo Temporal (PET)
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Programa de Fomento a la Economía Social
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Seguro de vida para jefas de familia
21 Turismo
Programa de Desarrollo Regional Turístico Sustentable y Pueblos Mágicos
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Fomento Regional de las Capacidades Científicas, Tecnológicas y de Innovación
Fortalecimiento de la Infraestructura Científica y Tecnológica
Fortalecimiento sectorial de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación
Sistema Nacional de Investigadores

190 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

47 Entidades no Sectorizadas
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género
Programa de Infraestructura Indígena
Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura
Programa de Apoyos a la Cultura
Programa Nacional de Becas

ANEXO 26. PRINCIPALES PROGRAMAS
04 Gobernación
Política y servicios migratorios
Servicios de inteligencia para la Seguridad Nacional
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Subsidios en materia de seguridad pública
Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e instalaciones
Operativos para la prevención y disuasión del delito
Administración del sistema federal penitenciario
Plataforma México
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Programa de Apoyos a la Comercialización
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
09 Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras
Proyectos de Infraestructura Ferroviaria
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Proyectos de construcción de puertos
Proyectos de construcción de aeropuertos
10 Economía
Fondo Nacional Emprendedor
11 Educación Pública
Formación y certificación para el trabajo
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Desarrollo Cultural
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Educación para Adultos (INEA)
Educación Inicial y Básica Comunitaria
PROSPERA Programa de Inclusión Social

191 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Escuelas de Tiempo Completo
Programa Nacional de Becas
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Subsidios para organismos descentralizados estatales
Programa de la Reforma Educativa
12 Salud
Seguro Popular
Seguro Médico Siglo XXI
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Salud materna, sexual y reproductiva
Fortalecimiento a la atención médica
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de vacunación
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Atención de Conflictos Agrarios
Modernización del Catastro Rural Nacional
Programa de Infraestructura
Programa de Apoyo a la Vivienda
Programa de acceso al financiamiento para soluciones habitacionales
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Protección Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Operación y mantenimiento de infraestructura hídrica
Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
Programa de Empleo Temporal (PET)
17 Procuraduría General de la República
Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada
20 Desarrollo Social
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Adquisición de leche nacional
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

192 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Pensión para Adultos Mayores
Comedores Comunitarios
21 Turismo
Programa de Desarrollo Regional Turístico Sustentable y Pueblos Mágicos
Promoción de México como Destino Turístico
Fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
Proyectos de Infraestructura de Turismo
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Innovación tecnológica para incrementar la productividad de las empresas
47 Entidades no Sectorizadas
Programas de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Desarrollo Cultural
Protección y conservación del Patrimonio Cultural
Servicios educativos culturales y artísticos

ANEXO 27. PROSPERA Programa de Inclusión Social (pesos)

MONTO
1/

46,673,508,964

Educación Pública

29,352,424,805

Desarrollo Social

Salud

6,275,139,727

TOTAL

82,301,073,496

1/ Incluye 489,175,433 pesos de gastos de operación a cargo de la Coordinación Nacional de PROSPERA Programa de Inclusión Social.

ANEXO 28. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO CARRETERO (pesos)

CONSERVACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA CARRETERA

CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS Y
PROYECTOS DE CAMINOS
RURALES Y CARRETERAS
ALIMENTADORAS

Aguascalientes

77,187,465

116,027,173

Baja California

214,741,359

30,112,080

Baja California Sur

203,502,051

115,511,104

Campeche

702,546,426

457,809,052

Chiapas

258,068,424

132,737,473

Chihuahua

273,074,356

50,934,983

Coahuila

202,697,089

265,869,143

Colima

83,357,427

144,151,905

Durango

192,097,725

39,917,383

Guanajuato

173,235,247

234,767,953

Guerrero

272,746,123

120,117,904

Hidalgo

143,848,595

246,104,101

ESTADO

193 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Jalisco

284,210,382

191,496,143

México

205,162,701

363,716,440

Michoacán

581,167,332

63,470,751

Morelos

87,228,888

56,400,613

Nayarit

123,046,318

133,893,466

Nuevo León

210,387,180

266,487,236

Oaxaca

298,535,083

67,207,087

Puebla

146,601,354

219,756,951

Querétaro

103,454,464

79,840,445

Quintana Roo

119,841,460

152,007,471

San Luis Potosí

304,928,129

309,067,775

Sinaloa

292,654,843

88,520,718

Sonora

266,507,532

32,516,959

Tabasco

237,640,987

164,289,903

Tamaulipas

272,192,371

200,934,836

Tlaxcala

116,951,246

41,155,947

Veracruz

460,855,676

207,330,020

Yucatán

157,153,891

116,749,669

Zacatecas

264,481,173

131,405,999

7,330,103,297

4,840,308,683

TOTAL

ANEXO 29. SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)
MONTO
U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales (UR 511)

55,767,235,733

Aguascalientes

775,849,069

Baja California

1,537,542,266

Baja California Sur

437,783,739

Campeche

865,771,811

Chiapas

1,245,321,935

Chihuahua

1,821,978,949

Coahuila

1,293,092,457

Colima

1,410,288,817

Durango

1,241,344,259

Estado de México

1,974,745,817

Guanajuato

1,652,593,147

Guerrero

1,797,811,785

Hidalgo

1,265,645,791

Jalisco

5,471,225,656

Michoacán

1,810,341,775

Morelos

1,134,444,171

Nayarit

1,311,839,388

Nuevo León

4,959,077,996

Oaxaca

1,092,097,911

Puebla

3,882,689,675

194 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Querétaro

1,294,547,186

Quintana Roo

275,577,648

San Luis Potosí

1,824,274,593

Sinaloa

4,140,879,549

Sonora

1,898,783,435

Tabasco

1,138,185,274

Tamaulipas

2,047,789,444

Tlaxcala

595,689,656

Veracruz

2,357,165,254

Yucatán

1,811,985,724

Zacatecas

1,400,871,556

ANEXO 29.1. CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)

MONTO
S267 Programa de fortalecimiento de la calidad educativa (Universidades Interculturales)

81,494,540

Universidad Intercultural de Chiapas

10,520,790

Universidad Intercultural del Estado de México

13,895,813

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

12,711,120

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

8,825,205

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

8,025,436

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

3,439,477

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

11,677,255

Universidad Intercultural Veracruzana

1,718,046

Universidad Autónoma Indígena de México

10,681,398

ANEXO 29.2. INSTITUCIONES ESTATALES DE CULTURA (pesos)
Ciudades Patrimonio (S268)

150,000,000

Campeche

15,000,000

Ciudad de México

15,000,000

Guanajuato

15,000,000

Morelia

15,000,000

Oaxaca

15,000,000

Puebla

15,000,000

Querétaro

15,000,000

San Miguel de Allende

15,000,000

Tlacotalpan

15,000,000

Zacatecas

15,000,000

ANEXO 30. DISTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE LOS SERVICIOS ESTATALES DE SALUD (pesos) */
Estado

MONTO

Aguascalientes

27,467,281

Baja California

65,829,278

Baja California Sur

45,130,154

Campeche

54,949,078

Coahuila

95,215,949

195 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Colima

21,805,805

Chiapas

165,750,525

Chihuahua

138,109,878

Ciudad de México

96,193,582

Durango

110,002,680

Guanajuato

98,680,431

Guerrero

241,905,288

Hidalgo

110,623,523

Jalisco

77,486,864

México

243,374,884

Michoacán

155,741,942

Morelos

44,168,894

Nayarit

65,375,171

Nuevo León

42,100,861

Oaxaca

240,354,301

Puebla

135,181,775

Querétaro

44,335,807

Quintana Roo

64,486,259

San Luis Potosí

32,493,998

Sinaloa

71,292,914

Sonora

110,708,775

Tabasco

62,684,630

Tamaulipas

47,742,812

Tlaxcala

77,977,070

Veracruz

282,255,938

Yucatán

94,012,082

Zacatecas

136,561,571

TOTAL

3,300,000,000

*/ Los recursos considerados en este Anexo serán destinados al Proceso de Formalización Laboral de los Trabajadores de la Salud en
las entidades federativas establecido por la Secretaría de Salud, así como las previsiones que permitan mantener la homologación
salarial de ejercicios anteriores, y serán transferidos a las entidades federativas a través del Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud del Ramo 33.

ANEXO 31 PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ENTIDADES FEDERATIVAS (pesos)

Subsidios Agua
Potable y
Saneamiento

Estado

Subsidios
Hidroagrícolas

Aguascalientes

72,859,477

55,040,004

Baja California

74,299,478

49,316,140

Baja California Sur

60,209,802

14,302,861

Campeche

47,877,792

31,318,323

Coahuila

75,498,206

31,693,591

Colima

57,241,644

23,567,422

Chiapas

106,893,165

50,543,161

Chihuahua

102,672,640

43,806,786

Ciudad de México

309,425,693

21,446,568

Durango

130,393,823

89,953,234

79,083,961

40,810,989

216,397,353

19,370,807

Guanajuato
Guerrero

196 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hidalgo

97,631,346

105,978,657

Jalisco

79,576,207

29,263,293

328,381,268

30,888,950

Estado de México
Michoacán

81,117,157

35,227,893

Morelos

104,989,755

18,852,852

Nayarit

62,306,262

17,502,714

138,263,862

26,761,053

Oaxaca

79,625,757

45,472,597

Puebla

152,128,405

40,723,602

Querétaro

62,906,304

12,019,317

Quintana Roo

59,805,253

47,317,200

San Luis Potosí

56,689,175

34,518,374

Sinaloa

116,692,062

224,428,690

Sonora

78,554,376

142,332,652

Tabasco

93,285,819

31,386,325

127,390,379

213,989,545

Tlaxcala

38,990,325

13,747,057

Veracruz

178,350,936

62,539,734

Yucatán

73,277,839

37,531,820

106,834,206

132,448,936

3,449,649,727

1,774,101,147

Nuevo León

Tamaulipas

Zacatecas
TOTAL

ANEXO 32. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)
REDUCCIONES 1/

AMPLIACIONES 1/

REASIGNACIONES

112,292,485,254

7,131,339,107

190,000,000

-6,941,339,107

105,351,146,147

PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

PEF APROBADO

Gasto Programable
01

15,088,510,579

831,339,107

190,000,000

-641,339,107

14,447,171,472

Cámara de Senadores 4/

4,761,743,392

339,770,805

120,000,000

-219,770,805

4,541,972,587

Cámara de Diputados 5/

8,051,000,487

491,568,302

70,000,000

-421,568,302

7,629,432,185

Auditoría Superior de la
Federación

2,275,766,700

0

0

0

2,275,766,700

75,477,231,563

6,000,000,000

0

-6,000,000,000

69,477,231,563

5,488,046,962

0

0

0

5,488,046,962

66,863,904,601

6,000,000,000

0

-6,000,000,000

60,863,904,601

Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación

3,125,280,000

0

0

0

3,125,280,000

22

Instituto Nacional Electoral

15,371,176,879

300,000,000

0

-300,000,000

15,071,176,879

35

Comisión Nacional de los
Derechos Humanos

1,728,566,039

0

0

0

1,728,566,039

41

Comisión Federal de
Competencia Económica

537,243,760

0

0

0

537,243,760

42

Instituto Nacional para la
Evaluación de la Educación

1,153,895,078

0

0

0

1,153,895,078

43

Instituto Federal de
Telecomunicaciones

1,980,000,000

0

0

0

1,980,000,000

44

Instituto Nacional de
955,861,356

0

0

0

955,861,356

7,290,704,504

257,000,000

0

-257,000,000

7,033,704,504

03

Poder Legislativo

Poder Judicial
Suprema Corte de Justicia de la
Nación
Consejo de la Judicatura
Federal

Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos
Personales
RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL

197 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y
Geografía

7,290,704,504

257,000,000

0

-257,000,000

7,033,704,504

RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia
Administrativa

2,554,777,815

0

0

0

2,554,777,815

Tribunal Federal de Justicia
Administrativa

2,554,777,815

0

0

0

2,554,777,815

958,353,557,898

560,035,781

20,936,812,886

20,376,777,105

978,730,335,003

1,819,588,182

0

0

0

1,819,588,182

58,159,068,614

0

27,992,357

27,992,357

58,187,060,971

7,718,221,513

0

100,968,805

100,968,805

7,819,190,318

B: RAMOS ADMINISTRATIVOS
Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la
República

04

Gobernación

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

26,121,176,542

0

736,643,281

736,643,281

26,857,819,823

07

Defensa Nacional

69,407,968,044

0

0

0

69,407,968,044

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación

62,158,112,349

0

8,439,103,433

8,439,103,433

70,597,215,782

09

Comunicaciones y Transportes 2/

77,723,333,046

216,297,635

7,120,710,009

6,904,412,374

84,627,745,420

10

Economía

9,524,564,724

0

0

0

9,524,564,724

11

Educación Pública

265,704,185,221

0

1,951,000,000

1,951,000,000

267,655,185,221

12

Salud

121,817,532,748

0

0

0

121,817,532,748

13

Marina

26,336,892,497

0

0

0

26,336,892,497

14

Trabajo y Previsión Social

3,536,129,469

0

0

0

3,536,129,469

15

Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano

15,968,897,188

0

50,000,000

50,000,000

16,018,897,188

16

Medio Ambiente y Recursos
Naturales

35,978,607,085

0

80,000,000

80,000,000

36,058,607,085

17

Procuraduría General de la

15,897,460,324

0

0

0

15,897,460,324

República
18

Energía

20

Desarrollo Social

2,361,605,506

0

0

0

2,361,605,506

105,287,403,291

50,000,000

102,234,287

52,234,287

105,339,637,578

21

Turismo

3,497,455,241

0

450,000,000

450,000,000

3,947,455,241

27

Función Pública

1,227,387,610

120,812,058

0

-120,812,058

1,106,575,552

31

Tribunales Agrarios

882,205,614

0

0

0

882,205,614

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal

121,331,124

0

0

0

121,331,124

38

Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

26,963,512,279

0

0

0

26,963,512,279

45

Comisión Reguladora de
Energía 3/

339,993,356

101,823,408

101,823,408

0

339,993,356

46

Comisión Nacional de
Hidrocarburos 3/

290,011,903

71,102,680

71,102,680

0

290,011,903

47

Entidades no Sectorizadas

48

Cultura

2/

C: RAMOS GENERALES

8,582,893,950

0

204,955,019

204,955,019

8,787,848,969

10,928,020,478

0

1,500,279,607

1,500,279,607

12,428,300,085

2,659,679,781,361

9,786,075,558

45,938,937,560

36,152,862,002

2,695,832,643,363

642,744,210,907

0

0

0

642,744,210,907

93,606,219,163

55,557,706

38,314,959,713

38,259,402,007

131,865,621,170

51,251,051,583

0

0

0

51,251,051,583

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad
Social

23

Provisiones Salariales y
Económicas

25

Previsiones y Aportaciones para
los Sistemas de Educación

198 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Básica, Normal, Tecnológica y de
Adultos
Previsiones para servicios
personales para los servicios de
educación básica en el Distrito
Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo
(FONE) y para el Fondo de
Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos

13,677,688,581

0

0

0

13,677,688,581

37,573,363,002

0

0

0

37,573,363,002

650,571,766,556

0

1,289,989,366

1,289,989,366

651,861,755,922

Nómina Educativa y Gasto
Operativo (FONE):

355,903,717,985

0

0

0

355,903,717,985

Servicios Personales

Aportaciones para los servicios de
educación básica y normal en el
Distrito Federal
33

Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y
Municipios
Fondo de Aportaciones para la

323,069,280,139

0

0

0

323,069,280,139

Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

0

0

0

10,749,607,402

Gasto de Operación

12,843,700,689

0

0

0

12,843,700,689

9,241,129,755

0

0

0

9,241,129,755

87,686,398,158

0

0

0

87,686,398,158

66,973,612,552

0

446,623,746

446,623,746

67,420,236,298

Fondo de Compensación
Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud
Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, que se
distribuye en:
Entidades

8,118,174,116

0

54,137,282

54,137,282

8,172,311,398

Municipal y de las
Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal

58,855,438,436

0

392,486,464

392,486,464

59,247,924,900

Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios
y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal

67,844,740,825

0

452,432,998

452,432,998

68,297,173,823

Fondo de Aportaciones Múltiples,
que se distribuye para
erogaciones de:

21,553,143,282

0

143,730,422

143,730,422

21,696,873,704

Asistencia Social

9,914,445,910

0

66,115,994

66,115,994

9,980,561,904

11,638,697,372

0

77,614,428

77,614,428

11,716,311,800

6,540,865,554

0

0

0

6,540,865,554

Educación Tecnológica

4,166,553,226

0

0

0

4,166,553,226

Educación de Adultos

2,374,312,328

0

0

0

2,374,312,328

Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados
y del Distrito Federal

7,000,000,000

0

0

0

7,000,000,000

37,069,288,200

0

247,202,200

247,202,200

37,316,490,400

414,002,799,999

0

2,316,500,000

2,316,500,000

416,319,299,999

Infraestructura Educativa
Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de
Adultos, que se distribuye para
erogaciones de:

Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades
Federativas
Gasto No Programable
24

Deuda Pública

199 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

28

Participaciones a Entidades
Federativas y Municipios

29

738,548,732,453

0

4,017,488,481

4,017,488,481

742,566,220,934

0

0

0

0

0

33,106,200,000

9,730,517,852

0

-9,730,517,852

23,375,682,148

35,848,800,700

0

0

0

35,848,800,700

13,403,200,700

0

0

0

13,403,200,700

22,445,600,000

0

0

0

22,445,600,000

886,271,858,636

0

0

0

886,271,858,636

263,589,295,179

0

0

0

263,589,295,179

622,682,563,457

0

0

0

622,682,563,457

842,746,179,913

0

2,048,900,000

2,048,900,000

844,795,079,913

391,946,173,180

0

0

0

391,946,173,180

332,453,989,726

0

0

0

332,453,989,726

118,346,017,007

0

2,048,900,000

2,048,900,000

120,394,917,007

100,224,000,000

0

2,048,900,000

2,048,900,000

102,272,900,000

18,122,017,007

0

0

0

18,122,017,007

631,677,045,381

0

0

0

631,677,045,381

4,837,512,300,000

17,734,450,446

69,114,650,446

51,380,200,000

4,888,892,500,000

Erogaciones para las
Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales
Anteriores

34

Erogaciones para los Programas
de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca
Obligaciones incurridas a
través de los programas
de apoyo a deudores
Obligaciones surgidas de
los programas de apoyo a
ahorradores

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL
PRESUPUESTARIO DIRECTO
Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del
Estado

GYR

Instituto Mexicano del Seguro
Social

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO
Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

TVV

Comisión Federal de
Electricidad

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se
distribuye para erogaciones de:
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

TVV

Comisión Federal de
Electricidad

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y,
b) subsidios, transferencias y apoyos
fiscales a las entidades de control directo y
empresas productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL
1/ Incluye movimientos compensados.
2/ Incluye las reasignaciones compensadas para los Ramos Administrativos 09 Comunicaciones y Transportes, 20 Desarrollo Social, que permitan a los
ejecutores de gasto informar a la población sobre el quehacer gubernamental en cuanto al desarrollo de infraestructura y llevar a cabo la operación de su
función.
3/ Incluye las reasignaciones compensadas de los Ramos 45 Comisión Reguladora de Energía y 46 Comisión Nacional de Hidrocarburos para proveer los
recursos presupuestarios que permita a órganos reguladores coordinados en materia energética cumplir con sus atribuciones.
4/ La ampliación corresponde a los recursos necesarios para la adquisición y remodelación del Teatro de la República, en el Centro de la Ciudad de Querétaro,

200 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Querétaro.
5/ Ampliación destinada a la rehabilitación y mejoramiento del Museo Legislativo "Los Sentimientos de la Nación", del Palacio Legislativo de San Lázaro.

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 04 GOBERNACIÓN (pesos)
Monto
RAMO: 4 GOBERNACIÓN

27,992,357
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres 1/

27,992,357

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 05 RELACIONES EXTERIORES (pesos)
Monto
RAMO: 5 RELACIONES EXTERIORES

100,968,805

Diseño, conducción y ejecución de la política exterior: Servicios Personales

100,968,805

ANEXO 35. AMPLIACIONES RAMO 6 HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (Pesos)
MONTO
Ramo 06: Hacienda y Crédito Público
C00
G004
GSA

736,643,281

Comisión Nacional de Seguros y Fianzas
Regulación y supervisión del sector asegurador y afianzador

15,831,223
15,831,223

Agroasemex, S.A.

100,000,000

Programa de Aseguramiento Agropecuario

100,000,000

Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero

450,000,000

F001

Garantías Líquidas

160,000,000

F002

Capacitación para Productores e Intermediarios Financieros Rurales

F029

Apoyo a Unidades de Promoción de Crédito

162,500,000

F030

Reducción de Costos de Acceso al Crédito

100,000,000

S265
HAN

HAS
F017
A00 *_/
O007

Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios
Apoyos a los Sectores Pesquero y Rural

27,500,000

50,000,000
50,000,000

Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales

120,812,058

Optimización de los inmuebles federales y valuación de los bienes nacionales

120,812,058

*_/ De conformidad con la modificación a la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18
de julio del año en curso, el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales pasa a ser un Órgano Desconcentrado de la SHCP.
No incluye movimientos compensados.
ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 8 AGRICULTURA, GANADERÍA, DESARROLLO RURAL, PESCA Y ALIMENTACIÓN (pesos)
MONTO
Ramo 08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
G001

Regulación, supervisión y aplicación de las políticas públicas en materia
agropecuaria, acuícola y pesquera (Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y
Calidad Agroalimentaria)

S240

Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas

S257

Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria

S259

8,439,103,433
39,103,433
2,000,000,000
520,000,000

Acceso al Financiamiento

300,000,000

Desarrollo Productivo Sur-Sureste y Zonas Económicas Especiales

220,000,000

Programa de Fomento a la Agricultura

1,100,000,000

Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico Agrícola

450,000,000

Mejoramiento Productivo de Suelo y Agua

400,000,000

201 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROAGRO Productivo
S260

S261

250,000,000

Programa de Fomento Ganadero

300,000,000

Capitalización Productiva Pecuaria

200,000,000

Estrategias Integrales para la Cadena Productiva

100,000,000

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola

400,000,000

Impulso a la Capitalización
S262

400,000,000

Programa de Apoyos a la Comercialización

1,550,000,000

Incentivos a la Comercialización

1,450,000,000

Promoción Comercial y Fomento a las Exportaciones
S266

100,000,000

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

2,480,000,000

El Campo en Nuestras Manos

250,000,000

Atención a Siniestros Agropecuarios

250,000,000

Arráigate Jóven - Impulso Emprendedor

270,000,000

Proyectos Productivos FAPPA

300,000,000

PROCAFE e Impulso productivo al Café

160,000,000

Programa de Incentivos para Productores de Maíz y Frijol (PIMAF)

950,000,000

Extensionismo, Desarrollo de Capacidades y Asociatividad Productiva

300,000,000

Programa de Educación e Investigación

50,000,000

Colegio de Postgraduados

50,000,000

ANEXO 37. AMPLIACIONES AL RAMO 09 COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (pesos)
MONTO
RAMO 09: Comunicaciones y Transportes

6,904,412,374

E009 Programa México conectado

197,000,000

E030 Desarrollo de Infraestructura Aeroportuaria

88,368,824

K003 Proyectos de construcción de carreteras

1,013,450,421

K031 Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales

3,464,603,542

K037 Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras

1,640,989,587

K041 Sistema de Transporte Colectivo

500,000,000

No incluye movimientos compensados.

ANEXO 37.1. INFRAESTRUCTURA CARRETERA CAMINOS RURALES Y CARRETERAS ALIMENTADORAS (millones de pesos)
Estado

Proyecto

PPEF 2017

Aguascalientes

Ampliación

Reducción

Total

-

112.0

-

112.0

E.C. (Aguascalientes Villa Hidalgo) La Teresa

-

30.0

-

30.0

Modernización y Ampliación del Camino Rural El SauzElzapote-Piedras Negras

-

25.0

-

25.0

Modernización del Camino Rural Soledad de Abajo(E.C. Ojuelos-Aguascalientes)

-

12.0

-

12.0

Modernización y Ampliación del Camino Rural Milpillas
De Arriba-Los Muñoz

-

15.0

-

15.0

El Bajio-El Saucillo

-

30.0

-

30.0

-

87.7

-

87.7

-

87.7

-

87.7

-

112.0

-

112.0

-

112.0

-

112.0

-

151.3

-

151.3

Baja California
Modernizacion de carretera estatal # 4 entre el puente
San Felipito y estacion Coahuila, en el Valle de
Mexicali
Baja California Sur
Conservación de diversos caminos en el estado de
Baja California Sur
Campeche

202 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Puente de la Unidad

-

151.3

-

151.3

-

153.0

-

153.0

Conservación de la red carretera en el estado de
Colima

-

46.6

-

46.6

Las Tunas- las Conchas

-

26.4

-

26.4

Salida a Pascuales

-

20.0

-

20.0

Modernización del circuito vial Villa de Álvarez (Villa de
Álvarez- entronque ramal a Zacualpan)

-

30.0

-

30.0

Salida al Real

-

30.0

-

30.0

-

384.0

-

384.0

Sabanilla-Moyos

-

10.0

-

10.0

Monte Cristo de Guerrero - la Suiza - Toluca

-

10.0

-

10.0

E.C. (Villaflores -Ocozocoautla) - Joaquín Miguel
Gutiérrez.

-

15.0

-

15.0

Villaflores - Francisco Villa.

-

10.0

-

10.0

E.C. (Tuxtla-Villaflores)-Roblada Grande

-

15.0

-

15.0

Pomposo Castellanos - Jorge de la Vega.

-

15.0

-

15.0

Pueblo Viejo - Rafael Cal y Mayor (Lim. de Edos. Chs y
Oax.).

-

15.0

-

15.0

Crucero Tonina-Crucero Montelibano

-

15.0

-

15.0

San Quintín - Rómulo Calzada, Tr: San Quintín - Santa
Martha Corozal

-

10.0

-

10.0

Camino:Cojtomil-Jetja-El Diamante.

-

19.0

-

19.0

San Quintín - Rómulo Calzada, Tr Santa Martha
Corozal - Rómulo Calzada

-

10.0

-

10.0

Monte Líbano San José. Tramo: Monte Líbano Perla de
Acapulco (Km. 0+000 al Km. 23+000)

-

15.0

-

15.0

Rancho Nuevo - Comitán, Tramo: km 125+000 al km
170+000.

-

195.0

-

195.0

Nuevo Huixtán - Nuevo Momón, Tr: Bélgica - Nuevo
Momón

-

10.0

-

10.0

Nuevo Huixtán - Nuevo Momón, Tr: Nuevo Huixtán Bélgica

-

10.0

-

10.0

San Isidro - Isla San José

-

10.0

-

10.0

-

274.0

-

274.0

Modernizacion del camino E.C.E. (Guachochi –
Balleza) Metatitos – Tecorichi – El tigre – El vergel

-

28.0

-

28.0

Modernizacion del camino Sisoguichi - Carichi

-

30.0

-

30.0

Modernizacion del camino Guachochi - Yoquivo

-

30.0

-

30.0

Modernizacion del camino Guachochi – Baborigame

-

30.0

-

30.0

Modernizacion del camino Estación Chilicote – Ojinaga
– El Oasis

-

30.0

-

30.0

Modernizacion del camino Juan Mata Ortiz – Mesa del
Huracán

-

30.0

-

30.0

Reconstruccion del Puente "El Chapo"

-

35.0

-

35.0

Modernizacion del camino E.C (Juan Mata Ortiz –
Mesa del Huracán) - Ignacio Zaragoza (El Willy)

-

29.0

-

29.0

Construccion de Puente en Valerio

-

32.0

-

32.0

-

165.4

-

165.4

-

165.4

-

165.4

-

173.4

-

173.4

Pavimentación del Camino de Acceso a Rosa de
Camacho, cuarta etapa

-

8.0

-

8.0

Pavimentación del Camino de Acceso a Cofradía de

-

4.0

-

4.0

Colima

Chiapas

Chihuahua

Durango
Conservación de Caminos Rurales y Carreteras
Alimentadoras
Guanajuato

203 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guerra
Camino La Lagunita- San Juan de Dios - los Álamos,
cuarta etapa, colocación de empedrado con huellas de
concreto

-

20.0

-

20.0

-

11.0

-

11.0

E.C. (Doctor Mora - Los Rodriguez) - Loma de
Buenavista - Puerto de Trojes.

-

10.0

-

10.0

Pavimentación del camino de acceso a la comunidad
de La Soledad Nueva, segunda etapa

-

5.2

-

5.2

Construcción de camino de la comunidad la California,
Adjuntas del Monte y Tampico, segunda etapa,
Municipio de Dolores Hidalgo

-

4.7

-

4.7

Puente de Acceso a la comunidad del Gallinero

-

10.0

-

10.0

E.C. (Guanajuato - San Miguel de Allende) Campuzano.

Pavimentación del Camino la Sartaneja - San
Francisco de la Soledad

-

5.0

-

5.0

Pavimentación del Camino a La Cantera II a base de
carpeta asfáltica. En el Municipio de Dolores Hidalgo,
Guanajuato.

-

6.0

-

6.0

Modernización del camino Aldama - Cañada de la
Muerte - El Encino, segunda etapa.

-

10.0

-

10.0

Modernización de la carretera Purísima del Rincón Jalpa de Cánovas - Manuel Doblado (tercera etapa)

-

15.0

-

15.0

Pavimentación con carpeta asfáltica de camino
entronque carretera Romita-Cuéramaro-Los Ángeles,
tercera etapa

-

10.0

-

10.0

Tejamanil - Vista hermosa (2da etapa).

-

5.0

-

5.0

Construcción del Camino Godoy – La Chury

-

10.2

-

10.2

Pavimentación del Camino La Leona - Las Cruces

-

10.5

-

10.5

Pavimentación E.C. Carretera Federal 57 a Mineral de
Pozos, segunda etapa

-

20.0

-

20.0

Pavimentación del Camino Trejo-El Cerrito, en el
Municipio de Silao, segunda etapa

-

3.8

-

3.8

Lagunilla de Mogotes - Cerro Blanco

-

5.0

-

5.0

-

378.0

-

378.0

Camino: Puerto del Gallo-Cruz de Ocote-Filo de
Caballos

-

13.0

-

13.0

Nuevo Poblado (Presa El Caracol)-Tlacotepec.

-

13.0

-

13.0

Villa de Ayala- ixcatepec

-

13.0

-

13.0

Taxco - Puerto Obscuro - Ixcapuzalco.

-

13.0

-

13.0

Pilcaya - Piedras Negras

-

4.0

-

4.0

Pavimentacion del camino Pantla del Zapotal -Ceja
Blanca

-

10.0

-

10.0

Camino: Petatlán-San José de los Olivos

-

13.0

-

13.0

Modernización Del Camino Petatlán-Piedra De VelianoEl Camalote.

-

13.0

-

13.0

Modernizacion Del Cerro Del Vigia-Riscalillo-Playa
Larga.

-

15.0

-

15.0

Playa Blanca - Aeropuerto

-

15.0

-

15.0

Lucerito - Tlacoapa.

-

20.0

-

20.0

Pueblo Hidalgo - Buena Vista - Río Iguapa

-

13.0

-

13.0

Xochistlahuaca-Plan de Guadalupe.

-

13.0

-

13.0

Cochoapa - Linda Vista - E.C. Tlapa de Comonfort Alcozauca de Guerrero.

-

13.0

-

13.0

Guerrero

204 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Modernización Del Camino Olinalá-TemalacatzingoZontecomatlán-Huehuetecatzingo-TotolapaHuamuxtitlán.

-

15.0

-

15.0

Zitlala - Apango

-

13.0

-

13.0

Chilapa- Santa Catarina

-

13.0

-

13.0

La Providencia - Santa Rosa

-

13.0

-

13.0

Chilpancingo-Omiltemi-Jaliaca de Catalán-Cruz de
Ocote

-

20.0

-

20.0

Camino: Ocotito-Tlahuizapa-Coacoyulillo-Jaleaca de
Catalán.

-

15.0

-

15.0

Mazatlán - El Salado y Ramal a Lagunilla.

-

8.0

-

8.0

Penjamo- La Remonta

-

13.0

-

13.0

Zeutla - Santa Barbara

-

13.0

-

13.0

Ayutla-Pascala del Oro

-

15.0

-

15.0

Cruz Grande - Pico del Monte.

-

15.0

-

15.0

Construccion de Carretera Las Joyas al Km 30,
Municipio de Acapulco de Juarez, Gro.

-

14.0

-

14.0

El Carabali - Cerro del Encinal

-

17.0

-

17.0

El Quemado - Lomas del Aire

-

13.0

-

13.0

Hidalgo

-

358.0

-

358.0

Vialidad en el encauzamiento del río de las avenidas
de puente la Paz a blvd. las Torres

-

110.0

-

110.0

Tepeji del Río- Tula

-

38.0

-

38.0

Tehuetlán- Huejutla

-

200.0

-

200.0

Autopista Mineral del Monte (Real del Monte entronque
Huasca)
Jalisco
Villa Purificación - Autlán de Navarro

-

10.0

-

10.0

20.0

250.0

-

270.0

20.0

30.0

-

50.0

Fco. Javier Mina- San Agustín.

-

10.0

-

10.0

Chimaltitán - Florencia.

-

8.0

-

8.0

San Ignacio Cerro Gordo - San José de Gracia

-

8.0

-

8.0

E.C.F (México 80) - Encarnación de Díaz.

-

7.0

-

7.0

Mechoacanejo - El Rosario

-

8.0

-

8.0

Camino a Comanja de Corona Lagos de Morenos.

-

8.0

-

8.0

Manuel M. Valadez - San Diego de Alejandría

-

9.0

-

9.0

El Grullo-Zenzontla-Tuxcacuesco

-

8.0

-

8.0

Crucero del Chico - Rancho Viejo - Las Marías.

-

8.0

-

8.0

Ciudad Guzmán - El Grullo.

-

25.0

-

25.0

Oconahua Jal. - Jesús María - Nay.

-

15.0

-

15.0

Magdalena-Etzatlán.

-

4.2

-

4.2

Concepción de Buenos Aires - Santa Rosa Teocuitatlán de Corona.

-

8.0

-

8.0

Sayula Tapalpa San Gabriel - Minatitlán, Col. Tr:
Sayula Punta de Agua - Tapalpa.

-

18.0

-

18.0

Alista - Presa De Tierra.

-

11.2

-

11.2

Libramiento Carretera Nextipac.

-

8.0

-

8.0

Modernización del Camino Jesús María-San José de la
Paz, tramo Los Veneros.

-

9.0

-

9.0

E.C. Est. (San Miguel El Alto-San Julian)-El
Desperdicio.

-

10.0

-

10.0

San Martín de Bolaños-El Trujillo-Florencia-E.C. Fed.
23.

-

24.0

-

24.0

205 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Modernización de puente vehicular Plátanos- Los
Reyes (Límites de Jalisco y Michoacán)

7.7

-

-

5.9

-

5.9

-

394.0

-

394.0

E.C.(Apaxco- Tequixquiac)- Loma Bonita

-

7.0

-

7.0

Pavimentación de Camino Hacia Rellenos Sanitario
1Ra Etapa, Tramo: Hacienda San Andrés – Relleno
Sanitario

-

4.9

-

4.9

Pavimentacion de Pahuacan - Zotatzingo, Tramo:
Teleecundaria - Puente Pista, Ubicado Pahuacan

-

4.7

-

4.7

Dhalle (Ejido de Dongu) - Danxho

-

6.4

-

6.4

E.C. (Chapa de Mota - Villa del Carbón) - San
Francisco de las Tablas.

-

6.0

-

6.0

Camino Coyotepec-las animas-puente grande

-

11.2

-

11.2

Carretera las lumbreras

-

10.0

-

10.0

Desviación a Santa Rosa de Lima - Tultenango

-

3.5

-

3.5

Lázaro Cárdenas - Llanito Cuatro

-

3.0

-

3.0

Modernización del camino Parque Ecoturístico
Xocotepetl - Las Torres, en una longitud de 16.50
kilometros

-

3.5

-

3.5

Pavimentación del camino San Francisco Cheje Tiacaque, en una longitud de 3.3 kilometros

-

10.7

-

10.7

Pavimentación del camino Jocotitlan - La Providencia,
en una longitud de 3.95 kilometros

-

10.7

-

10.7

Puente Vehicular Amomolulco

-

8.0

-

8.0

Pavimentación Carril de La Manga, Santa Maria
Atarasquilllo.

-

5.0

-

5.0

Pavimentacion Camino La Concepción - Llano de Los
Negros

-

5.0

-

5.0

Rehabilitación y reconstrucción de la carretera La
Puerta – Sultepec – San Miguel Totolmaloya.

-

15.0

-

15.0

Pavimentación de 1050 ml con Carpeta Asfáltica de
Rincón de Jaimes a Colorines. En el Municipio de
Tejupilco, Estado de México

-

5.0

-

5.0

Carretera Tecuautitlan(San Luis) a la Cabecera
Municipal y la de Cuatro Caminos

-

10.0

-

10.0

Modernización de un camino en una longitud de 0.55
Kilómetros, se modernizará el paso existente a 7.0
metros de ancho de calzada, para alojar dos carriles de
circulación de 3.5 M. de ancho cada uno en la
Carretera Cerritos de Cárdenas - Calderas

-

5.0

-

5.0

Modernización del camino en una longitud de 3.0
Kilómetros, se modernizará el paso existente a 7.0
metros de ancho de corona, para alojar dos carriles de
circulación de 3.5 M. de ancho cada uno, en la
Carretera Pueblo Nuevo-El Rodeo

-

6.4

-

6.4

Modernización de un camino en una longitud de 1.40
Kilómetros, se modernizará el paso existente a 7.0
metros de ancho de calzada, para alojar dos carriles de
circulación de 3.5 M. de ancho cada uno, en el acceso
a la comunidad de San Miguel Solís

-

6.0

-

6.0

Modernización y ampliación de la Carretera Mesa de
Bombaró - Los Pastores - San Pedro Potla Centro Manto del Rio, Tramo: del Km 0+000 al Km 13+154,
tramo a modernizar del Km 8+691 al Km 10+771.

-

10.0

-

10.0

Camino: E.C. (Modernización y Ampliación de la
Carretera de San José Ixtapa – Ixtapa del Km 0+000 al
Km 0+580).

-

1.9

-

1.9

Construcción de puente vehicular en la localidad de El
Tepehuaje
México

206 de 232

-

7.7

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Camino: E.C. (Modernización y Ampliación de la
Carretera de San Miguel Solis – El Garay – Mesa del
Venado – Pozo de las Palomas – El Rodeo del Km
0+000 al Km 7+400).

-

5.0

-

5.0

Camino: E.C. (Modernización y Ampliación de la
Carretera de San Antonio Solís – San José Los Reyes
– San Miguel Solís del Km 0+000 al Km 1+900).

-

9.6

-

9.6

Camino: E.C. (Ampliación y Pavimentación de la
Carretera en el tramo Juanacatlán – Llano de las
Carreras del Km 0+000 al Km 7+460, Municipio de
Temascalcingo, Estado de México).

-

10.0

-

10.0

Camino: E.C. (Modernización y Ampliación de la
Carretera de Acceso a San Antonio Solís del Km 0+000
al Km 2+100).

-

10.0

-

10.0

Modernización del Camino Puebla (del Puente El Batán
a Camino al Molino de Flores), que abarca tres
comunidades: La Resurrección-Santa Cruz de ArribaXocotlan.

-

10.0

-

10.0

Modernizacion Camino San Sebastian, Tramo: de
Camino Los Pulqueros a Calle Guadalupe Victoria)

-

3.0

-

3.0

Modernizacion del Camino de las Flores, Tramo: Entre
Villas 2000 y Acueducto

-

4.0

-

4.0

Modernizacion de Camino a Bocanegra, Tramo: de
Viaducto Bicentenario a Bocanegra

-

4.0

-

4.0

Modernizacion de Av. Wenceslao Labra, Tramo: del
Camino a la Noria a Av. Acueducto

-

8.0

-

8.0

Distribuidor vial de la Autopista Toluca-AtlacomulcoCarretera Libre Toluca-Atlacomulco

-

80.0

-

80.0

Distribuidor vial del Aeropuerto y Tollocan (rama 50,
60).

-

83.0

-

83.0

Vialidades del Municipio de Toluca

-

2.1

-

2.1

Pavimentación de los caminos San Martí nn - San
Miguel y Bejucos aPalmar Chico (primera Etapa)
Municipio de Amatepec, Edo. De México

-

1.6

-

1.6

La Cruz del Arenal - Molinitos

-

4.8

-

4.8

-

174.5

-

174.5

E.C. (Acuitzio-Villamadero) Ziparapio El Alto.

-

7.0

-

7.0

La Palma-La Angostura

-

7.0

-

7.0

San Rafael Tecario- San Rafael Cutzarondiro

-

5.0

-

5.0

Pedregoso- Las Latas.

-

5.0

-

5.0

Montegrande-Ixtaro

-

7.0

-

7.0

Etucuaro - Parritas.

-

5.0

-

5.0

San Antonio- Las Huertas-Las Pilas

-

5.0

-

5.0

Santa Cruz-Coenembo

-

7.0

-

7.0

E.C Huetamo-Churumuco, Arroyo Seco-Montecillos o
Arroyo Seco-Montecillos, en la Localidad de Arroyo
Seco (El Manguito).

-

7.0

-

7.0

Naranja de Tapia-La Mojonera-San Isidro.

-

7.0

-

7.0

Mesas del Terrenate-El Bejuco

-

7.0

-

7.0

La Palma- San Juan Tararameo

-

3.5

-

3.5

El Limon de Papatzindan-Purungueo, tramo la
Virgencita- Purungueo.

-

7.0

-

7.0

Libramiento de Villa Victoria

-

3.5

-

3.5

Buenos Aires-El Cahulote

-

7.0

-

7.0

Construccion del camino san antonio villalongin-el
devanador.

-

7.0

-

7.0

-

77.5

-

77.5

Michoacán

Conservación de caminos rurales y carreteras
alimentadoras en el Estado de Michoacán

207 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Morelos
Conservación de infraestructura de caminos rurales y
carreteras alimentadoras en el Estado de Morelos
Nayarit

-

42.0

-

42.0

-

42.0

-

42.0

-

34.0

-

34.0

Conservación de caminos rurales y Carreteras
Alimentadoras

-

6.0

-

6.0

E.C. (Fco. I Madero-Santiago de Pochotitan)-Caleras
De Cofrados.

-

11.0

-

11.0

Entronque Carretera Federal 200 - Altavista

-

6.0

-

6.0

Jesús María Lim. Edos. Nay/Zac., Tramo: Km. 30+610
al Km. 50+000
Nuevo León
Ampliación de la carretera Montemorelos-General
Terán.

-

11.0

-

11.0

4.3

135.0

-

139.3

4.3

40.0

-

44.3

Camino: Melchor Ocampo-Los Aldamas

-

20.0

-

20.0

Puente Cerralvo- Los Nogales

-

1.5

-

1.5

Gaza Vasconcelos

-

73.5

-

73.5

Oaxaca

-

338.0

-

338.0

Modernización a nivel de Pavimento de la Carretera
E.C. km 126+645 (Mitla - Entr. Tehuantepec II) - San
Juan Juquila Mixes del km 0+000 al km 31+000

-

15.0

-

15.0

Modernización a nivel de pavimento del camino E.C.
(Mitla - Entr. Tehuantepec II) - San Juan Lachixila del
km 0+000 al km 20+000

-

12.0

-

12.0

Modernización a nivel de Pavimento de la Carretera
E.C. (Mitla - Entr. Tehuantepec II) - Santiago
Quiavicusas del km 0+000 al km 23+000

-

15.0

-

15.0

Modernización a nivel de pavimento del camino
Crucero Cerro Costoche-Entronque Agua Sabache-km
105+700 E.C. (Mitla-Tehuantepec II)-San Pablo
Lachiriega-San Pedro Quiatoni, tramo del km 0+000 al
km 32+000

-

15.0

-

15.0

Modernización a nivel de pavimento del camino
Oaxaca - Puerto Escondido - Huatulco tramo la "Y" Barranca Larga - Ventanilla y Puerto Escondido Huatulco y ramal San Jose Llano Cieneguilla del km.
0+000 al km. 9+600

-

16.0

-

16.0

Modernización a nivel de pavimento del camino
Oaxaca- Puerto Escondido- Huatulco Tramo La "Y"Barranca Larga- Ventanilla Y Puerto EscondidoHuatulco Y Ramal San Sebastián Coatlán del km
0+000 al km 8+610

-

18.0

-

18.0

Modernización a nivel de pavimento del camino E.C
(Barranca Larga - Ventanilla)- San Antonio Lalana del
km 0+000 al km 2+500

-

15.0

-

15.0

Modernización a nivel de pavimento del camino
Santiago Ixtayutla Tr. Santiago Jamiltepec- Santa
Elena Comaltepec-San José de Las Flores del km
0+000 al km 22+000

-

1.5

-

1.5

Modernizacion a nivel de pavimento del camino Sta
Maria Yolotepec - Santiago Yosondua del Km 0+000 al
Km 14+000

-

5.0

-

5.0

Modernización a nivel de pavimento del camino
E.C.(Tlaxiaco-Chalcatongo) - Yosoyua del km 0+000 al
km 7+561

-

5.0

-

5.0

Modernización a nivel de pavimento del camino km 168
Carr. (Tuxtepec-Oaxaca) San Miguel Del Rio - Santa
Catarina Ixtepeji - El Ceresal del km 0+000 al 7+240
(Lado San Miguel Del Rio)

-

7.0

-

7.0

Modernización a nivel de pavimento del camino José
María Morelos - El Potrero del km 0+000 al km 12+800

-

7.0

-

7.0

208 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Modernización a nivel de pavimento del camino E.C.
km 31 (Amate Colorado - Zaragoza Itundujia) - El
Limón – Sta. Ana Progreso - San Andrés Cabecera
Nueva del km 0+000 al km 4+000

-

6.0

-

6.0

Modernización a nivel de pavimento del camino Santa
María Sola- Tlacotepec- Teojomulco- Santa Cruz
Zenzontepec del km 0+000 al km 112+000

-

35.0

-

35.0

Modernización a nivel de pavimento del camino Acatlán
de Pérez Figueroa- La Capilla del km 0+000 al km
24+000

-

18.0

-

18.0

Modernización a nivel de pavimento del camino E.C (El
Amate-Cosolapa)- La Margarita-La Tabaquera del km
0+000 al km 28+000

-

20.0

-

20.0

Modernización a nivel de pavimento del camino Santa
María Guienagati-Peña Blanca del Km 0+000 al Km
26+000

-

2.6

-

2.6

Modernización a nivel de pavimento del camino San
Pedro Teutila - San Felipe Jalapa de Díaz, del km
0+000 al 23+500

-

13.0

-

13.0

Modernización a nivel de pavimento del camino San
Juan Mixtepec-Tejocotes - Juxtlahuaca del km 0+000 al
km 38+000

-

5.0

-

5.0

Modernización a nivel de pavimento del camino
Tezoatlán De Segura Y Luna-Santos Reyes TepejilloSan Juan Mixtepec-San Martin Itunyoso, km 102+000
E.C. (Yucudaa-Pinotepa Nacional) del km 0+000 al km
102+000 Origen Itunyoso

-

5.0

-

5.0

Modernización a nivel de pavimento del camino
Miahuatlán-San Carlos Yautepec del km 0+000 al km
104+000

-

12.0

-

12.0

Modernización a nivel de pavimento del camino E.C
Corcovado - Apango (Camino Viejo Pochutla Huatulco) del km 0+000 al km 19+000

-

11.4

-

11.4

Modernización a nivel de pavimento del camino
Santiago Naranjas-Lázaro Cárdenas-Santa María
Yucunicoco del km 0+000 al km 12+000

-

5.0

-

5.0

Modernización a nivel de pavimento del camino
Lunatitlán - del Progreso -Totoltepec de Guerrero
(Puebla) del km 0+000 al km 25+000

-

13.6

-

13.6

Modernización y ampliación del camino "Santiago
Tilantongo - San Miguel Tecomatlán" tramo del km
0+000 al km 22+400

-

11.0

-

11.0

Modernización y ampliación del camino "San Juan
Mixtepec - Agua Zarca E.C. (Heroica Ciudad de
Tlaxiaco - Putla Villa de Guerrero), tramo del km 0+000
al k 23+500

-

5.0

-

5.0

Modernización y ampliación del camino E.C. (San Juan
Mixtepec - Santos Reyes Tepejillo) Tinuma de
Zaragoza, tramo del km 0+000 al km 7+000

-

5.0

-

5.0

Modernización de carretera tipo C a nivel
pavimentación con 7.0 m de ancho de corona,
mediante la inclusión de terracerias, obras de drenaje,
pavimentación, con carpeta de carpeta asfàltica, obra
complementaria y señalamiento.

-

5.0

-

5.0

Modernización a nivel de pavimento del camino San
Pedro Yolox - San Juan Quiotepec del km 0+000 al km
21+000

-

7.0

-

7.0

Modernización a nivel de pavimento del camino km 168
Carr. (Tuxtepec-Oaxaca) San Miguel Del Rio - Santa
Catarina Ixtepeji - El Ceresal del km 0+000 al 15+000
(Lado Ixtepeji)

-

7.0

-

7.0

Modernización a nivel de pavimento del camino Loma
Bonita-Mixtán Monterrosa-Lázaro CárdenasE.C.(Tuxtepec-Palomares) del km 0+0000 al km
38+000

-

20.0

-

20.0

209 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Puebla

-

163.6

-

163.6

-

163.6

-

163.6

-

230.0

-

230.0

Modernización de la carretera estatal 210 de la Piedad
a Jesús María

-

130.0

-

130.0

Libramiento Norponiente de San Juan del Río

-

100.0

-

100.0

-

51.0

-

51.0

-

51.0

-

51.0

Conservación de Caminos Rurales y Carreteras
Alimentadoras
Querétaro

Quintana Roo
Conservación de caminos rurales y Carreteras
Alimentadoras en el Estado de Quintana Roo
San Luis Potosí

-

153.0

-

153.0

Magdaleno Cedillo- Zamachihue

-

10.0

-

10.0

San Francisco Cerro Grande Xinictle.

-

6.0

-

6.0

Ampliación Carretera Matehuala- Cedral- Entronque
Real de Catorce

-

5.0

-

5.0

Presa Verde - Gallos Blancos.

-

5.0

-

5.0

E.C. 57 - Noria de los Castillo

-

3.0

-

3.0

Los Ángeles - Buenavista

-

4.0

-

4.0

E.C. 62- San José de Ipoa

-

3.0

-

3.0

Agua Zarca - Papagayos.

-

10.0

-

10.0

Cd. Valles-Chantol-Las Huertas.

-

10.0

-

10.0

Damian Carmona - El Aguacate.

-

10.0

-

10.0

E.C. Quinta Chilla-Tamacol.

-

6.0

-

6.0

Camino Tlaletla-Pilateno, en el municipio de Xilitla.

-

8.0

-

8.0

Conservación de caminos rurales y Carreteras
Alimentadoras

-

73.0

-

73.0

-

195.4

-

195.4

-

195.4

-

195.4

-

362.5

-

362.5

-

362.5

-

362.5

-

119.0

-

119.0

-

119.0

-

119.0

Sinaloa
Conservación de caminos rurales y carreteras
alimentadoras en el estado de Sinaloa
Sonora
Conservación de caminos rurales y carreteras
alimentadoras en el estado de Sonora
Tabasco
Conservación de infraestructura de caminos rurales y
carreteras alimentadoras en el Estado de Tabasco
Tamaulipas

-

202.0

-

202.0

Altamira - Mariano Matamoros - Nuevo Progreso

-

22.0

-

22.0

Carretra Matamoros-Puerto Matamoros

-

90.0

-

90.0

Cd. Victoria - Lím. Edos. N.L.

-

90.0

-

90.0

-

60.0

-

60.0

Tlaxcala
Mazaquiáhuac Graciano Sánchez y Ramal a Santiago
Tetlapayac.

-

2.0

-

2.0

Santa Bárbara-San José Texopa.

-

13.5

-

13.5

E.C. (Benito Juárez - Carrillo Puerto) - San José
Xicoténcatl - Ignacio Allende.

-

7.1

-

7.1

Tenexyecac - Huexoyucan

-

11.7

-

11.7

Altzayanca - Buenavista - Cardenas

-

11.2

-

11.2

Modernización del camino Tenexyecac - OztotlapangoSan Marcos Jilotepec y Ramal a Tenancingo

-

14.5

-

14.5

-

339.0

-

339.0

-

339.0

-

339.0

Veracruz
Conservación y Mantenimiento de diversos caminos
rurales y carreteras alimentadoras del estado de
Veracruz

210 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Yucatán

-

123.0

-

123.0

Modernización de la carretera Sierra PapacalChuburna Puerto, tramo 0+000-20+471, sub-tramo:
6+650-13+300

-

36.0

-

36.0

Modernización de la carretera Loltun- E.C. (Santa
Elena- Bolonchen) tramo: 0+000-31+825

-

43.4

-

43.4

-

33.6

-

33.6

-

10.0

-

10.0

Modernización del camino Peto. Valladolid, tramo:
99+100-104+700
Modernización de la carretera del camino TunkasCenotillo, tramo: 14+200-16+000
Zacatecas

-

235.2

-

235.2

Felipe Carrillo Puerto - La Manganita.

-

10.0

-

10.0

Chichimequillas – Charco Blanco.

-

0.5

-

0.5

El Salitre – Gpe. Garzaron – Cienega de Rocamontes –
E.C. Zac./Saltillo.

-

10.0

-

10.0

Las Chilitas-El Tepetate- La Purisima.

-

6.0

-

6.0

Cedros-El Jaguey – E.C. Melchor Ocampo.

-

10.0

-

10.0

Tanque Nuevo – Matehuapil

-

6.0

-

6.0

El Vinatero-Nuevo Mercurio.

-

6.0

-

6.0

Boquilla de Abajo-La Encantada.

-

12.0

-

12.0

Colonia Progreso-Nicolás Bravo.

-

13.0

-

13.0

El Conejo - Huitzila - Lim. De Edos. Zac./Jal.

-

6.0

-

6.0

San Lorenzo Gral. Joaquín Amaro.

-

5.0

-

5.0

Libramiento Loreto.

-

8.0

-

8.0

Lobatos - Adjuntas del Refugio.

-

12.0

-

12.0

Ojo Caliente - Palmira - E.C. Guadalupe/Cosio.

-

12.0

-

12.0

E.C. Pinos/Ojuelos - El Sitio - Ojo de Agua de la Palma.

-

2.0

-

2.0

Perales-San Fernando-San Isidro.

-

3.0

-

3.0

E.C. Sombrerete/Col. Gonzalez Ortega - Col. Morelos

-

3.5

-

3.5

Zapoqui - El Salitre.

-

8.0

-

8.0

El Refugio de Abrego-San Marcos-San Pedro de
Abrego.

-

8.0

-

8.0

Nigromante-Buenavista-Ojo de Agua de la Palma.

-

2.0

-

2.0

Joaquín Amaro-La Labor.

-

4.3

-

4.3

Vicente Guerrero - Milpillas de La Sierra.

-

12.0

-

12.0

Milpillas de la Sierra-El Tigre (Los Nopales).

-

2.0

-

2.0

E.C. Col. Hidalgo/Miguel Auza - La Honda.

-

5.0

-

5.0

Guadalajarita-Yahualica tr. Guadalajarita-lim. Edos
Zac. / Jal.

-

6.0

-

6.0

Atotonilco - Las Amecas.

-

5.0

-

5.0

Boulevard Loreto - San Marcos.

-

10.0

-

10.0

E.C. Pinos / Ojuelos - San Miguel - San Martín

-

6.0

-

6.0

Florencia de Benito Juarez - Atolinga Tramo: Florencia
- Limite de Edos. Jal/Zac.

-

6.0

-

6.0

La Laguna-San Felipe de Jesús.

-

12.0

-

12.0

E.C. (Huejuquilla - Valparaíso) - El Astillero.

-

6.0

-

6.0

Libramiento Villa de Cos.

-

9.0

-

9.0

Teúl-Juchipila primera etapa.

-

6.0

-

6.0

E.C.(El Tepetate-Tierra Blanca) - Felipe Carrillo Puerto

-

3.0

-

3.0

24.3

5,950.0

-

5,974.4

TOTAL

ANEXO 37.2. SISTEMA DE TRANSPORTE COLECTIVO, FERROVIARIOS, PUERTOS Y OTROS (millones de pesos)
PPEF 2017

211 de 232

Ampliación

Reducción

Total

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SISTEMA DE TRANSPORTE COLECTIVO

-

500.0

-

500.0

-

500.0

-

500.0

118.0

169.0

-

287.0

Misantla- Palchan- Pueblo Viejo- Diaz Mirón, Veracruz

-

15.0

-

15.0

Xocotla- Zacatla, Veracruz

-

10.0

-

10.0

Izúcar- Chiautla de Tapia, Puebla

-

32.0

-

32.0

118.0

112.0

-

230.0

118.0

669.0

-

787.0

Ampliación Línea 12 Mixcoac - Observatorio.
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA CARRETERA

Libramiento Sur de Morelia, Michoacán
TOTAL
ANEXO 38. AMPLIACIONES AL RAMO 11 EDUCACIÓN PÚBLICA (pesos)

MONTO
RAMO: 11 EDUCACIÓN PÚBLICA

1,951,000,000

EDUCACIÓN BÁSICA

910,000,000
U031 Fortalecimiento a la educación temprana y el desarrollo infantil

500,000,000

S221 Escuelas de Tiempo Completo

200,000,000

S072 PROSPERA Programa de Inclusión Social

200,000,000

S243 Programa Nacional de Becas 1_/
EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR
E007 Servicios de Educación Media Superior: Colegio Nacional de Educación
Profesional Técnica
EDUCACIÓN SUPERIOR

100,000,000
941,000,000

U081 Apoyos para la atención a problemas estructurales de las UPES

600,000,000

U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales: Coordinación
General de Universidades Tecnológicas y Politécnicas

200,000,000

S267 Fortalecimiento de la Calidad Educativa: Dirección General de Educación
Superior para Profesionales de la Educación

100,000,000

E010 Servicios de Educación Superior y Posgrado: Universidad Autónoma Agraria
Antonio Narro
1_/

10,000,000
100,000,000

41,000,000

Los recursos se destinarán para becas a madres jóvenes y jóvenes embarazadas.

ANEXO 39. AMPLIACIONES AL RAMO 15 DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (pesos)
MONTO
Ramo 15: Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
QEZ
E001

50,000,000

Procuraduría Agraria

50,000,000

Procuración de Justicia Agraria

50,000,000

ANEXO 40. AMPLIACIONES AL RAMO 16 MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)
MONTO
Ramo 16: Medio Ambiente y Recursos Naturales
F00
U025

80,000,000

Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas

80,000,000

Programa de Recuperación y Repoblación de Especies en Riesgo

80,000,000

ANEXO 41. AMPLIACIONES AL RAMO 20 DESARROLLO SOCIAL (pesos)
MONTO
Ramo 20

Desarrollo Social

52,234,287

D00

Instituto Nacional de Desarrollo Social

52,234,287

S155

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas
(PAIMEF) 1/

52,234,287

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
No incluye movimientos compensados.

212 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 42. AMPLIACIONES AL RAMO 21 TURISMO (pesos)

MONTO
Ramo 21: Turismo

450,000,000

W3N
K021

Fondo Nacional de Fomento al Turismo

450,000,000

Proyectos de infraestructura de turismo

450,000,000

ANEXO 42.1 PROYECTOS DE TURISMO (millones de pesos)
PPEF 2017
PROYECTOS DE TURISMO
Museo Nacional de Energía y Tecnología
TOTAL

Ampliación

Reducción

Total

-

450.0

-

450.0

-

450.0

-

450.0

-

450.0

-

450.0

ANEXO 43. AMPLIACIONES AL RAMO 47 ENTIDADES NO SECTORIZADAS (pesos)

MONTO
Ramo 47: Entidades No Sectorizadas
HHG
S010

204,955,019

Instituto Nacional de las Mujeres

204,955,019

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género 1/

204,955,019

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 44. AMPLIACIONES AL RAMO 48 CULTURA (pesos)
MONTO
RAMO: 48 CULTURA

1,500,279,607

R070 Programas de Cultura en las Entidades Federativas: Anexo 44.1
Ampliaciones a Cultura

1,500,279,607

ANEXO 44.1. AMPLIACIONES A CULTURA (pesos)
MONTO
APOYOS Y DONATIVOS

1,500,279,607

PROYECTOS ESTATALES
ENTIDAD FEDERATIVA

PROYECTO

214,909,592

Campeche

Conmemoración de los 500 Años del
Encuentro de las Dos Culturales:
Campeche-México y España

1,436,205

Campeche

Programa de Cultura Infantil "Crecer en el
Arte"

2,787,927

Chihuahua

Construcción
Chihuahua

Ciudad de México

Colección Fotográfica Carlos Monsiváis y
Exposición Bibliofilia Mexicana

Ciudad de México

Xólotl, Plataforma Digital Geomática del
Patrimonio Cultural de los Pueblos y
Comunidades Indígenas en la CDMX

213 de 232

Museo

de

Arte

Virreinal

10,000,000

950,000

2,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ciudad de México

Encuentro Intercultural Latinoamericano de
Pueblos y Comunidades Indígenas en la
Ciudad de México

3,000,000

Ciudad de México

Fortalecimiento de la Lengua y la Cultura
Náhuatl en la Ciudad de México

1,000,000

Ciudad de México

Programa Cultural de la Ciudad de México
en el Futuro

2,000,000

Ciudad de México

Taller cultural
Juveniles

Urbano

2,000,000

Ciudad de México

Taller Latinoamericano de Rescate a las
Tradiciones

1,000,000

Ciudad de México

Talleres Culturales para Niños, hacia una
Cultura de la Paz

2,000,000

Coahuila de Zaragoza

Manifestación Cultural del Arte Rupestre
Mexicano Para Planetario y Televisión
Digital

1,744,820

Durango

Equipamiento de bibliotecas públicas de
Tayoltita San Miguel de Cruces, San Luis de
Villa Corona y Vencedores

2,000,000

Guerrero

Programa Cultural Costa Chica

1,000,000

Guerrero

Programa Cultural de la Atarraya Acapulco

1,000,000

Guerrero

Programa Cultural para Acapulco 2017

2,000,000

Guerrero

Programa de apoyo a iniciativas culturales
de la zona norte de Guerrero

2,000,000

Guerrero

Programa
2017

Guerrero

2,000,000

Hidalgo

Feria del Libro Infantil y Juvenil (17va.
Emisión)

1,300,000

Hidalgo

Fortalecimiento de las actividades artísticas
y culturales de la Banda Sinfónica del
Estado de Hidalgo

3,000,000

Hidalgo

Rehabilitación de la Biblioteca Ricardo
Garibay

1,800,000

Hidalgo

Rehabilitación del Centro de las Artes
Hidalgo

2,500,000

Hidalgo

Restauración Capilla La Santa Veracruz

Hidalgo

Restauración
CECULTAH

Hidalgo

Zimapán, escuela asociada al INBA,
equipamiento y servicios culturales

Jalisco

Festival Folklórico de Música de Banda

México

Rehabilitación del Museo y Centro Regional
de Cultura "Isidro Fabela" en Atlacomulco,
México

907,250

México

Certamen Literario
Cuenca" 2017

de

725,000

México

Compañía Mexiquense de Teatro para
Niños

1,095,000

México

Equipamiento de equipo en el Museo Torres
Bicentenario

1,388,367

México

Equipamiento de la Biblioteca Pública Leona
Vicario

530,157

México

Equipamiento para el Departamento de

368,077

214 de 232

de

Identidades

Estratégico

de

Cultural

los

espacios

"Laura

Méndez

1,516,224
del

14,000,000

900,000

1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Conservación y Restauración de la
Secretaria de Cultura (Equipo de
Reflectografía)
México

Feria Internacional del Libro del Estado de
México FILEM

México

Festival Cultural "José Ma. Velasco"

México

Festival Cultural Almas de Oriente

México

Festival Cultural del Mariachi 2017

México

Festival Cultural
"La Danza"

México

Festival de Arte Urbano del CCMB 2017

México

Festival de Teatro 2017

México

Festival Internacional de Cinematografía del
Estado de México FICEM

México

Festival XXX Quinto Sol

375,000

México

II Festival Ruta de la Flor

300,000

México

Programa de Difusión de Lectura Infantil

México

Actividades del Teatro Regional

6,510,000

México

Proyecto de Equipamiento para la Sala de
Exposición Permanente del Museo del
Centro Cultural Mexiquense Bicentenario

1,027,500

México

Red Estatal de Festivales

3,500,000

México

Rehabilitación de la Biblioteca Pública
Centenario de la Revolución

1,704,706

México

Rehabilitación
Leona Vicario

México

Rehabilitación de los inmuebles del
complejo del Centro Cultural Mexiquense
Toluca en su 30 aniversario

México

Rehabilitación de Museo de la Estampa

613,773

México

Rehabilitación de Museo Felipe Santiago
Gutiérrez

640,875

México

Rehabilitación del Cosmovitral

1,351,500

México

Rehabilitación del Museo Taller Nishizawa

1,122,560

México

Rehabilitación del Museo de la Acuarela

México

Rehabilitación del Museo de Numismática

México

Restauración del Instituto Cultural Guillermo
Colín Sánchez

1,700,000

México

Restauración del Museo José María Velasco

1,228,803

México

Segunda etapa de equipamiento del Centro
de Fomento de las Artes Audiovisuales del
Estado de México

4,081,782

México

VIII Festival Calaveras y Muertitos

2,000,000

México

X Festival
Cámara

Michoacán de Ocampo

Bibliobus

2,500,000

Michoacán de Ocampo

Plaza Nicolaíta del Arte y la Cultura

4,000,000

Michoacán de Ocampo

Programa Cultural de Cine en tu Colonia

Michoacán de Ocampo

Programa de Cultura

2,000,000

Morelos

Concierto Orquesta de Mazatepec: Cerro
del Venado

1,000,000

215 de 232

de

Infantil

la

de

1,800,000
150,000
3,000,000
1,500,000

Verano

200,000
694,445
286,416

Biblioteca

Internacional

de

85,000

Pública

Coros

3,500,000

300,000
12,535,830

869,915
537,870

de

690,000

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Morelos

Concierto Orquesta Infantil y Juvenil de
Jojutla

1,000,000

Morelos

Conservación de Pintura Mural y
Sensibilización Social del Ex Convento de
Santo Domingo de Guzmán 1er Etapa

2,100,000

Nayarit

Programa de Equipamiento para la Escuela
de Iniciación cultural y Artística del centro
cultural, Bellavista (CECUB)

2,181,000

Nayarit

Programa de Equipamiento y
Acondicionamiento de la Escuela Superior
de Música

1,000,000

Nuevo León

Centro Cultural Comunitario de Nuevo León

2,000,000

Nuevo León

Regeneración del Centro Histórico del
Municipio General de Escobedo, Nuevo
León

9,500,000

Nuevo León

Festival Internacional de Santa Lucía

Oaxaca

La Guelaguetza

Quintana Roo

Arriba el Telón

San Luis Potosí

Circuitos artísticos municipales

2,000,000

San Luis Potosí

Coro y Orquesta Sinfónica Juvenil de la Pila,
S. L.P

2,000,000

San Luis Potosí

Real de Catorce (Centro Cultural)

2,000,000

Tabasco

Música y Raíces, conciertos didácticos para
alumnos de Educación Media y Superior

2,000,000

Tamaulipas

Cincuentenario del Concurso Estatal de
Oratoria Sentimiento Jurista, Etapa
Regional, Estatal y Gran Final

1,873,590

Tamaulipas

Rehabilitación de Tamules y Biblioteca
Panamericana

1,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Desarrollo, Vinculación y Promoción de la
Cultura

3,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

El Arte y la Cultura en el Colegio de
Veracruz

3,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Fomento a la Cultura Veracruzana

3,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Jornadas Culturales para el Desarrollo,
Vinculación y Promoción en las Lenguas
Indígenas en el Estado de Veracruz

6,000,000

Yucatán

Festival Jóvenes Creadores 2017

3,000,000

Yucatán

Fomento a la Formación Musical de Yucatán

3,000,000

Yucatán

Muestra Regional de Artes y Sabores Mayas

2,700,000

Zacatecas

Exposición Fotográfica "Alfadialectos del
Tiempo"

800,000

Zacatecas

Feria Nacional del Libro de Zacatecas

3,000,000
22,500,000
500,000

2,000,000

PROYECTOS MUNICIPALES
ENTIDAD FEDERATIVA

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

PROYECTO

488,982,300

Aguascalientes

Aguascalientes

Construcción de la Casa de Música
Delgación Morelos

1,500,000

Aguascalientes

Aguascalientes

Festejos por el 442 Aniversario, de la
Fundación de la Ciudad de Aguascalientes

7,000,000

Aguascalientes

Aguascalientes

Festivales Culturales en el Municipio de

2,000,000

216 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Aguascalientes
Aguascalientes

Aguascalientes

Programa de Orquestas y Coros Juveniles
del Municipio de Aguascalientes: “El Valor
de una Sonrisa”

Aguascalientes

Calvillo

Cultura Integral Calvillo 2017

Aguascalientes

Jesús María

Feria Cultural de Aguascalientes

Aguascalientes

San Francisco de los Romo

Festival de las Calaveras San Francisco de
los Romo

500,000

Aguascalientes

San Francisco de los Romo

Festival de las Carnitas, San Francisco de
los Romo

500,000

Baja California

Ensenada

Construcción de Biblioteca, en Ensenada
BC

2,787,927

Baja California

Ensenada

Temporada de Ópera 2017

1,436,205

Baja California

Mexicali

Centro Cultural MEYIBÓ: Rehabilitación

2,000,000

Baja California

Mexicali

Red Municipal de Festivales Comunitarios

3,000,000

Baja California

Tijuana

Feria artesanal de los cuatro elementos:
aire, tierra, fuego y agua

2,000,000

Baja California

Tijuana

Festival Cultural Tijuana

2,500,000

Baja California Sur

Comondú

Rehabilitación de la Infraestructura Cultural
en Comondú

1,000,000

Baja California Sur

La Paz

Feria Cultural

2,500,000

Baja California Sur

Los Cabos

Placiarte, arte y recreación hasta tu plaza
pública

1,000,000

Campeche

Carmen

Festival del Centro Histórico de Campeche

6,000,000

Campeche

Hecelchakán

Actividades Culturales en Hecelchakán

2,000,000

Chiapas

Chicomuselo

En pro de la cultura

5,000,000

Chiapas

Ixtacomitán

Feria de la Santísima Trinidad

2,000,000

Chiapas

Jitotol

Rehabilitación de Casa Cultura del
Municipio de Jitotol, Chiapas

2,300,000

Chiapas

San Cristóbal de las Casas

Festival México Global 2 "Temporada
Europa"

2,300,000

Chihuahua

Chihuahua

Centro Cultural y de Exposiciones

2,500,000

Chihuahua

Chihuahua

Rescate y Difusión del Archivo Histórico de
la Ciudad de Chihuahua

2,500,000

Chihuahua

Delicias

II Festival "Encuentro del Vino"

1,151,710

Ciudad de México

Cuajimalpa de Morelos

Festival "Rosa Mexicano"

5,000,000

Ciudad de México

Iztapalapa

Actividades Culturales en Iztapalapa,
Colonia Ejército de Oriente

2,000,000

Ciudad de México

Iztapalapa

Actividades Culturales en Iztapalapa,
Colonia Vicente Guerrero

2,000,000

Ciudad de México

Iztapalapa

Iztapalapa Arte por Doquier

Ciudad de México

La Magdalena Contreras

Oferta cultural para la sociedad

Ciudad de México

Miguel Hidalgo

Actividades Culturales

Ciudad de México

Miguel Hidalgo

Teatro y orquestas

Ciudad de México

Tlalpan

II Circuito de Festivales "Tejiendo Culturas"
Arte y Cultura Comunitaria en el espacio
público

2,000,000

Ciudad de México

Venustiano Carranza

Restauración y Equipamiento de la Casa de
Cultura en Venustiano Carranza

2,000,000

Coahuila de Zaragoza

Frontera

Construcción de Biblioteca Municipal

2,500,000

217 de 232

3,000,000

10,000,000
2,000,000

2,000,000
10,100,000
2,000,000
10,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Colima

Colima

Festival Internacional del Volcán

2,500,000

Colima

Cuauhtémoc

Programa de Fomento a la Cultura

2,500,000

Colima

Ixtlahuacán

Construcción de auditorio de usos múltiples
Colima - Ixtlahuacán

1,393,964

Durango

Canatlán

EnTrama: Teatro para Aprender

Durango

Gómez Palacio

Festival Cultural de Animación y Comics
Gómez Palacio y Lerdo

1,222,000

Durango

Lerdo

Feria Anual de Cultura Municipal

2,000,000

Durango

Mapimí

Remodelación de Biblioteca Municipal
ubicada en la localidad de Bermejillo,
Municipio de Mapimí Durango

800,000

Durango

Nuevo Ideal

Actividades Culturales

833,000

Durango

Ocampo

Construcción de la Casa de la Cultura en
Villa Ocampo

2,200,000

Durango

Pueblo Nuevo

Entre Maderas y Trementina Festival
Cultural el Salto

1,025,741

Durango

Santiago Papasquiaro

Agenda Cultural 2017

Guanajuato

Cortazar

Construcción de cubierta en plaza Cívica del
Centro Cultural

2,500,000

Guanajuato

Irapuato

Restauración de la Arquitectura histórica del
Centro de la Ciudad de Irapuato, Edificio
Catedral Etapa II

4,500,000

Guanajuato

Pueblo Nuevo

Jornadas culturales en Guanajuato

5,000,000

Guanajuato

San Diego de la Unión

Unidad Recreativa de Integración Familiar y
Fomento a la Lectura

2,000,000

Guanajuato

Silao de la Victoria

Fortalecimiento de la Cultura en Silao,
Guanajuato

5,000,000

Guerrero

Acapulco de Juárez

Festival Internacional de la Nao

6,000,000

Guerrero

Acapulco de Juárez

Festival Internacional del Libro

2,000,000

Guerrero

Atoyac de Álvarez

Cultura Municipal para la Juventud

5,000,000

Guerrero

Ayutla de los Libres

Creando cultura Guerrerense

6,000,000

Guerrero

Buenavista de Cuéllar

Casa de Cultura Buenavista de Cuellar,
Guerrero

2,200,000

Guerrero

Juchitán

Fortaleciendo la Cultura en Juchitán

2,000,000

Guerrero

Mochitlán

Mochitlán sobresale en la cultura

6,000,000

Guerrero

Petatlán

Festival Musical

1,800,000

Hidalgo

Nicolás Flores

Concurso Nacional de Huapango

1,400,000

Hidalgo

Pachuca de Soto

Festival de Shakespeare

1,100,000

Hidalgo

Tecozautla

Encuentro de pueblos y culturas indígenas
de Hidalgo

1,500,000

Hidalgo

Tepetitlán

Feria artesanal de la Alfarería

2,000,000

Hidalgo

Tlaxcoapan

Festivales, ferias y exposiciones

1,000,000

Jalisco

Guadalajara

Festival de Guadalajara 2a Edición

Jalisco

Puerto Vallarta

Vallarta Cien años: Mayo-Fest

Jalisco

San Juan de los Lagos

Domo en Casa de la Cultura María Izquierdo

Jalisco

San Juan de los Lagos

Restauración de la Catedral - Basílica de
San Juan de los Lagos, Jalisco

2,500,000

Jalisco

Tamazula de Gordiano

Construcción de Centro Cultural en la
Localidad de Vista Hermosa en Tamazula,

2,500,000

218 de 232

833,000

833,000

15,000,000
3,000,000
500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Jalisco
Jalisco

Tecalitlán

Festival "De Tecalitlán los Sones"

2,500,000

Jalisco

Tuxcacuesco

Galería Urbana y 4a Etapa del Museo Juan
Rulfo

4,000,000

Jalisco

Unión de San Antonio

Remodelación de la Casa de la Cultura de
Union de San Antonio, Jalisco

4,500,000

Jalisco

Yahualica de González Gallo

2° Festival Fiesta de Todos los Chiles
Mexicanos

2,500,000

México

Atizapán

Atizapán va por la cultura

6,500,000

México

Atlacomulco

XXV Festival Cultural Ambaró

1,500,000

México

Cuautitlán Izcalli

Primer Festival Internacional de Teatro
Izcalli 2017 (FITCI)

México

Donato Guerra

Libertad y Cultura

2,000,000

México

Ecatepec de Morelos

Festival Cultural EHÉCATL 2017 MéxicoCuba

3,000,000

México

El Oro

Sexto Festival de Música El Oro Pueblo
Mágico

México

Huehuetoca

Actividades Culturales en Huehuetoca

México

Metepec

Equipamiento de Teatro Quimera

México

Naucalpan de Juárez

Interculturales 2017

3,000,000

México

Nezahualcóyotl

Feria de la Cultura (54 Aniversario de C.
Nezahualcóyotl Zona Norte)

2,000,000

México

Nezahualcóyotl

Proyecto Cultural (54 Aniversario De C.
Nezahualcoyotl) I

2,000,000

México

Teoloyucan

Séptimo Festival Internacional Tratados de
Teoloyucan

3,000,000

México

Zinacantepec

Rehabilitación del Convento Virreynal

2,500,000

Michoacán de Ocampo

Aporo

Festivles Culturales del Municipio de Aporo

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Charo

Festivales Culturales del Municipio Charo

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Coahuayana

Coahuayana Vive en Mí

Michoacán de Ocampo

Jacona

Festivles Culturales del Municipio de Jacona

1,000,000

Michoacán de Ocampo

José Sixto Verduzco

Restauración del Centro Cultural
Comunitario "San José Huipana"

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Lagunillas

Festivales Culturales del Municipio de
Lagunillas

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

Proyecto para el Desarrollo de Producción
Cultural

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

Tocando Corazones Núcleo Escuela y
Temporadas de Conciertos

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Morelos

Festivles Culturales del Municipio de
Morelos

Michoacán de Ocampo

Numarán

Festivales Culturales del Municipio Numarán

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Pátzcuaro

Programa Cultural en el Municipio de
Páztcuaro

1,400,000

Michoacán de Ocampo

Sahuayo

Festivales Culturales del Municipio de
Sahuayo

750,000

Michoacán de Ocampo

Tangancícuaro

Festivales Culturales del Municipio de
Tangancícuaro

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Taretan

Festivales Culturales del Municipio de
Taretan

1,000,000

219 de 232

550,000

750,000
1,500,000
10,000,000

600,000

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Michoacán de Ocampo

Uruapan

Equipamiento en general a 12 bibliotecas
del Municipio de Uruapan

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Uruapan

Equipamiento para la Casa de Cultura de
Uruapan

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Venustiano Carranza

Restauración y Equipamiento de la Casa de
la Cultura de Venustiano Carranza

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Zamora

La cultura de Zamora para el mundo

8,000,000

Morelos

Coatlán del Río

Eventos culturales

2,500,000

Morelos

Cuernavaca

Festival del Centro Histórico de Cuernavaca
Morelos

6,000,000

Morelos

Emiliano Zapata

Actividades Culturales en el Municipio de
Emiliano Zapata

2,000,000

Morelos

Emiliano Zapata

Talleres Culturales en el Municipio de
Emiliano Zapata

5,000,000

Morelos

Jantetelco

Festivales Culturales en el Municipio
Jantetelco

1,000,000

Morelos

Mazatepec

Actividades Culturales en el Municipio de
Mazatepec Morelos

2,000,000

Morelos

Mazatepec

Talleres Culturales en el Municipio de
Mazatepec

4,000,000

Morelos

Tlaquiltenango

Actividades Culturales en el Municipio de
Tlalquitenango

2,000,000

Morelos

Tlaquiltenango

Talleres Culturales en el Municipio de
Tlaquiltenango

4,000,000

Morelos

Tlayacapan

Festival Cultural en el Municipio Tlayacapan

1,000,000

Morelos

Morelia

Festival De Música Electrónica

2,000,000

Nayarit

San Blas

Equipamiento y modernización de la
biblioteca pública de San Blas Nayarit

2,000,000

Nuevo León

Abasolo

Rehabilitación de centro social cultural en
cabecera municipal

2,000,000

Nuevo León

Cerralvo

Actividades Artísticas y Culturales Nuevo
León

2,000,000

Nuevo León

Juárez

Festival Cultural Juárez

3,000,000

Nuevo León

Monterrey

Ballet Artístico de Monterrey

3,400,000

Nuevo León

San Nicolás de los Garza

Centro Cultural "Rosa de los Cuatro Vientos"

2,000,000

Nuevo León

San Pedro Garza García

Festivales Culturales San Pedro Garza
García 2017

2,000,000

Nuevo León

San Pedro Garza García

Fomento y Difusión Cultural 2017

2,500,000

Oaxaca

Cuyamecalco Villa de
Zaragoza

Primer Encuentro de Bandas Musicales

2,000,000

Oaxaca

Heroica Ciudad de Huajuapan
de León

Rehabilitación de Salas Mureh

1,000,000

Oaxaca

Loma Bonita

Conciertos Artísticos Culturales en el Teatro
del Pueblo del Municipio de Loma Bonita

Oaxaca

Loma Bonita

Fortalecimiento a la Feria de la Piña

Oaxaca

Loma Bonita

Talleres de Iniciación Artística Comunitaria
en el Municipio de Loma Bonita

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Manos Creativas en la Ciudad

1,000,000

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Oaxaca pone color a sus fiestas y
tradiciones 2017

1,000,000

Oaxaca

San Juan Bautista Tuxtepec

Proyecto Cultural y Arte en tu Comunidad

1,200,000

220 de 232

400,000
1,000,000
600,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Oaxaca

San Juan Chilateca

Construcción de Casa de Cultura(1a Etapa)

Oaxaca

San Lucas Ojitlán

Proyecto Cultural y Arte en tu Comunidad

800,000

Puebla

Acteopan

Construcción de Casa de la Cultura en el
Municipio de Acteopan

2,000,000

Puebla

Atlixco

Conciertos Culturales de la Banda Sinfónica
del Municipio de Atlixco (Segunda Etapa)

1,200,000

Puebla

Atlixco

Festival de la Conchita 2017

2,000,000

Puebla

Izúcar de Matamoros

5a Etapa de la Rehabilitación del Ex
Convento de Santo Domingo de Guzmán,
en el Municipio de Izúcar de Matamoros, en
el Estado de Puebla

4,500,000

Puebla

La Magdalena Tlatlauquitepec

Construcción de Casa de la Cultura en el
Municipio de la Magdalena Tlatlauquitepec

2,000,000

Puebla

San Diego la Mesa
Tochimiltzingo

Construcción de Casa de la Cultura en el
Municipio de San Diego la Mesa
Tochimiltzingo

2,000,000

Puebla

Tecomatlán

Desarrollo cultural de la Banda de Guerra
Militarizada en Tecomatlán

1,000,000

Puebla

Tepeaca

Festival 497 Aniversario de Tepeaca

2,500,000

Puebla

Tochtepec

Rescate Cultural del Municipio de Tochtepec
Puebla

1,000,000

Querétaro

Jalpan de Serra

Construcción de Centro Cultural 2da Etapa

1,500,000

Querétaro

Pedro Escobedo

Rehabilitación de Biblioteca en la Localidad
de el Sauz Alto

900,000

Querétaro

Pedro Escobedo

Rehabilitación de Biblioteca en la Localidad
de Guadalupe Septién

900,000

Querétaro

Pedro Escobedo

Rehabilitación de Biblioteca en la Localidad
de Ignacio Pérez

900,000

Quintana Roo

Bacalar

Música y Tradición en Bacalar

2,000,000

Quintana Roo

José María Morelos

Impulsando la Cultura en José María
Morelos y Pavón

2,000,000

Quintana Roo

Othón P. Blanco

Conciertos de la Orquesta Sinfónica Juvenil
de Quintana Roo

3,000,000

Quintana Roo

Solidaridad

Rehabilitación de la Infraestructura Cultural

3,000,000

San Luis Potosí

Charcas

Proyecto: Encuentro Regional de Bandas
Sinfónicas en el Municipio de Charcas

San Luis Potosí

Moctezuma

Programa Cultural y Artístico de
Moctezuma, San Luis Potosí

San Luis Potosí

Rayón

Celebración de los 400 años de la
Fundación de San Felipe de Jesús
Gamotes, Cuna del Municipio de Rayón

San Luis Potosí

Salinas

Equipamiento de Biblioteca Virtual de
Salinas

2,000,000

San Luis Potosí

Tamuín

Festival de Xantolo, Tamuín 2017

1,000,000

San Luis Potosí

Tierra Nueva

Festival 305 de la Fundación de tierra
Nueva San Luis Potosí

San Luis Potosí

Xilitla

3a Etapa de Restauración y Consolidación
ExConvento de San Agustín de Xilitla

2,000,000

Sinaloa

Ahome

Conciertos de Orquestas y Coros Infantiles y
Juveniles en el Municipio de Sinal

4,000,000

Sinaloa

Ahome

El Arte y la Cultura como vehículo para el
desarrollo Municipal - desarrollo Social

5,000,000

221 de 232

2,000,000

200,000
2,000,000
300,000

398,082

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sinaloa

Culiacán

Proyecto cultural de Culiacán

5,000,000

Sinaloa

El Fuerte

Conciertos de Orquestas y Coros Infantiles y
Juveniles en el Municipio de El Fuerte

4,000,000

Sinaloa

Guasave

Rehabilitación del Teatro en Guasave

2,000,000

Sinaloa

San Ignacio

Biblioteca de San Ignacio

5,000,000

Sonora

Hermosillo

Cultura Sonorense

6,000,000

Sonora

Hermosillo

Festival Internacional del Pitic

9,400,000

Sonora

Hermosillo

Programa de Fomento a la Cultura

2,500,000

Sonora

Nogales

Nogales: Cultura y Tradición que trasciende

1,500,000

Sonora

San Luis Río Colorado

Festival Cultura Tierra Sonora

1,500,000

Tabasco

Centla

Proyecto Cultural Centla 2017

2,000,000

Tabasco

Emiliano Zapata

Foro Construyendo cultura para tu municipio

6,000,000

Tabasco

Teapa

Festival Cultural

Tabasco

Teapa

Programa Cultural 2.0

5,000,000

Tabasco

Tenosique

Programa Cultural Tenosique

2,000,000

Tamaulipas

Abasolo

Rehabilitación de Casa de la Cultura

1,492,098

Tamaulipas

Matamoros

Rehabilitación Teatro de la Reforma
(Tercera Etapa)

2,000,000

Tamaulipas

Tula

Tula Pueblo Mágico

1,500,000

Tlaxcala

Huamantla

Taller Infantil de Títeres Historias de
Huamantla

1,000,000

Tlaxcala

San Damián Texóloc

2do. Festival Cultural de San Damián
Texóloc

2,000,000

Tlaxcala

San Pablo del Monte

Proyecto Cultural Altepeilhuitl

2,500,000

Tlaxcala

San Pablo del Monte

Restauración integral del retablo colateral de
la Virgen de Guadalupe. S. XVIII Parroquia
de San Pablo del Monte

Tlaxcala

Tlaxco

Taller de Historia Oral Victoria

1,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Altotonga

Construcción de la casa de la cultura

2,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Minatitlán

Biblioteca Pública Regional No. 343 Viriato
Da Silveira (segunda etapa)

1,862,573

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Minatitlán

Conciertos de la Orquesta Sinfónica de
Minatitlán

1,050,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Tlacolulan

Festividades y Eventos Culturales en el
Municipio de Tlacolulan

2,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Veracruz

Rehabilitación de Centro Cultural en el
municipio de Veracruz

2,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Veracruz

Rehabilitación del museo del Municipio de
Veracruz

2,000,000

Yucatán

Maní

Actividades Culturales en Maní

2,000,000

Yucatán

Maní

Ballet y Orquesta Jaranera del Pueblo
Mágico de Maní, continuidad

2,500,000

Yucatán

Tekit

Continuidad del Centro de Iniciación Cultural
Infantil de Tekit

2,500,000

Yucatán

Temozón

Construcción de Anfiteatro

2,500,000

Yucatán

Tixkokob

Programa Cultural 2017

2,500,000

Zacatecas

Calera

Centros Culturales

2,000,000

222 de 232

700,000

513,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Zacatecas

Jalpa

Rehabilitación de la Casa de la Cultura

3,000,000

PROYECTOS NO GUBERNAMENTALES
ENTIDAD FEDERATIVA

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

PROYECTO

796,387,715

Aguascalientes

Aguascalientes

Caravana cultural y Artística Itinerante en
Aguascalientes

718,103

Aguascalientes

Aguascalientes

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Aguascalientes

2,121,212

Fomento a diversas Expresiones Culturales
del Estado de Aguascalientes

2,000,000

Aguascalientes
Baja California

Ensenada

Festival, Ensenada de Todos, Suma de
Culturas 2017

1,500,000

Baja California

Ensenada

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Baja California

2,121,212

Baja California

Tijuana

Artes integrales niños y adolecentes

2,000,000

Baja California

Festival Aural

3,000,000

Baja California

Programa de cultura y arte

8,500,000

Baja California

Reforzamiento del Programa Comunitario
Redes 2025, Redes CDMX y Conciertos de
la Orquesta de Baja California 2017

5,000,000

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Baja California Sur

3,121,212

Baja California Sur

La Paz

Baja California Sur

Pequeños artistas en un gran escenario:
Música Teatro y Danza

718,103

Campeche

Champotón

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Campeche

3,121,212

Chiapas

Cintalapa

Promoción y Difusión cultural de Chiapas

2,000,000

Chiapas

Suchiate

Publicación Raíces Cultura y Arte Emiliano y
Eufemio Hermanos Zapata Salazar con sus
Agraristas

1,500,000

Chiapas

Tuxtla Gutiérrez

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Chiapas

5,821,212

Espiral del Arte

5,000,000

Chiapas
Chiapas

Formación cultural con nuevos talentos

5,800,000

Chihuahua

Aldama

Restauración del Templo de San Jerónimo
en Aldama, Chihuahua

1,005,000

Chihuahua

Juárez

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Chihuahua

3,121,212

Chihuahua

Cultura es Desarrollo (Redes Creativas de
exhibición escénica promoviendo la paz en
México, proyecto piloto)

3,000,000

Chihuahua

Talleres Culturales Salón Abierto y
Cooperación Espacio Abierto y CONAIMUC

2,744,820
4,000,000

Ciudad de México

Benito Juárez

Sexto Festival Artístico de Otoño

Ciudad de México

Coyoacán

50 Años del Museo Nacional de la Acuarela
Alfredo Guati Rojo.

Ciudad de México

Coyoacán

Arte y Circo

2,000,000

Ciudad de México

Coyoacán

Museo Dolores Olmedo: Proyecto Cultural
2017

1,500,000

Ciudad de México

Coyoacán

Museos Frida Kahlo y Museo Diego Rivera
Anahuacalli

3,000,000

223 de 232

800,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ciudad de México

Coyoacán

Unidad de Programas Públicos (UPP) del
Museo Universitario Arte Contemporáneo,
UNAM

1,800,000

Ciudad de México

Cuauhtémoc

“Más Allá del Museo: El MIDE para Todos”
(Continuidad y Ampliación del Proyecto: Las
Niñas y Los Niños de México Van al Museo)

1,500,000

Ciudad de México

Cuauhtémoc

La Cultura y los Valores en tu Memoria

3,000,000

Ciudad de México

Cuauhtémoc

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Ciudad de México

3,121,212

Ciudad de México

Cuauhtémoc

Programa de Exposiciones Temporales
2017 del Museo Franz Mayer

1,300,000

Ciudad de México

Cuauhtémoc

Programa de Exposiciones Temporales del
Antiguo Colegio de San Ildefonso

1,500,000

Ciudad de México

Cuauhtémoc

Proyecto Cultural 2017 del Museo del
Objeto del Objeto A.C.

1,100,000

Ciudad de México

Iztacalco

Arteatro Experiencias Artísticas y Escénicas
en Iztacalco

1,000,000

Ciudad de México

Iztacalco

Una ventana al Arte: La Pintura en México

2,000,000

Ciudad de México

Iztapalapa

Papalote Iztapalapa por el Derecho a la
Cultura

3,500,000

Ciudad de México

Iztapalapa

Programa
Cultural
Discapacidad

1,000,000

Ciudad de México

Tlalpan

Teatro Mágico y Arte en Tlalpan 2017

2,000,000

Ciudad de México

"El Arte de Convivir: Ante La Violencia
Actúa". Por una cultura para prevenir y
erradicar la violencia en la Ciudad de
México.

17,400,000

Ciudad de México

22 festival Internacional de Cine para Niños
(…Y no tan niños)

1,000,000

Ciudad de México

ART TECH, Exposiciones, Talleres, Cursos
y Conferencias Sobre Creación Multimedia

2,000,000

Ciudad de México

Cine a la Carpa

2,500,000

Ciudad de México

Cultura y Ciudadanía: Plataforma de
Investigación y Diseño de Políticas
Culturales

1,000,000

Ciudad de México

Festival "Docsmx 2017"

2,300,000

Ciudad de México

Festival Internacional Movimiento artístico

2,000,000

Ciudad de México

Festival itinerante de Teatro en Espacios
Alternativos

3,000,000

Ciudad de México

Festival Multicultural Ciudad de México Oaxaca

2,000,000

Ciudad de México

La Titería: Abriendo las Puertas de la
Resiliencia

1,200,000

Ciudad de México

Los Museos y el Mundo en Movimiento

2,640,000

Ciudad de México

Muestras Culturales de la Escuela de
Artesanías del Distrito Federal del Instituto
Nacional de Bellas Artes

2,000,000

Ciudad de México

Músicos de Acero

5,000,000

Ciudad de México

Promoción y Fomento de la Cultura en la
Ciudad de México

3,000,000

Ciudad de México

QuetzalArt 2017

2,000,000

Ciudad de México

Rehabilitación y Mejoramiento de
Instalaciones, Infraestructura y

2,000,000

224 de 232

de

Artistas

con

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Equipamiento del Instituto Artene.
Ciudad de México

Rescate del Foro Shakespeare

3,000,000

Ciudad de México

SOMA: Espacio de Diálogo y Colaboración
Entre Artistas

1,000,000

Ciudad de México

Taller "La Palabra, Territorio Común"

1,300,000

Ciudad de México

Talleres Culturales Itinerantes en la Ciudad
de México

2,000,000

Ciudad de México

Temporada Cultural

2,500,000

Ciudad de México

Transpórtate al arte y la recreación para una
mejor convivencia en la Ciudad de México

13,920,000

Coahuila de Zaragoza

Torreón

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Coahuila

3,121,212

Coahuila de Zaragoza

Torreón

Proyecto Integral de Conservación,
Equipamiento y Difusión Cultural del Museo
Arocena

1,000,000

Conciertos de la Camerata de Coahuila

4,000,000

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Colima

2,121,212

Coahuila de Zaragoza
Colima

Colima

Colima

Construcción de la Sede del Instituto
Cultural Griselda Álvarez

Colima

Patrimoniarte

4,000,000

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Durango

3,121,212

Durango

II Festival Internacional del Folclor Durango
2017

1,500,000

Durango

Programa de Fomento y Difusión Cultural
del Arte de la Casa Cultura de Gómez
Palacio

Durango

Talleres Culturales, "Todos por la educación
y la Cultura de los Padres de familia en
Durango"

1,000,000

Durango

Vi Festival Internacional del Folclor Infantil
"Rosaura Revueltas"

2,500,000

Durango

Durango

718,103

650,000

Guanajuato

Acámbaro

Niños Cantores de Acámbaro, A.C.

Guanajuato

Dolores Hidalgo Cuna de la
Independencia Nacional

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Guanajuato

3,121,212

Guanajuato

Guanajuato

Proyectos
Culturales,
Exposiciones

y

2,500,000

Guanajuato

León

Auditorio - Sala de ensayos Orquesta
Trinitate cuarta etapa

1,500,000

Guanajuato

León

Compañía de Teatro Musical y
Emprendimiento Juvenil Preventivo

2,000,000

Guanajuato

San Miguel de Allende

Festival de Las Artes en San Miguel de
Allende

3,000,000

Guanajuato

San Miguel de Allende

Festival Internacional de Cine Guanajuato

6,000,000

Guanajuato

Cine Consciencia a través de la Cultura

5,000,000

Guanajuato

Difundarte León

5,000,000

Guanajuato

Edición e impresión del Libro 400 Años de
Cervantes en México

1,500,000

Guanajuato

Edición e impresión del Libro Constitución
de 1917, un siglo de Historia

1,000,000

Guanajuato

Extramuros, Cultura Itinerante en el Estado

5,000,000

225 de 232

Festivales

600,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de Guanajuato
Guanajuato

Festival Guardianes de la Tradición

2,000,000

Guanajuato

Guanajuato trabaja por la cultura

8,500,000

Guanajuato

Homenaje al pintor Guanajuatense Juan
Nepomuceno Herrera

2,500,000

Guanajuato

Jornadas de Identidad Cultural para
Jóvenes, Segunda Etapa

3,000,000

Guanajuato

Los Jóvenes al encuentro del Arte y la
Tecnología en Guanajuato

1,500,000

Guanajuato

Mujeres Accionado para Mujeres

2,500,000

Guanajuato

Proyecto de reestructuración y rehabilitación
del Fondo Esteban Vega

Guanajuato

Restauración de elementos de cantera
(columnas, cornisas, zoclos y otros) de los
patios interiores de la Escuela Normal
Oficial de Guanajuato

3,000,000

Guanajuato

Restauración del patio interior del Museo
Regional de Historia "Alhóndiga de
Granaditas", Guanajuato

2,000,000

Guanajuato

Restauración Integral de Fuentes Históricas
de la Ciudad de Guanajuato

3,500,000

Guanajuato

Restauración y conservación de 7 altares de
Cantera en la Parroquia de Nuestra Señora
del Socorro, Exconvento de San Pedro y
San Pablo, Yuriria, Guanajuato

2,000,000

Guanajuato

Talleres para la formación de artistas en el
Centro Cultural Exhacienda de Santo Tomás
Huatzindeo

2,500,000

500,000

Guerrero

Acapulco de Juárez

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Guerrero

3,121,212

Guerrero

Acapulco de Juárez

Talleres de Expresión Artística Khuba en
Acapulco de Juárez, Guerrero

4,000,000

Guerrero

Tlapa de Comonfort

Festival Cultural "Restitución Artística y
Cultural"

2,000,000

Guerrero

Zihuatanejo de Azueta

Festival Cultural de Zihuatanejo

Guerrero

Cine Rodante en la Costa Chica

Guerrero

Festival de la
afromexicanas

cultura

y

200,000
3,500,000
tradiciones

8,500,000

Hidalgo

Huasca de Ocampo

Letropolis encuentro de Arte y Literatura

1,000,000

Hidalgo

Pachuca de Soto

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Hidalgo

3,121,212

Hidalgo

Villa de Tezontepec

“El Arte de Convivir: Ante La Violencia
Actúa”. Por una cultura para prevenir y
erradicar la violencia en el Municipio de Villa
de Tezontepec

1,740,000

Hidalgo

Adquisición de Instrumentos Musicales y
Talleres para Región Huasteca Hidalguense

2,250,000

Hidalgo

Restauración del Templo y Exconvento de
San Agustín, Atotonilco el Grande

5,700,000

Jalisco

Guadalajara

Festival
Internacional
Guadalajara

Jalisco

Guadalajara

Programa Cultural de la Feria Internacional
del Libro de Guadalajara de la Universidad
de Guadalajara

226 de 232

de

Cine

en

8,000,000
4,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Jalisco

San Pedro Tlaquepaque

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Jalisco

3,121,212

Jalisco

Teocuitatlán de Corona

Festival Folklórico de Música de Banda I

1,000,000

Jalisco

Tequila

Programa de Desarrollo Cultural y Educativo
para Tequila y Municipios Aledaños

1,500,000

Jalisco

Tuxpan

“El Arte de Convivir: Ante La Violencia
Actúa”. Por una cultura para prevenir y
erradicar la violencia en el Municipio De
Tuxpan

3,480,000

Jalisco

2° Festival de Pirotécnia Luminafest

3,000,000

Jalisco

2da Etapa Programa Anual Cultural en la
Región Sur de Jalisco

4,000,000

Jalisco

Programa Cultural Temático primera Etapa

3,000,000

México

Coacalco de Berriozábal

La Travesía Cultural de la Serpiente

5,000,000

México

Ecatepec de Morelos

Difundiendo las Artes y la Cultura

1,000,000

México

Nezahualcóyotl

Actividades Culturales en el Municipio de
Nezahualcóyotl del Estado de México

2,000,000

México

Nezahualcóyotl

Programa Cultural
Mexiquense

2,000,000

México

Nezahualcóyotl

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Estado de México

México

Tejupilco

Actividades
Culturales
Conmemoración Cultural

Depositario

Cultural

para

3,121,212
la

2,000,000

México

Amor en Tiempos de Opera

5,000,000

México

9 meses de Cultura

4,200,000

México

Artes Escénicas en Residencia

2,000,000

México

Conciertos 2017 OSEM

México

Disfrutando la cultura en Jilotepec

2,500,000

México

El Color de México 3

6,000,000

México

Encuentro Cultura y diversidad

2,000,000

México

Festival "Identificarte"

3,500,000

México

Festival de la Artes Municipio Nicolás
Romero

1,500,000

México

Festival del Arte Escénico en Tecamac 2017

3,000,000

México

Murales Culturales Estado de México

4,000,000

México

Programa Intercultural de la Ciudad de
México

3,000,000

México

Proyecto Cultural "Generando Alas"

3,000,000

México

20,000,000

De las galerías a la calle

1,000,000

Michoacán de Ocampo

Coeneo

Educando a través del Arte

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Irimbo

Programa Cultural de la Región Oriente de
Michoacán

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Los Reyes

Programa Cultural

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

15° Festival
Morelia

Michoacán de Ocampo

Morelia

Cine Itinerante

5,000,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

Festival Mundial de Música, World Music
Festival

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

Morelia 1900, Vive la Historia

2,500,000

227 de 232

Internacional

de Cine de

10,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Michoacán de Ocampo

Morelia

Morelia en Boca 2017, el Festival
Internacional de Gastronomía y Vino de
México.

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Morelia

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Michoacán

3,121,212

Michoacán de Ocampo

Zacapu

Programa Cultural de Danzas Ancestrales
de la Cultura Purépecha 2017

2,000,000

Michoacán de Ocampo

3er Festival Internacional de Mapping

Michoacán de Ocampo

Actividades Culturales

10,000,000
2,000,000

Michoacán de Ocampo

Festival internacional de Cine y Artes
Tijuana 2017

4,500,000

Michoacán de Ocampo

XXIX Festival de Música de Morelia Miguel
Bernal Jiménez

4,000,000

Morelos

Cuernavaca

Festival de Animación, Comics y
Videojuegos, Cuernavaca 2017

1,500,000

Morelos

Temixco

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Morelos

3,121,212

Morelos

Tlayacapan

Cultura para todos

2,000,000

Morelos

Caravana cultural móvil en tu municipio: en
puente de Ixtla

1,150,000

Nacional

"15° Festival Internacional de Cine Judío en
México"

1,500,000

Nacional

"Kultur II"

3,000,000

Nacional

13a Entrega de Premios Luminus

Nacional

3er Congreso Internacional de Caricatura,
Ilustración y Dibujo FILO

1,000,000

Nacional

Academia Mexicana de Artes y Ciencias
Cinematográficas A. C.

3,500,000

Nacional

Apoyo a la Producción Discográfica de
Artistas Independientes de México

4,055,000

Nacional

Artboretum Construcción del Centro de
Artes Escénicas, Fase 4, Zona de Servicios:
Biblioteca, Oficinas y Dormitorios

1,300,000

Nacional

Arte hasta mi Colonia

1,650,000

Nacional

Bienal Internacional de Pintura de México

2,000,000

Nacional

Caravana Cultural del Bajío

4,000,000

Nacional

Caravana Cultural en tu ciudad

3,000,000

Nacional

Caravana Teatral 2017

7,000,000

Nacional

Churumbela Cinema Móvil - Circuito Cultural

1,200,000

Nacional

Cine Bajo las Estrellas

4,500,000

Nacional

Cinema23

1,800,000

Nacional

Clasificación y Catalogación de Bienes y
Recursos de Artes Escénicas para su
Protección y Conservación

Nacional

Conservatorio de Música de Celaya

2,000,000

Nacional

Construcción del Centro Cultural para la
Joven Mujer Indígena Mexicana

4,000,000

Nacional

Coros de México Orquesta Comunitaria

1,500,000

Nacional

Crece Leyendo

1,000,000

Nacional

Cultura a través de los Sentidos

1,000,000

228 de 232

400,000

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nacional

Cultura Itinerante

3,500,000

Nacional

Deleitando los Sentidos desde el Arte

2,500,000

Nacional

Derechos Culturales en Cinco Ciudades.
Ciudadanía, Convivencia y Cultura de Paz

1,600,000

Nacional

Dramafest en Movimiento 2017-2018

2,500,000

Nacional

Ecofestival del Libro: Xbook

1,000,000

Nacional

Encuentro de Artes

2,500,000

Nacional

Expoferia San Joaquín Bacalar 2017

4,000,000

Nacional

Feminartes: Mujeres Creadoras

5,500,000

Nacional

Feria Itinerante de Artistas Independientes

1,500,000

Nacional

Festiva
Sabor"

4,000,000

Nacional

Festival Cultural de los Reyes

2,000,000

Nacional

Festival cultural: "Algarabía a la mexicana"

2,000,000

Nacional

Festival de Cartonería Mexicana

4,000,000

Nacional

Festival de Cine "Mexa de Corazón"

2,000,000

Nacional

Festival de Cine Documental Ambulante

3,000,000

Nacional

Festival de la Muerte

2,500,000

Nacional

Festival de las Culturas Populares y Arte
Cinematográfico

1,200,000

Nacional

Festival de Música "Claro que se Puede"

2,000,000

Nacional

Festival de Todos los Músicos 2017

4,500,000

Nacional

Festival del Gran Señorío Chalca

2,500,000

Nacional

Festival Internacional de Danza

2,500,000

Nacional

Giras Musicales de la Orquesta y Coro de
Fundación León A.C.

2,000,000

Nacional

Hacer Teatro para un Mejor País

1,000,000

Nacional

Jornadas Culturales Musitec

Nacional

Juegos Creativos
Aprendizaje

Nacional

México a Través del Arte

Nacional

Obra Teatral Mereces Vivir

Nacional

Opera y Bel Canto en Plazas Publicas

3,500,000

Nacional

Pantomima y Sonrisas: encuentro de Mimos
por la Cultura

5,000,000

Nacional

Pópera 3a Edición

2,500,000

Nacional

Pro Amor a la Ópera

5,000,000

Nacional

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Nacional (Orquesta Nacional)

2,121,212

Nacional

Proyección Internacional de la Orquesta
Sinfónica de la UAH

4,000,000

Nacional

Pueblerismo 2

5,000,000

Nacional

Talleres Teatrales para la concientización
sobre el abuso sexual infantil

1,500,000

Nacional

Temporada de Verano 2017 de la Orquesta
Sinfónica de Minería

2,000,000

Nacional

Transformando el Espacio para la Cultura

2,500,000

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles

3,121,212

Nayarit

Tepic

229 de 232

"Rompiendo

las

para

Fronteras

del

4,000,000
el

Arte

y

el

2,000,000
3,000,000
10,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nayarit
Nayarit

Fiestas y Ferias de Nayarit, Propuesta de
Rescate y Promoción para la Construcción
de Identidad Comunitaria en Tecuala Tepic,
y Xalisco, Aralia, INAMUJ

2,000,000

Nayarit

Fortalecimiento para la producción y
Capacitación artística en Nayarit

2,000,000

Nuevo León

Linares

Acercando la Cultura

2,000,000

Nuevo León

Monterrey

La Lectura y las Artes: Herramientas para la
Cultura y La Paz

2,000,000

Nuevo León

Monterrey

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Nuevo León

3,121,212

Nuevo León

Monterrey

Proyectos Culturales 2017

3,000,000

Nuevo León

“Danza para Todos”

4,000,000

Nuevo León

ESMDM: Formación Artística Profesional
como detonador cultural, Segunda fase

3,000,000

Nuevo León

Volando con la Cultura en Nuevo León

4,500,000

Oaxaca

Heroica Ciudad de Huajuapan
de León

Festival Cultural "Con Sazón de México"

1,000,000

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Primer encuentro de Arte Urbano "LADXIDO
GUIDXI" organizado por "NUESTRO
TEQUIO A.C."

2,000,000

Oaxaca

Oaxaca de Juárez

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Oaxaca

3,121,212

Oaxaca

San Pedro Pochutla

Oaxaca Cultural Itinerante

2,000,000

Puebla

Acatzingo

Publicación de la Historia de la Hacienda de
San Pedro Ovando y su influencia en el
altiplano Central de México ni un teatro
menos

2,000,000

Puebla

Huauchinango

Proyecto de Cultura Regional Huasteca
Poblana

2,000,000

Puebla

Puebla

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Puebla

3,121,212

Puebla

Xicotepec

Festival de la Sierra Mágica Poblana

2,000,000

Puebla

Caravanas BUAP de Arte y Cultura

1,500,000

Puebla

Fortalecimiento de la Identidad Regional de
la Mixteca Baja de Puebla

4,300,000

Querétaro

Querétaro

Actividades Culturales "Corazones Mágicos"

850,000

Querétaro

Querétaro

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Querétaro

3,121,212

Querétaro

Querétaro

Trovafest 2017

1,400,000

Festival Internacional de Danza "Ibérica
Contemporánea en México" 2017

2,000,000

Querétaro

Querétaro

Sensacinema Querétaro

1,400,000

Quintana Roo

Bacalar

“El Arte de Convivir: Ante La Violencia
Actúa”. Por una cultura para prevenir y
erradicar la violencia en el Municipio De
Bacalar

3,480,000

Quintana Roo

Benito Juárez

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Quintana Roo

3,121,212

230 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quintana Roo

Cozumel

Festival 500 años del encuentro de dos
mundos en Cozumel, Quintana Roo

2,000,000

Quintana Roo

Lázaro Cárdenas

“El Arte de Convivir: Ante La Violencia
Actúa”. Por una cultura para prevenir y
erradicar la violencia en el Municipio De
Lázaro Cardenas

3,480,000

San Luis Potosí

San Luis Potosí

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
San Luis Potosí

2,121,212

San Luis Potosí

Tamasopo

Festival Cultural de Tamasopo, San Luis
Potosí

1,199,041

San Luis Potosí

Villa de Reyes

Fortalecimiento a la Orquesta Sinfónica
Juvenil de Villa de Reyes

1,000,000

Sinaloa

Culiacán

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Sinaloa

2,121,212

Sinaloa

Sinaloa

Difusión Cultural Sinaloa 2017

2,000,000

Sonora

Alamos

Festival Cultural Álamos Bonito

1,500,000

Sonora

Bacanora

Festival Bacanora 2017

1,000,000

Sonora

Guaymas

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Sonora

2,121,212

Sonora

Hermosillo

Actividades Culturales
Hermosillo, Sonora

1,000,000

Sonora

Hermosillo

Cultura en tu Ciudad 2017

5,000,000

Sonora

Hermosillo

Cultura para Todos 2017

5,000,000

Sonora

San Luis Río Colorado

Actividades Culturales en San Luis Río
Colorado

2,500,000

Actividades Culturales en tu Ciudad

2,000,000

Actividades Culturales en tu Colonia

3,000,000

Sonora
Sonora

y

Artísticas

en

Tabasco

Cárdenas

Talleres Culturales

Tabasco

Centro

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Tabasco

Tabasco

Huimanguillo

Talleres Culturales

650,000
2,121,212

650,000

Tabasco

Cultura por Tabasco

1,000,000

Tabasco

Tabasco Cultural

1,000,000

Tamaulipas

Matamoros

Cultura de Paz, a través de Actividades
Artísticas y Recreativas

909,905

Tamaulipas

Reynosa

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Tamaulipas

2,121,212

Tlaxcala

Tlaxcala

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Tlaxcala

2,121,212

Tlaxcala

Rostros de Mi Tierra

1,100,000

Tlaxcala

Restauración de la Basílica de nuestra
Señora de la Misericordia, Arte Tequitqui

1,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Coatepec

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Veracruz

2,121,212

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Río Blanco

Festival cultural Rio Blanco

3,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Texhuacán

Restauración Integral del Templo San
Miguel Arcángel Segunda Etapa

1,000,000

231 de 232

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 30-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Veracruz

Arte en Movimiento

1,500,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Veracruz

Proyecto cultural 2017

2,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Veracruz

Rescatando
Veracruz

de

2,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Conciertos Culturales "Música Tradicional
Mexicana"

2,489,640

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Festival cultural del café

3,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Programa cultural fortaleciendo la cultura en
Veracruz

2,000,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Valorarte

3,000,000

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Yucatán

2,121,212

Yucatán

Centro Cultural "Alborada"

6,000,000

Yucatán

Feria Cultural en Pro de Cultura, las Artes y
el Cine

4,000,000

Yucatán

FICMY, Mérida y Yucatán Film Festival
Mérida y Yucatán Film Festival

2,500,000

Yucatán

Yucatán Internacional Music Festival

2,500,000

Yucatán

Progreso

las

Raíces

Culturales

Zacatecas

Jerez

Difusión Cultural Zacatecana

1,000,000

Zacatecas

Morelos

“El Arte de Convivir: Ante La Violencia
Actúa”. Por una cultura para prevenir y
erradicar la violencia en el Municipio De
Morelos

4,640,000

Zacatecas

Nochistlán de Mejía

Nochistlán Cultura de Todos

1,000,000

Zacatecas

Zacatecas

Programa de Apoyo a Orquestas Infantiles
Zacatecas

2,121,212

Festival Internacional de Poesía "Ramón
López Velarde"

1,000,000

Zacatecas

SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 10 de noviembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar,
Presidente.- Dip. Raúl Domínguez Rex, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintinueve de noviembre de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

232 de 232

