PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
TEXTO VIGENTE
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2012
Fe de erratas DOF 03-01 2013

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE
LA FACULTAD QUE LE OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del gasto público federal para el ejercicio fiscal de
2013, así como la contabilidad y la presentación de la información financiera correspondiente, se
realizarán conforme a lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la
Ley General de Contabilidad Gubernamental y en las disposiciones que, en el marco de dichas leyes,
estén establecidas en otros ordenamientos legales y en este Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de Egresos, para efectos administrativos y exclusivamente
en el ámbito de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la Función Pública,
en el ámbito de sus atribuciones, conforme a las disposiciones y definiciones que establece la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La información que, en términos del presente Decreto deba remitirse a la Cámara de Diputados, será
enviada a la Mesa Directiva de la misma, la cual turnará dicha información a las comisiones competentes,
en forma impresa y en formato electrónico de texto modificable de base de datos, con el nivel de
desagregación que establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y las
disposiciones normativas vigentes, y será publicada en las páginas de Internet que correspondan. En
caso de que la fecha límite para presentar la información sea un día inhábil, la misma se recorrerá al día
hábil siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría presentará información presupuestaria comparable
respecto al ejercicio fiscal anterior y a los diversos documentos presupuestarios.

1 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales, la evolución de las erogaciones
correspondientes a los respectivos anexos relacionados con los programas presupuestarios para la
igualdad entre mujeres y hombres; para niñas, niños y adolescentes; de ciencia, tecnología e innovación;
especial concurrente para el desarrollo sustentable; erogaciones para el desarrollo integral de los
jóvenes; recursos para la atención de grupos vulnerables y erogaciones para el desarrollo integral de la
población indígena.

CAPÍTULO II
De las erogaciones
Artículo 2. El gasto neto total previsto en el presente Presupuesto de Egresos, importa la cantidad de
$3’956,361’600,000 y corresponde al total de los ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el
presente ejercicio fiscal se establece como meta el equilibrio presupuestario. En su caso, el balance
presupuestario podrá modificarse en lo conducente para cubrir las erogaciones de los proyectos de
inversión previstos en este Presupuesto de Egresos, siempre que ello sea necesario como consecuencia
de la aplicación de las medidas a que se refiere el artículo 4, fracción II, de este Decreto.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme a lo establecido en los Anexos de este Decreto y
Tomos del Presupuesto de Egresos y se observará lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos, administrativos y generales, así como los capítulos
específicos que incorporan los flujos de efectivo de las entidades, se distribuyen conforme a lo previsto
en el Anexo 1 del presente Decreto y los Tomos II a VIII de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I
se incluye la información establecida en el artículo 41, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
II. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los gastos obligatorios, se
incluye en el Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora los proyectos de inversión en infraestructura que cuentan con
aprobación para realizar erogaciones plurianuales en términos del artículo 74, fracción IV, párrafo
primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se incluye en el Anexo 3 de este
Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
plurianuales sujetos a la disponibilidad presupuestaria de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo
4 de este Decreto;
V. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos derivados
de proyectos de infraestructura productiva de largo plazo se incluye en el Anexo 5 de este Decreto y en el
Tomo V del Presupuesto de Egresos;
VI. El capítulo específico que incorpora las previsiones salariales y económicas, se incluye en los
Anexos 6 y 23 de este Decreto y en los Tomos III a VI del Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo específico en dichos Anexos y Tomos del
Presupuesto de Egresos, incluyendo las previsiones para contingencias y sus ampliaciones derivadas de
adecuaciones presupuestarias y ahorros necesarios durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso,
con las disposiciones laborales aplicables, forman parte de la asignación global a que se refiere el
artículo 33 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;

2 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. La suma de recursos destinados a cubrir el costo financiero de la deuda pública del Gobierno
Federal; aquél correspondiente a la deuda de las entidades incluidas en el Anexo 1, inciso D, de este
Decreto; las erogaciones derivadas de operaciones y programas de saneamiento financiero; así como
aquéllas para programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, se distribuyen conforme a lo
establecido en el Anexo 7 de este Decreto;
VIII. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público, y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, los montos
máximos de adjudicación directa y los de adjudicación mediante invitación a cuando menos tres
personas, de las adquisiciones, arrendamientos, prestación de servicios, obras públicas y servicios
relacionados con éstas, serán los señalados en el Anexo 8 de este Decreto. Los montos establecidos
deberán considerarse sin incluir el importe del Impuesto al Valor Agregado;
IX. Los recursos para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas se señalan en el
Anexo 9 de este Decreto, en los términos del artículo 2, Apartado B, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y conforme al artículo 41, fracción II, inciso j) de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se presentan desglosados por ramo y programa
presupuestario;
X. Los recursos que conforman el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural
Sustentable se señalan en el Anexo 10 de este Decreto, conforme a lo previsto en los artículos 16 y 69
de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
XI. El monto total de los recursos previstos para el programa en materia de ciencia, tecnología e
innovación, conforme a lo previsto en el artículo 22 de la Ley de Ciencia y Tecnología, se señala en el
Anexo 11 de este Decreto;
XII. Las erogaciones de los programas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el
Anexo 12 de este Decreto;
XIII. El presupuesto consolidado de la Estrategia Nacional para la Transición Energética y el
Aprovechamiento Sustentable de la Energía, a que se refiere el artículo 25 de la Ley para el
Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento de la Transición Energética, se señala en
el Anexo 14 de este Decreto;
XIV. Las erogaciones para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen
conforme a lo previsto en el Anexo 19 de este Decreto;
XV. Las erogaciones para el Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 20
de este Decreto.
Las previsiones para servicios personales referidas en el párrafo anterior, que se destinen para
sufragar las medidas salariales y económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que establece el
segundo párrafo de la fracción VI anterior y el artículo 19 de este Decreto y serán entregadas a las
entidades federativas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas
y Municipios y, sólo en el caso del Distrito Federal, se ejercerán por medio del Ramo General 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21 de este Decreto;

3 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII. Los límites de las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación se señalan en el
Anexo 22 de este Decreto y en el Tomo VIII de este Presupuesto de Egresos;
XVIII. Las previsiones para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y
económicas para los Ramos Generales 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios, se distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 23 de este Decreto;
XIX. Los programas sujetos a reglas de operación se señalan en el Anexo 24 de este Decreto;
XX. Los principales programas previstos en este Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 25
de este Decreto, y
XXI. El presupuesto del Programa de Desarrollo Humano Oportunidades se distribuye conforme a lo
establecido en el Anexo 26 de este Decreto.
Los Anexos 13, 15 al 18 y 27 al 30 de este Decreto, comprenden los recursos para la atención a
grupos vulnerables; la mitigación de los efectos del cambio climático; el desarrollo de los jóvenes; la
atención de niñas, niños y adolescentes; la prevención del delito, combate a las adicciones, rescate de
espacios públicos y promoción de proyectos productivos; conservación, mantenimiento y empleo
temporal; subsidio ordinario para organismos descentralizados estatales; distribución de los programas
de salud y medio ambiente y recursos naturales. Dichos recursos, en lo concerniente al tema de juventud,
se ejercerán de forma tal que permitan su debido seguimiento, evaluación y difusión, con base en lo
establecido con criterios que permitan su debido seguimiento, evaluación y difusión.
Artículo 4. El gasto programable previsto para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas, se sujeta a las siguientes reglas:
I. Para el presente ejercicio fiscal no se incluyen recursos para el Programa Erogaciones
Contingentes, correspondiente a la partida secreta a que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo
cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Las dependencias y entidades podrán solicitar autorización a la Secretaría para que, con cargo a
los recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas o al mecanismo presupuestario y
de pago correspondiente, se apliquen medidas para cubrir una compensación económica a los servidores
públicos que decidan concluir la prestación de sus servicios en la Administración Pública Federal, sin
perjuicio de las prestaciones que les correspondan en materia de seguridad social; asimismo, para que
se apliquen medidas para cubrir la indemnización que, en términos de la legislación aplicable,
corresponda a los servidores públicos por la terminación de su relación laboral. Dichas medidas se
sujetarán a las disposiciones específicas emitidas por la Secretaría, las cuales regularán, entre otros
aspectos, lo siguiente:
a) Tratándose de las medidas para cubrir una compensación económica a los servidores públicos que
reúnan los requisitos establecidos en las disposiciones señaladas y que decidan concluir la prestación de
sus servicios en la Administración Pública Federal:
i. Las plazas correspondientes a los servidores públicos que concluyan la prestación de sus servicios
en la Administración Pública Federal se cancelarán en los términos de las disposiciones aplicables, salvo
en el caso de reestructuras a ésta como resultado de reformas jurídicas;
ii. En términos de la legislación en materia de seguridad social las medidas podrán contemplar que
sean cubiertas, por cuenta del trabajador, las cuotas y aportaciones a la seguridad social, hasta por los
periodos de cotización que establezcan las disposiciones a que se refiere el párrafo primero de esta
4 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracción, a efecto de que los servidores públicos elegibles puedan obtener una pensión conforme a dicha
legislación;
iii. Las dependencias, con cargo a las economías que se generen en sus respectivos presupuestos
autorizados por la aplicación de las medidas, deberán restituir anualmente y a más tardar en el ejercicio
fiscal 2015, en los plazos y condiciones que señalen las disposiciones aplicables, los recursos
correspondientes a las compensaciones económicas pagadas a los servidores públicos a su cargo. En
caso contrario, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, descontará los recursos
correspondientes de las ministraciones posteriores de la respectiva dependencia.
En los mismos términos, las entidades solicitarán a la Secretaría las adecuaciones a sus respectivos
presupuestos por el monto que hayan utilizado para cubrir las compensaciones a los servidores públicos
a su cargo. En caso contrario, dicha Secretaría realizará las adecuaciones presupuestarias por los
montos que correspondan;
iv. Los recursos restituidos serán destinados al mecanismo presupuestario y de pago establecido para
cubrir las medidas a que se refiere este inciso.
Por ningún motivo estos recursos podrán ser destinados para fines distintos a cubrir la compensación
económica y la indemnización que corresponda a los servidores públicos que decidan concluir la
prestación de sus servicios en la Administración Pública Federal;
v. Las modalidades del mecanismo y los tipos de personal que podrán acogerse a las medidas a que
se refiere este inciso, a efecto de no afectar la prestación de servicios públicos, y
vi. El Ejecutivo Federal reportará en los Informes Trimestrales sobre el ejercicio de los recursos a que
se refiere este inciso.
b) Podrán autorizarse medidas para cubrir indemnizaciones, como resultado de la terminación de la
relación laboral en términos de la legislación de la materia, a los servidores públicos que corresponda,
incluyendo los pagos que se originen como consecuencia de reestructuraciones a la Administración
Pública Federal, la desincorporación de entidades o la eliminación de unidades administrativas de las
dependencias y entidades, en los términos de las disposiciones a que se refiere el párrafo primero de la
presente fracción.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, podrán aplicar las medidas a que
se refiere esta fracción, previo convenio que celebren con la Secretaría, siempre y cuando cancelen las
plazas correspondientes y restituyan los recursos en los términos del inciso a), subinciso iii, de esta
fracción.
Las economías que resulten se podrán destinar a sus programas prioritarios, siempre y cuando no
impliquen la creación de plazas ni la contratación de personal eventual o de personas físicas por
honorarios ni aumente el presupuesto regularizable de los subsecuentes ejercicios fiscales. Las medidas
previstas en esta fracción podrán aplicarse, en los mismos términos, al personal federalizado de los
sectores educación y de salud, previo convenio que celebre el Ejecutivo Federal, por conducto de las
dependencias competentes, con las entidades federativas, previa autorización de la Secretaría.
Las dependencias y entidades que en los años 2010, 2011 y 2012, hayan aplicado las medidas
establecidas en el artículo 4, fracción II, de los Decretos de Presupuesto de Egresos de la Federación
para los ejercicios fiscales de 2010, 2011 y 2012, respectivamente, así como los Poderes Legislativo y
Judicial, deberán restituir con cargo a sus respectivos presupuestos, en los plazos y términos del artículo
citado y de las demás disposiciones aplicables, los montos equivalentes a los recursos que hayan
utilizado para cubrir las compensaciones económicas pagadas a los servidores públicos a su cargo. En
5 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

caso contrario, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, descontará los recursos
correspondientes de las ministraciones posteriores de recursos, y
III. Los recursos para el Fondo de pavimentación, espacios deportivos, alumbrado público y
rehabilitación de infraestructura educativa a que se refiere el Anexo 19 de este Decreto, se destinarán en
las modalidades de apoyos económicos y garantías a los municipios y demarcaciones territoriales del
Distrito Federal, de acuerdo a la solicitud correspondiente. La Secretaría, a más tardar el 15 de febrero,
emitirá las disposiciones para la aplicación de los recursos de dicho Fondo, así como el calendario de
distribución de los recursos, tomando en cuenta la opinión que para tal efecto deberá comunicarle la
Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública a más tardar el 31 de enero.

CAPÍTULO III
De las entidades de control directo
Artículo 5. Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios se sujetarán a las erogaciones y a las
metas de balance primario y financiero aprobadas en este Presupuesto y, para su ejercicio, control y
evaluación, así como para la elaboración del anteproyecto de presupuesto del próximo ejercicio fiscal,
observarán lo dispuesto en la Ley de Petróleos Mexicanos y la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
A efecto de que Petróleos Mexicanos mantenga sus metas y pueda tomar medidas en caso de que
durante el ejercicio se presente una disminución de los ingresos netos previstos en su presupuesto por
condiciones de mercado, deberá apegarse a lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Asimismo, para efectos de la evaluación del cumplimiento
de estas metas de balance primario y financiero, no se considerará lo siguiente:
I. La cantidad que exceda del monto correspondiente a la importación de mercancía para reventa por
$262,948’169,936, y
II. Los retrasos que en su caso se presenten durante el ejercicio fiscal en la cobranza por ventas de
combustibles realizadas a la Comisión Federal de Electricidad.
En caso de que dichas condiciones sean ajenas a la operación de esta entidad, la Secretaría
determinará el mecanismo para evaluar las metas de balance primario y financiero.
Petróleos Mexicanos administrará el fondo para dar cumplimiento a las obligaciones laborales
contractuales y las que deriven de las disposiciones jurídicas, con el objeto de que prevea recursos
suficientes para cubrir pasivos contingentes asociados a las contrataciones.
La remuneración de los consejeros profesionales del Consejo de Administración de Petróleos
Mexicanos, en términos de la Ley de Petróleos Mexicanos, será la comprendida en el Grupo Jerárquico J
del Anexo 22.1 de este Decreto, de acuerdo con las disposiciones administrativas aplicables. En el caso
de los consejeros profesionales de los organismos subsidiarios de Petróleos Mexicanos, su remuneración
no podrá ser superior al Grupo Jerárquico K.
Los consejeros profesionales del Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos no podrán recibir
una remuneración superior al Grupo Jerárquico J, con independencia de que también se desempeñen
como consejeros profesionales de los consejos de administración de los organismos subsidiarios de
aquella entidad.
Tratándose de los consejeros profesionales de los consejos de administración de los organismos
subsidiarios de Petróleos Mexicanos, que igualmente se desempeñen como consejeros profesionales en

6 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

otros organismos subsidiarios de aquella entidad, su remuneración conjunta no podrá ser superior al
Grupo Jerárquico K.
La cifra que señala el Anexo 1, inciso D, de este Decreto, la cual comprende las erogaciones de los
organismos subsidiarios de Petróleos Mexicanos, no incluye operaciones realizadas entre ellos.
A efecto de dotar de mayor transparencia al gasto de inversión de Petróleos Mexicanos, la entidad
deberá informar trimestralmente a la Cámara de Diputados, en forma impresa y en formato electrónico de
texto modificable de base de datos, con el nivel de desagregación que establece la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y las disposiciones normativas vigentes, sobre el gasto de
inversión ejercido, así como del avance de sus principales proyectos.
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberán adoptar las medidas necesarias para que
las transferencias y afectaciones de los bienes muebles e inmuebles que realicen entre sí, se lleven a
cabo observando criterios de austeridad y racionalidad para generar ahorros y eficiencia en los
procedimientos y actos que se requieran al efecto.
Artículo 6. Las entidades de control directo deberán sujetarse a lo siguiente:
I. Los montos señalados en el Anexo 1, inciso D, de este Decreto para la Comisión Federal de
Electricidad incluyen previsiones para cubrir obligaciones correspondientes a la inversión física y al costo
financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo a que se refiere el artículo 26 de
este Decreto. También incluyen las previsiones necesarias de gasto corriente para cubrir las obligaciones
de cargos fijos y variables correspondientes a los contratos de suministro de bienes o servicios a que se
refiere el artículo 32, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Las
previsiones de dichos cargos fijos y variables y para cada uno de los proyectos se presentan en el Tomo
V de este Presupuesto de Egresos;
II. La cantidad que en el Anexo 1, inciso D, de este Decreto se destina para la Comisión Federal de
Electricidad refleja el monto neto sin incluir erogación alguna por concepto de aprovechamientos, así
como ninguna transferencia del Gobierno Federal para el otorgamiento de subsidios;
III. Dentro de los primeros dos meses del año, la Comisión Federal de Electricidad deberá informar a
la Cámara de Diputados, desglosando por entidad federativa y municipios, en forma impresa y en formato
electrónico de texto modificable de base de datos, sobre los subsidios otorgados a los consumidores en
el año 2012;
IV. Los movimientos de servicios personales que realicen Petróleos Mexicanos y sus organismos
subsidiarios y la Comisión Federal de Electricidad, estarán sujetos a que no se rebase el costo ni el
número de plazas registradas ante la Secretaría en el año 2012, y a contar con los recursos que financien
plenamente en todo momento los impuestos, las aportaciones de seguridad social y demás pagos y
prestaciones que por ley deban cubrirse. Los recursos para cubrir obligaciones inherentes a las
contrataciones que tengan un impacto futuro en el gasto deberán constituirse en reservas que garanticen
que dichas obligaciones estén en todo momento plenamente financiadas, y
V. Petróleos Mexicanos y la Comisión Federal de Electricidad deberán realizar, de conformidad con
las disposiciones que se emitan, las acciones necesarias para reducir el pago de horas de trabajo
extraordinarias y el pago de contrataciones eventuales o por conceptos similares, en un 10 por ciento
respecto al gasto ejercido por dichos conceptos en 2012.
Artículo 7. Conforme al artículo 272 de la Ley del Seguro Social, el gasto programable del Instituto
Mexicano del Seguro Social será de $421,565’167,209. El Gobierno Federal aportará al Instituto la
cantidad de $64,108’807,208 como aportaciones para los seguros; la cantidad de $127,338’960,000, para
7 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cubrir las pensiones en curso de pago derivadas del artículo Duodécimo Transitorio de la Ley del Seguro
Social publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 1995, así como la cantidad de
$2,891’000,000, para atender lo dispuesto en los artículos 141, 172 y 172 A de dicha Ley.
Durante el ejercicio fiscal de 2013, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá destinar a las
Reservas Financieras y Actuariales de los seguros y a la Reserva General Financiera y Actuarial, así
como al Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que
se refieren los artículos 280, fracciones III y IV, y 286 K, respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la
cantidad de $6,234’000,000 a fin de garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones que
contraiga, derivadas del pago de beneficios y la prestación de servicios relativos a los seguros que se
establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a las obligaciones laborales que contraiga, ya sea
por disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro
Social deberá sujetarse a las normas de austeridad y disciplina presupuestaria contenidas en este
Decreto, en los términos propuestos por el Consejo Técnico de dicho Instituto las cuales se aplicarán sin
afectar con ellas el servicio público que está obligado a prestar a sus derechohabientes; asimismo,
conforme al mismo artículo 277 G, dichas normas no deberán afectar las metas de constitución o
incremento de reservas establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo deberá ser registrado invariablemente como gasto
programable. Asimismo, las reservas del Seguro de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo,
únicamente podrán destinarse para las prestaciones monetarias de esos seguros; y no para financiar
gasto corriente del Instituto, salvo en los casos que así lo prevea la Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del Instituto Mexicano del Seguro Social serán
responsables de que el ejercicio del gasto de dicho Instituto se sujete a los montos autorizados para
cubrir su gasto programable y para las reservas y el fondo a que se refiere este artículo.

TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las entidades federativas, a los municipios y a
las demarcaciones territoriales del Distrito Federal
Artículo 8. El ejercicio de los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera
concurrente con recursos de dichos órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones legales
aplicables, al principio de anualidad y a lo siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades federativas de los recursos que integran los fondos
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el
Tomo IV de este Presupuesto de Egresos, con excepción del Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP), cuya distribución se realizará conforme a lo
dispuesto en el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal;
II. Para el otorgamiento de apoyos a municipios en el marco de los programas sociales y de inversión
en infraestructura, el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, podrá establecer instrumentos y
esquemas previstos en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en términos de las
disposiciones que emita dicha dependencia;
8 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Los recursos federales a que se refiere este artículo, distintos a los previstos en la Ley de
Coordinación Fiscal, serán ministrados siempre y cuando las entidades federativas y, en su caso, los
municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, cumplan con lo previsto en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, el
Presupuesto de Egresos y los convenios correspondientes;
IV. En el caso de los programas que prevean la aportación de recursos por parte de las entidades
federativas y, en su caso, municipios o demarcaciones territoriales del Distrito Federal, para ser ejercidos
de manera concurrente con recursos federales, se sujetarán a lo siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas y, en su caso, a los
municipios o demarcaciones territoriales del Distrito Federal, será establecido por las dependencias a
cargo de los respectivos programas, previa opinión de la Secretaría, tomando en consideración la
capacidad financiera de dichos órdenes de gobierno y el ejercicio eficiente de los recursos de dichos
programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las aportaciones de recursos que le correspondan en
las cuentas específicas correspondientes, en un plazo a más tardar de 20 días hábiles contados a partir
de la recepción de los recursos federales. Los recursos federales deberán ser ministrados de acuerdo al
calendario establecido para los convenios y de ninguna manera podrá iniciar ministraciones después del
mes de marzo.
Cumplido el plazo a que se refiere el párrafo anterior sin que se haya realizado la aportación de
recursos locales, las entidades federativas y, en su caso, municipios o demarcaciones territoriales del
Distrito Federal, en casos debidamente justificados, podrán solicitar a la dependencia o entidad
correspondiente una prórroga hasta por el mismo plazo a que se refiere el párrafo anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación territorial que se vea afectado por situaciones que
obliguen al Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de emergencia o de desastre natural, en los términos
de la Ley General de Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días hábiles adicionales para
efectuar el depósito de las aportaciones que le correspondan una vez publicada la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su
aportación a los programas concurrentes en materia educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán ser suspendidas cuando las entidades federativas
y, en su caso, los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal no aporten en los plazos
previstos los recursos que les corresponden en las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a las entidades federativas a más tardar el último
día hábil de marzo, el presupuesto para el subsidio ordinario para organismos descentralizados estatales
que la Federación otorga, así como para los programas financiados con fondos concurrentes;
VI. En caso de que, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
deban realizarse ajustes o adecuaciones al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal, una vez
que se realicen las compensaciones previstas en la misma y, en su caso, una vez utilizados los recursos
de las reservas que correspondan en términos de dicha ley, los ajustes que fuera necesario realizar a los
recursos federales distintos a los contenidos en la Ley de Coordinación Fiscal destinados a las entidades
federativas, deberán efectuarse de manera proporcional a los demás ajustes al Presupuesto de Egresos,
informando de tales ajustes o adecuaciones a la Cámara de Diputados;

9 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Los recursos federales vinculados con ingresos excedentes que, en los términos de los artículos
19, fracciones IV, inciso d), y V, inciso b), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y 12, sexto párrafo de su Reglamento, tengan como destino la realización de programas y
proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento de las entidades federativas, se sujetarán a las
disposiciones aplicables del Fideicomiso para la Infraestructura en los Estados (FIES). En el caso de los
subsidios que tengan el mismo destino, la Secretaría deberá entregar los recursos a las entidades
federativas de acuerdo a un calendario establecido y podrá emitir las disposiciones correspondientes
para comprobación de los mismos en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, y
VIII. El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprobará a más tardar en el mes de enero, los criterios
de distribución de los recursos de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública a que se refiere
el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo establecido
en el artículo 142 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que por lo menos el 20 por ciento de los recursos
previstos en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal (FORTAMUN), se destinen a la atención de necesidades directamente
vinculadas con la seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al aprobar los criterios para la distribución de los recursos
de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública, promoverá y vigilará que su erogación y
aplicación se realice dentro del presente ejercicio fiscal y se alcancen los objetivos para los que están
destinados. Para tales efectos, los convenios relativos a estos fondos establecerán mecanismos que
contribuyan a agilizar la recepción y el ejercicio de los recursos que reciban las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal.
Dicho Consejo promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos del Fondo de
Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP) se distribuya entre
los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal conforme a criterios que integren el
número de habitantes y el avance en la aplicación del Programa Estatal de Seguridad Pública en materia
de profesionalización, equipamiento, modernización tecnológica e infraestructura.
La Auditoría, dentro del marco de sus atribuciones, fiscalizará las erogaciones de los fondos de ayuda
federal realizadas durante el ejercicio fiscal 2012, para lo cual el Sistema Nacional de Seguridad Pública,
a través de su Secretario Ejecutivo, coadyuvará con dicha Auditoría en cumplimiento a lo previsto en el
artículo 18, fracción XIX, de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, en el
ejercicio de los recursos que les sean transferidos a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales
para Entidades Federativas y Municipios deberán alinear, en su caso, la aplicación de los recursos para
implementar y operar el modelo policial previsto en la ley de la materia, conforme a los acuerdos que
apruebe el Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 9. El presente Presupuesto incluye la cantidad de $4,559’800,000, para el otorgamiento de
subsidios a los municipios, y en su caso a los estados cuando tengan a su cargo la función o la ejerzan
coordinadamente con los municipios, así como al Gobierno del Distrito Federal para la seguridad pública
en sus demarcaciones territoriales, con objeto de fortalecer el desempeño de sus funciones en materia de
seguridad pública, salvaguardar los derechos e integridad de sus habitantes y preservar las libertades, el
orden y la paz públicos.
Los subsidios a que se refiere este artículo serán destinados para los conceptos y conforme a las
reglas que establezca el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, con el
10 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

propósito de profesionalizar y equipar a los cuerpos de seguridad pública en los municipios y
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, mejorar la infraestructura de las corporaciones, en el
marco de las disposiciones legales aplicables, así como para el desarrollo y aplicación de políticas
públicas para la prevención social del delito.
Para el desarrollo y aplicación de políticas públicas en materia de prevención social del delito con
participación ciudadana se destinará cuando menos el 20 por ciento de los recursos a que se refiere el
presente artículo.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública dará a conocer a más tardar el
último día hábil del mes de enero, a través del Diario Oficial de la Federación, la lista de los municipios y
demarcaciones territoriales del Distrito Federal elegibles para el otorgamiento del subsidio a que se
refiere este artículo, así como la fórmula utilizada para su selección, misma que deberá considerar, entre
otros criterios, el número de habitantes y la incidencia delictiva; asimismo, se dará cobertura a municipios
con destinos turísticos, zonas fronterizas, municipios conurbados, así como a grupos de municipios que
por su proximidad geográfica se vean afectados por la alta incidencia delictiva. En dicha publicación se
establecerá igualmente el porcentaje de participación que representarán las aportaciones de recursos
que realicen al fondo los municipios y el Distrito Federal.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, a más tardar el último día hábil
de febrero, deberá suscribir convenios específicos, que deberán incluir sus anexos técnicos
correspondientes, con las respectivas entidades federativas y sus municipios así como con el Gobierno
del Distrito Federal para sus demarcaciones territoriales elegibles, que deseen adherirse a este
programa, con base en lo dispuesto en el último párrafo del artículo 142 de la Ley General del Sistema
Nacional de Seguridad Pública, en los cuales deberá preverse lo siguiente:
I. Las acciones programáticas a las que se destinará el subsidio en el marco de las políticas generales
acordadas en el seno del Consejo Nacional de Seguridad Pública;
II. Los mecanismos a través de los cuales podrá realizarse la adquisición de equipamiento, así como
las condiciones y procedimientos a los que deberá sujetarse la profesionalización;
III. El compromiso de las entidades federativas de hacer entrega a los municipios del monto total de
los subsidios del programa, incluyendo sus rendimientos financieros, a más tardar dentro de los 5 días
hábiles posteriores a que éstas reciban los recursos de la Federación;
IV. El establecimiento por parte de las entidades federativas y los municipios de cuentas bancarias
específicas para la administración de los recursos federales que les sean transferidos, para efectos de su
fiscalización;
V. La obligación de las entidades federativas y los municipios de registrar los recursos que por este
programa reciban en sus respectivos presupuestos e informar para efectos de la cuenta pública local y
demás informes previstos en la legislación local;
VI. La obligación de los municipios, a través del estado respectivo, y del Gobierno del Distrito Federal
de informar al Consejo Nacional de Seguridad Pública, a través del Secretariado Ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública, y al Consejo Estatal, sobre las acciones realizadas con base en los
convenios específicos a que se refiere este artículo, y
VII. La obligación de las entidades federativas y los municipios de reportar trimestralmente al Consejo
Nacional de Seguridad Pública, lo siguiente:
a) La información sobre el ejercicio, destino y resultados obtenidos con los recursos del fondo;
11 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Las disponibilidades financieras del fondo con las que, en su caso, cuenten, y
c) El presupuesto comprometido, devengado y pagado correspondiente.
Para acceder a los recursos, los municipios y el Gobierno del Distrito Federal deberán
comprometerse, a través de los convenios suscritos con el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional
de Seguridad Pública, al cumplimiento de las políticas, lineamientos y acciones contenidos en los
mismos.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública operará el sistema de
información en el cual, con desglose mensual, publicará las fechas en que se hayan transferido los
recursos a que se refiere este artículo a las entidades federativas para su entrega a los municipios. Los
municipios, a su vez, incorporarán en dicho sistema la fecha en que recibieron los recursos, la fecha en la
que éstos fueron finalmente ejercidos, así como los destinos y conceptos específicos en los cuales fueron
aplicados los recursos.
La distribución de los recursos se realizará conforme a los principios de equidad, proporcionalidad y
racionalidad en el combate al fenómeno delictivo.
Los recursos a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones aplicables a los subsidios
federales, incluyendo aquéllas establecidas en el artículo 8 de este Decreto.
Artículo 10. En el presente Presupuesto de Egresos se incluyen las siguientes cantidades:
A. $2,570’940,000 para el otorgamiento de subsidios a las entidades federativas que cuenten con
programas en materia de equipamiento y reorganización de estructuras de mando policial, para el
fortalecimiento de sus instituciones de seguridad pública en materia de mando policial.
B. $2,500’000,000 para el otorgamiento de apoyos en el marco del Programa Nacional de Prevención
del Delito.
Dichos recursos se otorgarán a aquéllas entidades federativas que cumplan los lineamientos que para
tal efecto emita el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación.
Los Lineamientos que para el efecto emita el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Gobernación, a más tardar el 15 de febrero, contendrán, por lo menos, la distribución de los recursos a
las entidades federativas bajo criterios de población beneficiada, incidencia delictiva y cobertura territorial
de las instituciones estatales de seguridad pública, así como las bases para la evaluación de la aplicación
de dichos recursos y sus resultados.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, a más tardar el 31 de marzo,
deberá suscribir convenios específicos con las entidades federativas que deseen adherirse a estos
subsidios, en los cuales deberá preverse lo siguiente:
I. El establecimiento por parte de las entidades federativas de cuentas bancarias específicas para la
administración de los recursos federales que les sean transferidos, para efectos de su fiscalización;
II. La obligación de las entidades federativas de registrar los recursos que por estos subsidios reciban
en sus respectivos presupuestos e informar para efectos de la cuenta pública local y demás informes
previstos en la legislación local y federal, y

12 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La obligación de las entidades federativas de reportar a la Secretaría de Gobernación, la cual
deberá enviar a su vez a la Secretaría de manera trimestral, lo siguiente:
a) La información sobre el ejercicio, destino y resultados obtenidos con los recursos del fondo;
b) Las disponibilidades financieras del fondo con las que, en su caso, cuenten, y
c) El presupuesto comprometido, devengado y pagado correspondiente.
Para acceder a los recursos, las entidades federativas deberán cumplir los lineamientos, políticas y
acciones contenidos en los convenios a que se refiere este artículo.
Los recursos a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones aplicables a los subsidios
federales, incluyendo aquéllas establecidas en el artículo 8 de este Decreto.
Artículo 11. La Secretaría, a más tardar el 15 de febrero, emitirá las disposiciones o lineamientos para
la aplicación de los recursos de los siguientes fondos:
I. Fondo Regional. Este fondo tiene por objeto apoyar a los 10 estados con menor índice de desarrollo
humano respecto del índice nacional, a través de programas y proyectos de inversión destinados a
mantener e incrementar el capital físico o la capacidad productiva, o ambos, así como a impulsar el
desarrollo regional equilibrado mediante infraestructura pública y su equipamiento, y
II. Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con Discapacidad.
La asignación prevista para dichos fondos se distribuirá conforme a lo señalado en los Anexos 19 y
19.1 de este Decreto, en los términos y condiciones que mediante convenio se determinen para tal
efecto.
Los recursos de dichos fondos deberán solicitarse y convenirse dentro del primer trimestre del
ejercicio, en términos de las disposiciones que emita la Secretaría, así como reasignarse los que no
hayan sido convenidos en ese periodo, a programas sociales y de inversión en infraestructura.

TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 12. Las dependencias y entidades, conforme al sistema de compensación de créditos y
adeudos a que se refiere el artículo 73 de la Ley del Servicio de Tesorería de la Federación y sin exceder
sus presupuestos autorizados, responderán de las cargas financieras que se causen por no cubrir
oportunamente los adeudos no fiscales contraídos entre sí, las cuales se calcularán a la tasa anual que
resulte de sumar 5 puntos porcentuales al promedio de las tasas anuales de rendimiento equivalentes a
las de descuento de los Certificados de la Tesorería de la Federación a 28 días, en colocación primaria,
emitidos durante el mes inmediato anterior a la fecha del ciclo compensatorio.
La Secretaría, analizando los objetivos macroeconómicos y la situación de las finanzas públicas,
podrá autorizar compensaciones presupuestarias entre dependencias y entidades, y entre estas últimas,
correspondientes a sus ingresos y egresos, cuando las mismas cubran obligaciones entre sí derivadas de
variaciones respecto de la Ley de Ingresos y este Presupuesto de Egresos en los precios y volúmenes de
los bienes y servicios adquiridos por las mismas, siempre y cuando el importe del pago con cargo al
13 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presupuesto del deudor sea igual al ingreso que se registre en las distintas fracciones del artículo 1 de la
Ley de Ingresos o, en su caso, que dicho importe no pueda cubrirse con ingresos adicionales de la
entidad a consecuencia del otorgamiento de subsidios en los precios de los bienes o servicios por parte
de la entidad deudora.
La Secretaría podrá autorizar compensaciones para el pago de obligaciones fiscales de ejercicios
anteriores y sus accesorios, siempre que las mismas se realicen durante el presente ejercicio fiscal.
Los ingresos que se perciban por las operaciones a que se refiere este artículo no se considerarán
para efectos del cálculo de los ingresos excedentes a que se refiere el artículo 19 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 13. Los ingresos que resulten del Derecho para la Fiscalización Petrolera, a que se refiere el
artículo 254 Ter de la Ley Federal de Derechos, se destinarán, sin requerir autorización de la Secretaría,
a la Auditoría, a través del ramo correspondiente, y se aplicarán para fiscalizar el ejercicio de los recursos
a que se refiere el artículo 19, fracciones IV, inciso d) y V, inciso b), de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, así como el ejercicio de sus programas prioritarios. La Auditoría informará
sobre el resultado de la fiscalización a la Cámara de Diputados, así como difundirá la información
correspondiente a través de su página de Internet para su conocimiento público.
La Secretaría hará entrega de anticipos a cargo de este derecho, dentro de los 10 días hábiles
posteriores al entero que realice Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, en los términos del
artículo 254 Ter de la Ley Federal de Derechos. La Auditoría informará a la Secretaría sobre su ejercicio.
Artículo 14. Los ingresos que, en su caso, se obtengan en exceso a los previstos para el presente
ejercicio fiscal en la Ley de Ingresos y los excedentes de ingresos propios de las entidades, deberán
destinarse conforme a lo establecido en el artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y en la misma Ley de Ingresos.
En todos los casos, los programas y proyectos de inversión en infraestructura, que se financien con
los ingresos excedentes a que se refiere el artículo 19, fracción V, inciso a), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, deberán contar con registro en la cartera de inversión a que
se refiere el artículo 34, fracción III, de dicha Ley.
Artículo 15. Los recursos correspondientes a los subejercicios que no sean subsanados en el plazo
que establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, serán reasignados a los programas sociales y de inversión en infraestructura previstos en
este Presupuesto. Al efecto, la Secretaría informará trimestralmente a la Cámara de Diputados, a partir
del 1 de abril, sobre dichos subejercicios. En el caso de las economías generadas durante el ejercicio,
éstas deberán canalizarse a los proyectos y tomos aprobados en este presupuesto.
La determinación de los subejercicios se realizará conforme a los calendarios autorizados en los
términos del artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Si al término de los 90 días estipulados en el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, los subejercicios no hubieran sido subsanados, la Secretaría
informará a la Función Pública sobre dichos subejercicios, a fin de que ésta proceda en los términos de la
fracción IX del artículo 114 de la ley antes señalada.
La Función Pública informará trimestralmente a la Cámara de Diputados y a la Auditoría sobre las
denuncias y las acciones realizadas en contra de los servidores públicos a que hace referencia el párrafo
anterior.

14 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad, ajuste del gasto corriente, mejora y modernización
de la gestión pública
Artículo 16. Las dependencias y entidades se sujetarán a las disposiciones de austeridad, ajuste del
gasto corriente, mejora y modernización de la gestión pública que se establezcan en los términos del
Título Tercero, Capítulo IV, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las cuales
deberán prever como mínimo:
I. No crear plazas, salvo que los ramos y entidades cuenten expresamente con recursos aprobados
para tal fin en este Presupuesto de Egresos, así como aquéllas que sean resultado de reformas jurídicas;
II. No se autorizará incremento salarial en términos reales para mandos medios y superiores ni para
personal de enlace. Los incrementos que, en su caso, se otorguen al personal operativo, de base y de
confianza, y categorías, se sujetarán a los recursos aprobados específicamente para tales efectos en los
Anexos 6 y 23 de este Decreto y tendrán exclusivamente como objetivo mantener el poder adquisitivo de
dichos trabajadores respecto del año 2012;
III. La adquisición y los arrendamientos de inmuebles procederán exclusivamente cuando no se
cuente con bienes nacionales aptos para cubrir las necesidades correspondientes y previo análisis costo
beneficio;
IV. La remodelación de oficinas se limitará, de acuerdo al presupuesto aprobado para tal efecto, a
aquéllas que sean estructurales y no puedan postergarse, las que impliquen una ocupación más eficiente
de los espacios en los inmuebles y generen ahorros en el mediano plazo, así como las que tengan por
objeto mejorar y hacer más eficiente la atención al público;
V. No procederá la adquisición de vehículos, salvo aquéllos que resulten indispensables para prestar
directamente servicios públicos a la población, los necesarios para actividades de seguridad pública y
nacional, o para las actividades productivas de la Comisión Federal de Electricidad y de Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios;
VI. Se realizará la contratación consolidada de materiales y suministros; servicios, incluyendo
telefonía, mantenimiento de bienes muebles e inmuebles, fotocopiado, vigilancia, boletos de avión, vales
de despensa, medicamentos, seguros sobre personas y bienes, entre otros, siempre y cuando se
asegure la obtención de ahorros y de las mejores condiciones para el Estado en cuanto a calidad, precio
y oportunidad disponibles.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos en las licitaciones
públicas que se realicen cuando los bienes a adquirir o servicios por contratar satisfagan los requisitos y
condiciones que establece la normatividad en la materia y se asegure con ello la obtención de las
mejores condiciones para el Estado;
VII. Las dependencias y entidades que tengan contratadas pólizas de seguros sobre personas y
bienes deberán llevar a cabo las acciones necesarias para incorporarse a las pólizas institucionales
coordinadas por la Secretaría, siempre y cuando dicha incorporación represente una reducción en el
gasto que tenga que realizar por concepto de pago de primas, y
VIII. Deberán preverse acciones para fomentar la eficiencia energética y el ahorro en el consumo de
agua en las oficinas públicas.

15 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, deberán implantar medidas
equivalentes a las aplicables en las dependencias y entidades, respecto a la reducción del gasto
destinado a las actividades administrativas y de apoyo y del presupuesto regularizable de servicios
personales, para lo cual publicarán en el Diario Oficial de la Federación y en sus respectivas páginas de
Internet, a más tardar el último día hábil de febrero, sus respectivos lineamientos y el monto
correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo, reportarán en los Informes Trimestrales las medidas que
hayan adoptado y los montos de ahorros obtenidos. Dichos reportes serán considerados por la Comisión
de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados en el proceso de análisis y aprobación de
las erogaciones correspondientes al Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio fiscal.
Artículo 17. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y
entidades, podrán destinar recursos presupuestarios para actividades de comunicación social a través de
la radio y la televisión, siempre y cuando hayan utilizado, de haber disponibilidad, en primera instancia los
tiempos que por ley deben poner a disposición del Estado las empresas de comunicación que operan al
amparo de concesiones federales para el uso, aprovechamiento o explotación de bienes del dominio
directo de la Nación y dichos tiempos no estuvieran disponibles en los espacios y tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación social en las entidades federativas en donde se
lleven a cabo elecciones, durante el tiempo que comprendan las campañas electorales y hasta la
conclusión de la jornada comicial. Sólo podrán realizarse erogaciones en los tiempos a que se refiere el
párrafo anterior, en los casos de excepción previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en la legislación en la materia.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Gobernación, observando lo dispuesto en el párrafo
primero de este artículo, supervisará la administración y distribución de los tiempos fiscales cubiertos por
las empresas de comunicación que operan mediante concesión federal. Dicha distribución se realizará en
la proporción siguiente: 40 por ciento al Poder Ejecutivo Federal; 30 por ciento al Poder Legislativo,
tiempos que se distribuirán en partes iguales a la Cámara de Diputados y a la Cámara de Senadores; 10
por ciento al Poder Judicial, y 20 por ciento a los entes autónomos.
La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la utilización de los tiempos fiscales. Asimismo,
estará facultada para reasignar estos tiempos cuando no hubieren sido utilizados con oportunidad o se
encuentren subutilizados, de conformidad con las disposiciones generales que al efecto emita. Las
reasignaciones se ajustarán a la proporción prevista en este artículo.
Con base en lo anterior, la Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de
Diputados sobre la utilización de los tiempos fiscales, así como sobre las reasignaciones que, en su caso,
realice.
La Secretaría de Gobernación autorizará las estrategias y programas de comunicación social, y
registrará los gastos derivados de las partidas relativas a difusión de campañas de promoción y
publicidad y de comunicación, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto
publique en el Diario Oficial de la Federación.
Todas las erogaciones que conforme a este artículo realicen las entidades deberán ser autorizadas
por el órgano de gobierno respectivo o su equivalente.
Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse ampliaciones, traspasos de recursos de otros capítulos
o conceptos de gasto al concepto de gasto correspondiente a servicios de comunicación social y
publicidad de los respectivos presupuestos ni podrán incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo
cuando se trate de mensajes para atender situaciones de carácter contingente, se requiera para
promoción comercial de las entidades para que generen mayores ingresos y los que deriven de los
ingresos excedentes que obtenga el Instituto Nacional de Migración para mejorar los servicios
16 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

migratorios. En dichos supuestos se requerirá que la Secretaría de Gobernación autorice la modificación
al programa de comunicación social correspondiente y posteriormente la Secretaría emitirá la
autorización presupuestaria en el concepto de gasto respectivo. La Secretaría de Gobernación informará
a la Cámara de Diputados, dentro de los 10 días naturales siguientes a la fecha en la que las
dependencias y entidades cuenten con los recursos autorizados, sobre las razones que justifican la
ampliación, traspaso o incremento de recursos, así como sobre su cuantía y modalidades de ejercicio.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, remitirá a la Cámara de
Diputados un informe que contenga la relación de todos los programas y campañas de comunicación
social, desglosadas por dependencias y entidades, así como la programación de las erogaciones
destinadas a sufragarlos. Asimismo, deberá contener la descripción de las fórmulas, modalidades y
reglas para la asignación de tiempos oficiales. Dicho informe deberá presentarse una vez autorizados los
programas de comunicación correspondientes.
Los programas y campañas de comunicación social se ejecutarán con arreglo a las siguientes bases:
I. Los tiempos oficiales sólo podrán destinarse a actividades de difusión, información o promoción de
los programas y acciones de las dependencias o entidades, así como a las actividades análogas que
prevean las disposiciones aplicables;
II. Las dependencias y entidades no podrán convenir el pago de créditos fiscales, ni de cualquier otra
obligación de pago a favor de la dependencia o entidad, a través de la prestación de servicios de
publicidad, impresiones, inserciones y demás actividades en materia de comunicación social. Los medios
de difusión del sector público podrán convenir con los del sector privado la prestación recíproca de
servicios de publicidad;
III. Las erogaciones realizadas en materia de comunicación social, se acreditarán únicamente con
órdenes de transmisión para medios electrónicos, con órdenes de inserción para medios impresos y con
órdenes de servicio para medios complementarios. En todos los casos se deberá especificar la tarifa
convenida, concepto, descripción del mensaje, destinatarios, cobertura, pautas de difusión en medios
electrónicos y circulación certificada en medios impresos;
IV. Las dependencias y entidades, previo a la contratación de servicios de producción, espacios en
radio y televisión comerciales, deberán atender la información de los medios sobre cobertura geográfica,
audiencias, programación y métodos para medición de audiencias, así como su capacidad técnica para la
producción, postproducción y copiado. La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la inclusión de
los medios públicos en los programas y campañas de comunicación social y publicidad de las
dependencias y entidades;
V. La publicidad que adquieran las dependencias y entidades para la difusión de sus programas que
otorguen subsidios o beneficios directos a la población deberá incluir, claramente visible y audible, la
siguiente leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso
para fines distintos a los establecidos en el programa”. En los casos de los programas de desarrollo
social únicamente deberá incluirse la leyenda establecida en el artículo 28 de la Ley General de
Desarrollo Social. Para lo anterior, deberán considerarse las características de cada medio. En ningún
caso los partidos políticos podrán emplear o referir estos programas en su propaganda, y
VI. Los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y
entidades harán uso de la Lengua de Señas Mexicanas por medio de un intérprete, o en su caso
tecnologías que permita el acceso a los contenidos de campañas en televisión a las personas con
discapacidad auditiva.

17 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de Diputados sobre la ejecución
de los programas y campañas de comunicación social, así como sobre el ejercicio de las erogaciones a
las que se refiere el presente artículo. Dichos informes deberán contener, al menos, lo siguiente: monto
total erogado por dependencia y entidad, empresas prestadoras de los servicios y tiempos contratados,
fiscales y de estado utilizados por cada dependencia y entidad.
El gasto en comunicación social aprobado en este Presupuesto deberá destinarse, al menos, en un 5
por ciento a la contratación en medios impresos, conforme a las disposiciones aplicables.
Artículo 18. Las dependencias y entidades deberán sujetarse al Programa de Cadenas Productivas
de Nacional Financiera, S.N.C., y dar de alta en el mismo la totalidad de las cuentas por pagar a sus
proveedores o contratistas, apegándose a las disposiciones generales aplicables a dicho Programa. El
registro de las cuentas por pagar deberá realizarse de acuerdo con los plazos definidos en dichas
disposiciones, con el propósito de dar mayor certidumbre, transparencia y eficiencia en los pagos.
Las dependencias y entidades requerirán a los proveedores y contratistas su afiliación al Programa de
Cadenas Productivas y deberán tomar en cuenta mecanismos que promuevan la realización de los pagos
correspondientes a través de dicho Programa.
Nacional Financiera, S.N.C., con el apoyo de las dependencias y entidades, promoverá la utilización
del Programa de Cadenas Productivas con los proveedores y contratistas del sector público y reportará
en los Informes Trimestrales los avances que se presenten.

CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 19. Los recursos previstos en los presupuestos de las dependencias y entidades en materia
de servicios personales y, en su caso, en los ramos generales incorporan la totalidad de las previsiones
para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas y se sujetarán a lo
siguiente:
I. Los incrementos a las percepciones se determinarán, conforme a:
a) La estructura ocupacional autorizada;
b) El Registro Común de Plantillas de Personal, en el caso del Fondo de Aportaciones para la
Educación Básica y Normal (FAEB), y del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud
(FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y
de Adultos (FAETA); adicionalmente, en el caso de los servicios de educación para adultos, a las
fórmulas que al efecto se determinen en los términos de la Ley de Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las percepciones, a que se refieren los Anexos 6 y 23 de este
Decreto, incluyen la totalidad de los recursos para categorías y personal de confianza y sindicalizado, por
lo que no deberá utilizarse la asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;
II. En el presente ejercicio fiscal en las dependencias y entidades no se crearán plazas en nivel alguno
con excepción de los casos previstos en el artículo 16, fracción I, de este Decreto;

18 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 23 de este Decreto incluyen los recursos para la
educación tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas entidades federativas que no han
celebrado los convenios establecidos en el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal. Una vez que
dichas entidades celebren los convenios respectivos, dichos recursos serán entregados a éstas a través
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las previsiones para cubrir:
a) Las medidas salariales y económicas correspondientes a los fondos de aportaciones para la
Educación Básica y Normal (FAEB), y para la Educación Tecnológica y de Adultos (FAETA), que serán
entregadas a las entidades federativas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios, y
b) Las medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la calidad del
sistema educativo. Asimismo, las previsiones para incrementos a las percepciones incluyen las
correspondientes a la Carrera Magisterial.
Las plazas que sean creadas con cargo a los recursos establecidos en el rubro de previsiones
salariales y económicas del Ramo 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para su aplicación a través del Ramo 33 Aportaciones
Federales para Entidades Federativas y Municipios, sólo podrán ser creadas con base en las
disposiciones establecidas al respecto en la Alianza para la Calidad de la Educación, y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA),
incluyen los recursos para cubrir aquellas medidas económicas que se requieran para la cobertura y el
mejoramiento de la calidad del sistema de salud.
Las dependencias y entidades reportarán en los Informes Trimestrales el impacto de los incrementos
salariales en el presupuesto regularizable y, cuando se trate de las entidades, adicionalmente, el impacto
en el déficit actuarial de pensiones.
Artículo 20. Las remuneraciones autorizadas a los servidores públicos de la Federación se detallan
en el Anexo 22 de este Decreto y en el Tomo VIII de este Presupuesto, conforme a lo dispuesto en el
artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo dispuesto en la referida disposición constitucional y
en el artículo 2, fracciones XXXIII, XXXIV y XLVI, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, con la suma de la totalidad de percepciones ordinarias y extraordinarias que perciben los
servidores públicos de la Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la remuneración. Las
percepciones extraordinarias consideran los elementos variables de dicha remuneración, la cual sólo
podrá cubrirse conforme a los requisitos y la periodicidad establecidos en las disposiciones aplicables.
Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causen por las percepciones señaladas
en el párrafo anterior, forman parte de su remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República y los tabuladores de
remuneraciones para la Administración Pública Federal se presentan en el Anexo 22.1. de este Decreto,
conforme a lo siguiente:

19 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales para los servidores
públicos de la Administración Pública Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos,
en efectivo y en especie, se presentan en el Anexo 22.1.1. de este Decreto y comprenden los conceptos
que a continuación se señalan con sus respectivos montos, una vez realizada la retención de impuestos
correspondiente:
i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y
ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.
Los montos presentados en dicho Anexo no consideran los incrementos salariales que, en su caso, se
autoricen para el presente ejercicio fiscal ni las repercusiones que se deriven de la aplicación de las
disposiciones de carácter fiscal;
b) Los montos máximos de percepciones extraordinarias que perciban los servidores públicos de la
Administración Pública Federal que, conforme a las disposiciones aplicables, tengan derecho a
percibirlas, se detallan en el Anexo 22.1.2. de este Decreto.
En aquellos puestos de personal civil y militar de las dependencias de seguridad pública e instancias
de seguridad nacional, podrá otorgarse la potenciación del seguro de vida institucional, y un pago
extraordinario por riesgo hasta por el 30 por ciento sobre la percepción ordinaria mensual, por concepto
de sueldos y salarios. Lo anterior, conforme a los límites establecidos en el Anexo 22.1.2. de este
Decreto y a las disposiciones que para tal efecto emita la Función Pública, la cual evaluará la gravedad
del riesgo y determinará el porcentaje del pago extraordinario en función del riesgo y, en su caso,
autorizará el pago, previo dictamen favorable de la Secretaría en el ámbito presupuestario, y
c) La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República para el ejercicio fiscal de 2013
se incluye en el Anexo 22.1.3. de este Decreto, en cumplimiento a lo dispuesto en la Base II del artículo
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. La remuneración total anual autorizada a la máxima representación de los ejecutores de gasto que
a continuación se indican y los tabuladores correspondientes a las percepciones ordinarias y
extraordinarias de los servidores públicos de dichos ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la
fracción I de este artículo, se presentan en los siguientes Anexos de este Decreto:
a) Anexo 22.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 22.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 22.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la Federación;
d) Anexo 22.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia de la Nación;
e) Anexo 22.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura Federal;
f) Anexo 22.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
g) Anexo 22.8. Ramo 22: Instituto Federal Electoral;
h) Anexo 22.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los Derechos Humanos, e
i) Anexo 22.10. Ramo 40: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y

20 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de gasto, se presenta en el Tomo VIII de este
Presupuesto.
Las dependencias y entidades podrán modificar las percepciones ordinarias de los puestos conforme
a las disposiciones aplicables, sujetándose a los límites máximos establecidos en el Anexo 22.1. del
presente Decreto, previa autorización y registro presupuestario en los términos de las disposiciones
aplicables. Asimismo, podrán efectuarse ajustes en la composición de las percepciones ordinarias por
concepto de sueldos y salarios, siempre y cuando no se incremente el monto mensual previsto en dicho
Anexo para el puesto correspondiente, y no se aumente su presupuesto regularizable de servicios
personales.
Las entidades que cuenten con planes de compensación acordes con el cumplimiento de las
expectativas de aumento en el valor agregado, podrán determinar las percepciones aplicables, sin
generar costos adicionales y siempre que dichos planes sean autorizados por la Secretaría en lo que se
refiere a que el presupuesto total de la entidad no se incremente y no se afecten negativamente los
objetivos y metas de sus programas, y por lo que se refiere a la Función Pública en cuanto a la
congruencia del plan de compensación con la política de planeación y administración de personal de la
Administración Pública Federal.
Ningún servidor público podrá recibir emolumentos extraordinarios, sueldos, compensaciones o
gratificaciones por participar en consejos, órganos de gobierno o equivalentes en las dependencias y
entidades o comités técnicos de fideicomisos públicos o análogos a éstos.
El Ramo Administrativo 02 Presidencia de la República, a que se refiere el Anexo 1, inciso B de este
Decreto, incluye los recursos para cubrir las compensaciones de quienes han desempeñado el cargo de
Titular del Ejecutivo Federal o, a falta de éste, a quien en términos de las disposiciones aplicables sea su
beneficiario, las que no podrán exceder el monto que se cubre al primer nivel salarial del puesto de
Secretario de Estado, así como aquéllas correspondientes al personal de apoyo que tengan asignado, de
conformidad con las disposiciones aplicables y con sujeción a los términos de este artículo. Asimismo,
incluye los recursos que se asignan a la compensación que se otorga al personal militar del Estado
Mayor Presidencial. Las remuneraciones del personal civil de apoyo deberán reportarse en los Informes
Trimestrales y serán públicas en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los
servidores públicos a su cargo y, en los casos correspondientes, al personal militar; personal de enlace;
así como personal operativo de base y confianza, y categorías, especificando los elementos fijos y
variables, tanto en efectivo como en especie.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las dependencias y entidades, así como los entes autónomos,
deberán abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago o compensación especial a los servidores
públicos a su servicio, con motivo del término de su encargo, o bien por el término de la administración
correspondiente.
Artículo 21. Los servidores públicos de mando y personal de enlace de las dependencias y entidades
sólo podrán percibir las prestaciones establecidas en el manual a que se refiere el artículo 66 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Asimismo, las dependencias y entidades no
podrán destinar recursos para cubrir prestaciones en adición a aquéllos previstos en el gasto de servicios
personales aprobado en este Presupuesto de Egresos.
Los titulares de las entidades informarán a la Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la
Función Pública, sobre los resultados obtenidos en los procesos de revisión de las condiciones generales
21 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de trabajo, de los contratos colectivos de trabajo y de las revisiones de salario que, en su caso, realicen
en el presente ejercicio fiscal. Dichos informes, incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
serán presentados, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a la conclusión de dichas
negociaciones.
Las dependencias y entidades enviarán informes a la Secretaría con el detalle de todas las
prestaciones que perciben los servidores públicos a su cargo, así como el gasto total destinado al pago
de las mismas en el periodo correspondiente, a fin de que se incluyan en los Informes Trimestrales.
Artículo 22. Las dependencias y entidades observarán las siguientes disposiciones en materia de
servicios personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la Secretaría, respecto a sus tabuladores, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Base V del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
II. Los pagos retroactivos por ocupación de plazas, cuando procedan, deberán cubrirse al trabajador
dentro de los 45 días naturales anteriores a la fecha en que el servidor público correspondiente reciba su
nombramiento. Lo anterior siempre y cuando se acredite fehacientemente la asistencia durante dicho
periodo en la plaza respectiva, y
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las dependencias y entidades, que con motivo de una
reestructura en la Administración Pública Federal, asuman funciones de aquéllas que se transformen,
compacten, eliminen o sean creadas, para lo cual se deberá contar con la autorización presupuestaria de
la Secretaría, conforme al mecanismo presupuestario que establezca para dichos fines, lo cual podrá
acompañarse de las medidas a que se refiere el artículo 4, fracción II, inciso b) de este Decreto.
Artículo 23. Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos deberán publicar en el Diario
Oficial de la Federación, a más tardar el último día hábil de febrero, el manual que regule las
remuneraciones para los servidores públicos a su servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores al
Congreso de la Unión; Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del
Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura Federal; Consejero Presidente, Consejeros Electorales y
Secretario Ejecutivo del Instituto Federal Electoral; Presidente y Consejeros de la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos; así como a los demás servidores públicos; en el que se proporcione la
información completa y detallada relativa a las remuneraciones que se cubran para cada uno de los
niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial de la Federación, en la fecha antes señalada, la
estructura ocupacional que contenga la integración de los recursos aprobados en el capítulo de servicios
personales, con la desagregación de su plantilla total, incluidas las plazas a que se refiere el párrafo
anterior, junto con las del personal operativo, eventual y el contratado bajo el régimen de honorarios, en
el que se identifiquen todos los conceptos de pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen
con base en disposiciones emitidas por sus órganos competentes, así como la totalidad de las plazas
vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones y la estructura
ocupacional a que se refieren los párrafos anteriores de este artículo, no procederá el pago de estímulos,
incentivos, reconocimientos o gastos equivalentes a los mismos.

CAPÍTULO IV
De la igualdad entre Mujeres y Hombres
22 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 24. En cumplimiento a la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, el Ejecutivo
Federal impulsará la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres a través de la incorporación de la
perspectiva de igualdad entre mujeres y hombres en el diseño, elaboración, aplicación, seguimiento y
evaluación de resultados de los programas de la Administración Pública Federal. Para tal efecto, las
dependencias y entidades deberán considerar lo siguiente:
I. Incorporar la igualdad entre mujeres y hombres y reflejarla en la matriz de indicadores para
resultados de los programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la atendida por dichos programas, diferenciada por
sexo, grupo de edad, región del país, entidad federativa, municipio o demarcación territorial del Distrito
Federal, y población indígena en los sistemas que disponga la Secretaría y en los padrones de
beneficiarias y beneficiarios que corresponda;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en el diseño y la ejecución de programas en los
que, aun cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar desigualdades de género, se puedan identificar
de forma diferenciada los beneficios específicos para mujeres y hombres;
IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su responsabilidad, las metodologías de evaluación
y seguimiento que generen información relacionada con indicadores para resultados con igualdad entre
mujeres y hombres;
V. Aplicar la igualdad entre mujeres y hombres en las evaluaciones de los programas, con los criterios
que emitan el Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores serán obligatorias en lo relativo a los programas
y acciones incorporadas en el Anexo 12 del presente Decreto y para los demás programas federales que
correspondan.
Todas las dependencias y entidades ejecutoras del gasto federal que manejen programas para
mujeres y la igualdad de género, así como las entidades federativas y municipios que reciban recursos
etiquetados incluidos en el Anexo 12 de este Decreto deberán informar sobre los resultados de los
mismos, los publicarán y difundirán para darlos a conocer a la población e informarle, en su lengua, sobre
los beneficios y requisitos para acceder a ellos, en los términos de la normativa aplicable.
Para el seguimiento de los recursos destinados a las mujeres y a la igualdad de género, todo
programa federal que contenga padrones de beneficiarias y beneficiarios, además de reflejar dicho
enfoque en su matriz de indicadores para resultados, generará información de manera desagregada, al
menos por sexo y entidad federativa.
Las dependencias y entidades con presupuesto asignado dentro del Anexo 12, que realicen estudios y
generen bases de datos o levantamientos de encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en sus
portales institucionales con el propósito de poder realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las
dependencias y entidades responsables de la coordinación de los programas contenidos en el Anexo 12
del presente Decreto informarán trimestralmente a través del sistema de información desarrollado por la
Secretaría, y en el Sistema de Evaluación de Desempeño en los términos y plazos establecidos en las
disposiciones respectivas, sobre los aspectos presupuestarios de los programas y los resultados
alcanzados en materia de mujeres e igualdad de género, medidos a través de los indicadores y sus
metas contenidos en la matriz respectiva. Asimismo, se detallarán los aspectos por cada programa
presupuestario, contenido en el Anexo mencionado, la población objetivo y atendida, los indicadores
utilizados, la programación y el avance en el ejercicio de los recursos.
23 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría presentará en los Informes Trimestrales los avances financieros y programáticos que le
envíe el Instituto Nacional de las Mujeres, con base en la información que a éste le proporcionen las
dependencias y entidades responsables de los programas a través del sistema indicado en el párrafo
anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el informe mencionado anteriormente a la Comisión de
Equidad y Género de la Cámara de Diputados, a más tardar a los 30 días naturales de concluido el
trimestre que corresponda. Asimismo, deberá poner dicho informe a disposición del público en general a
través de su página de Internet, en la misma fecha en que se publiquen los Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente servirá para las evaluaciones que se realicen en el
marco de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán programas y acciones para cumplir con el
Programa y las acciones derivadas del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y el Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres, en los términos de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y en
la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los programas y actividades contenidas en el Anexo 12
de este Decreto se detallarán en un anexo específico dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal
2013.
La Comisión Federal de Mejora Regulatoria en conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres
revisará las reglas de operación de los programas del Anexo 12 a fin de garantizar el cumplimiento de los
objetivos de la Política Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Una vez publicado el Presupuesto de Egresos en el Diario Oficial de la Federación, el Instituto
Nacional de las Mujeres enviará a cada dependencia y entidad con presupuesto asignado, los montos
detallados por programa presupuestario y unidad responsable, informando de ello a la Cámara de
Diputados.
Las menciones realizadas en el presente Decreto respecto a beneficiarios, así como a titulares y
servidores públicos de los ejecutores de gasto, se entenderán referidas a las mujeres y los hombres que
integren el grupo de personas correspondiente;
VI. El Ejecutivo Federal, por conducto del Instituto Mexicano de la Juventud y con el apoyo de la
Secretaría, dará seguimiento a los recursos destinados a la atención de los jóvenes entre los 12 y 29
años de edad, así como de las acciones que garanticen las condiciones necesarias para su desarrollo
integral, con base en los mecanismos específicos correspondientes.
Las dependencias y entidades responsables de los programas incluidos en el Anexo 16 de este
Decreto, procurarán que en el diseño y ejecución de sus programas y en sus reglas de operación se
considere específicamente la atención a los jóvenes, tomando en consideración sus características y
necesidades, así como generar la información estadística desagregada para el grupo de edad referido en
el párrafo anterior.
Asimismo, dichas dependencias y entidades deberán informar trimestralmente al Instituto Mexicano de
la Juventud, a la Secretaría y a la Comisión de Juventud de la Cámara de Diputados, sobre los recursos
ejercidos y las acciones, servicios y/o apoyos realizados, en beneficio de personas jóvenes, de
conformidad con la Ley del Instituto Mexicano de la Juventud y demás disposiciones aplicables.
24 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO V
Del desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas
Artículo 25. El ejercicio de las erogaciones para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades
indígenas a que se refiere el Anexo 9 del presente Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las
obligaciones que señala el artículo 2o., apartado B, fracciones I a IX, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42, fracción VII, y 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las dependencias y entidades, al ejecutar dichas
erogaciones y emitir reglas de operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los programas que la Administración Pública Federal
desarrolle en la materia podrán considerar la opinión que, en su caso, emita la Comisión Nacional para el
Desarrollo de los Pueblos Indígenas, contando con la intervención que corresponda a su Consejo
Consultivo, para facilitar el acceso de los pueblos y comunidades indígenas a sus beneficios;
II. En la ejecución de los programas se podrá considerar la participación de los pueblos y
comunidades indígenas, con base en su cultura y formas de organización tradicionales;
III. Para los municipios indígenas comprendidos entre los 200 más pobres del país, los proyectos de
inversión del Programa de Infraestructura Básica para la Atención de los Pueblos Indígenas, se podrá
financiar en su totalidad con recursos federales o de manera concurrente. Asimismo, se procurará
atender su pleno acceso y la satisfacción de sus necesidades tales como electricidad, agua, drenaje,
educación, salud, vivienda y de infraestructura para la producción de alimentos;
IV. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus dependencias y entidades, podrá celebrar convenios
de coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, así como formalizar convenios de
concertación de acciones con las comunidades indígenas, para proveer la mejor observancia de las
previsiones del presente artículo;
V. Las reglas de operación de los programas operados por las dependencias y entidades que
atiendan a la población indígena, deberán contener disposiciones que faciliten su acceso a los programas
y procurarán reducir los trámites y requisitos existentes, y
VI. Se dará preferencia en los programas de infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en
ejercicios anteriores y las obras con proyectos que se dejaron de atender por insuficiencia de recursos en
esos ejercicios.

CAPÍTULO VI
De la inversión pública
Artículo 26. En el presente ejercicio fiscal se faculta al Ejecutivo Federal para comprometer nuevos
proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y de inversión condicionada,
por la cantidad señalada en el Anexo 5, inciso A, de este Decreto, correspondientes a la Comisión
Federal de Electricidad.
El monto autorizado correspondiente a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa y condicionada, aprobados en ejercicios fiscales anteriores, asciende a la cantidad
señalada en el Anexo 5, inciso B, de este Decreto. Las variaciones en los compromisos de cada uno de
dichos proyectos se detallan en el Tomo V de este Presupuesto de Egresos.
25 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La suma de los montos autorizados de proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores y los
montos para nuevos proyectos se presentan en el Anexo 5, inciso C, de este Decreto.
Los compromisos correspondientes a proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores, se detallan en el Anexo 5, inciso D de este
Decreto y comprenden exclusivamente los costos asociados a la adquisición de los activos, excluyendo
los relativos al financiamiento en el periodo de operación de dichos proyectos.
Por lo que se refiere a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión
condicionada, en caso de que conforme a lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, en el presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir los bienes en
los términos del contrato respectivo, el monto máximo de compromiso de inversión será aquél establecido
en el Anexo 5, inciso E, de este Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las obligaciones de inversión física por concepto de
amortizaciones y costo financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa, que tienen efectos en el gasto del presente ejercicio en los términos de las
disposiciones aplicables, se incluyen en el Anexo 5, inciso F, de este Decreto. Dichas previsiones se
especifican a nivel de flujo en el Tomo V de este Presupuesto de Egresos y reflejan los montos
presupuestarios autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se refiere este artículo se detallan en el Tomo V de
este Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio, adicionalmente se deberá incluir la información sobre los
ingresos generados por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en
operación; los proyectos que están en construcción, su monto ejercido y comprometido; el monto
pendiente de pago de los proyectos concluidos, y la fecha de entrega y de entrada en operación de los
proyectos. Esta información se deberá publicar en la página de Internet de la Comisión Federal de
Electricidad.
Artículo 27. Los proyectos aprobados en este Presupuesto de Egresos que no cuenten con registro
en la cartera de inversión, se sujetarán a lo siguiente:
I. Las entidades federativas, previa acreditación de que cuentan con la liberación del derecho de vía,
así como las autorizaciones que garanticen la ejecución inmediata del proyecto, podrán presentar dichos
proyectos ante el órgano o la dependencia competente según el sector, quien los remitirá a la Secretaría
en un plazo máximo de 15 días hábiles, a fin de tramitar su registro en la cartera de programas y
proyectos de inversión.
En caso de que se requiera subsanar uno o varios de los requisitos señalados en el artículo 34 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, dicho órgano o dependencia deberá notificar
a la entidad federativa solicitante, a más tardar dentro de los 10 días hábiles siguientes a la presentación
de la solicitud;
En todo caso se considerará como fecha de entrega la recepción por el órgano o dependencia
primeramente mencionados, siempre y cuando la solicitud reúna los requisitos señalados o, en su caso,
haya sido completada;
II. La Secretaría estará obligada a dar respuesta a las solicitudes que se le remitan dentro de un plazo
no mayor a 20 días hábiles, comunicando la asignación del número del registro o las razones técnicas
por las cuales no es procedente el mismo o, en su caso, solicite se precise la información;
26 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Una vez que dicho proyecto cuente con registro en la cartera de programas y proyectos de
inversión, se podrán realizar los trámites conducentes para efectos de la suscripción del convenio de
reasignación correspondiente en términos de las disposiciones aplicables, y
IV. Los recursos reasignados a la entidad federativa estarán sujetos al cumplimiento de la
normatividad federal aplicable en materia de obras públicas y servicios relacionados con las mismas, y en
las demás disposiciones aplicables.

CAPÍTULO VII
De la evaluación del desempeño
Artículo 28. La evaluación de los programas a cargo de las dependencias y entidades, derivados del
sistema de planeación democrática del desarrollo nacional, se sujetará a lo establecido en la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos que emitan la Secretaría y el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, y a las demás disposiciones aplicables, y se
llevará a cabo en los términos del Programa Anual de Evaluación, que emitan, de manera conjunta,
dichas instituciones.
Las dependencias y entidades responsables de los programas, deberán observar lo siguiente:
I. Mejorar de forma continua y mantener actualizadas las matrices de indicadores para resultados de
los programas.
Los programas que determine la Secretaría tendrán una matriz de indicadores para resultados, en la
cual estarán contenidos los objetivos, indicadores y metas de los mismos. Para la mejora continua y
actualización de las matrices, se deberán considerar los avances y resultados obtenidos del monitoreo
que se haga respecto del cumplimiento de las metas de los programas, de las evaluaciones realizadas
conforme al programa anual de evaluación, y de los criterios emitidos para tal efecto por la Secretaría y el
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los términos de las disposiciones
aplicables. Las matrices de indicadores para resultados deberán considerar, en el caso de los programas
que así lo requieran y sea factible, los enfoques transversales de equidad de género, juventud,
discapacidad, y etnicidad.
La mejora de las matrices de indicadores para resultados deberá considerar la alineación de los
objetivos de los programas y las políticas públicas con los objetivos estratégicos de las dependencias y
entidades, los cuales a su vez, deberán ser congruentes con los objetivos estratégicos del Plan Nacional
de Desarrollo y los programas derivados de éste, de conformidad con las disposiciones que emita la
Secretaría en la materia. Las dependencias y entidades deberán incorporar las recomendaciones de
mejora a sus matrices de indicadores y hacerlas públicas en su página de Internet.
Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas con beneficiarios, deberán
relacionarlos a un listado o padrón. A más tardar el último día hábil de enero, las dependencias y
entidades deberán remitir a la Función Pública una relación de esos programas y señalar para cada uno
de ellos los casos en los que por razón de su naturaleza, tipo de beneficiarios, zonas geográficas
atendidas, normatividad aplicable o cualquier otro criterio, éstos resulten excluyentes respecto a otros
programas federales.
Las dependencias y entidades llevarán a cabo las confrontas de los padrones o listados de los
programas a su cargo con el propósito de identificar, si las hubiere, las concurrencias y/o duplicidades de
beneficiarios o derechohabientes y señalar si, en su caso, existe improcedencia legal de la concurrencia
o duplicidad de los registros. La Función Pública realizará la confronta de los padrones o listas de

27 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

beneficiarios para identificar concurrencias y/o duplicidades entre programas de distintas dependencias y
entidades.
Las dependencias y entidades deberán informar los resultados de la identificación de las
concurrencias y/o duplicidades, así como de las acciones de depuración de los padrones de beneficiarios
de sus programas a la Secretaría y a la Función Pública, a más tardar el 15 de noviembre, conforme al
procedimiento establecido en el Decreto de Creación del Sistema Integral de Información de Padrones de
Programas Gubernamentales y su correspondiente Manual de Operación.
Los resultados de los procesos de depuración, mejora o actualización de los padrones o listados
serán tomados en cuenta por las dependencias y entidades para adecuar las reglas de operación de los
programas correspondientes.
Las dependencias y entidades, en los programas a su cargo, deberán adecuar, cuando corresponda,
las reglas o lineamientos de operación de dichos programas, a efecto de hacerlos consistentes con la
información de las matrices de indicadores para resultados, como resultado de su mejora y actualización;
así como de las recomendaciones de las evaluaciones;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los indicadores se reportará en los sistemas que
disponga la Secretaría, y se utilizará en las evaluaciones que se realicen;
III. La evaluación externa se realizará de acuerdo con lo establecido en el programa anual de
evaluación y presentará los resultados de las evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en dicho
programa, a la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría, a la Función Pública y al Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Las dependencias y entidades deberán continuar y, en su caso, concluir con lo establecido en los
programas anuales de evaluación de años anteriores, así como ejecutar lo relacionado con las
evaluaciones para 2013;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar seguimiento a los principales resultados de las
evaluaciones con que cuenten e integrar los aspectos que sean susceptibles de mejora en el diseño de
las políticas públicas y de los programas correspondientes.
Los compromisos se formalizarán mediante instrumentos específicos, se reportarán los avances y
resultados que se alcancen mediante el sistema de evaluación del desempeño y se publicarán en los
términos de las disposiciones aplicables.
La información que se haya obtenido del seguimiento a los compromisos de mejora y de las
evaluaciones, correspondiente a los ejercicios fiscales 2007 a 2013, se tomará en cuenta, como parte de
un proceso gradual y progresivo, durante 2013 y para los procesos presupuestarios subsecuentes;
V. Cubrir el costo de las evaluaciones de los programas operados o coordinados por ellas con cargo a
su presupuesto y conforme al mecanismo de pago que se determine. Las evaluaciones deberán
realizarse por instituciones académicas y de investigación, personas físicas o morales especializadas en
la materia u organismos especializados, de carácter nacional o internacional, que cuenten con
reconocimiento y experiencia en las respectivas materias de los programas en los términos de las
disposiciones aplicables. Asimismo, podrán realizar contrataciones para que las evaluaciones a que se
refiere este artículo abarquen varios ejercicios fiscales, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria.

28 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La contratación, operación y supervisión de la evaluación externa, objetiva, imparcial, transparente e
independiente, al interior de cada dependencia y entidad, se deberá realizar por una unidad
administrativa ajena a la operación del programa a evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios,
en los términos de las disposiciones aplicables.
El total de las erogaciones que se lleven a cabo para realizar las diferentes etapas de las
evaluaciones se deberá registrar de manera específica para su plena transparencia y rendición de
cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán reportar el avance en el cumplimiento de las metas de los
programas establecidas en las matrices de indicadores para resultados de cada programa, los resultados
de las evaluaciones y el grado de cumplimiento de los compromisos de mejora derivados de las mismas,
en los Informes Trimestrales que corresponda, de conformidad con las disposiciones de la Secretaría y
del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas páginas de Internet de las dependencias y
entidades.
Por su parte, la Secretaría integrará la información relativa al avance de cumplimiento de metas, a los
resultados de las evaluaciones y al seguimiento a los compromisos de mejora. Asimismo, las
dependencias y entidades publicarán dicha información en su página de Internet y la integrarán a los
informes correspondientes en términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría, la Función Pública y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social, establecerán los modelos de términos de referencia y demás elementos particulares que se
requieran para las evaluaciones y coordinarán el proceso correspondiente, de conformidad con las
disposiciones aplicables y sus competencias respectivas;
VII. La Cámara de Diputados, a través de las comisiones legislativas, la Auditoría y los centros de
estudios correspondientes que lo soliciten, en los términos previstos en las disposiciones aplicables,
tendrán acceso a la información relativa a la matriz de indicadores para resultados de los programas, al
seguimiento del avance de cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, y a las
evaluaciones realizadas, misma que será publica y estará disponible en las respectivas páginas de
Internet de las entidades o dependencias correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a seguir al respecto y proporcionará capacitación y
asistencia técnica para que las instancias de la Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a
cabo directamente la operación de las consultas y la generación de los reportes que requieran, con base
en la información disponible en el sistema correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios,
en materia de planeación, programación, presupuesto, contabilidad y sistemas, así como para
instrumentar la evaluación del desempeño, de conformidad con los artículos 134 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, y 49 de la Ley de Coordinación Fiscal;
IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la información obtenida del seguimiento del
cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, de las evaluaciones realizadas a los
programas, y del seguimiento a los resultados de éstas, se utilice gradualmente en las decisiones
presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo anterior será coordinado por la Secretaría;
29 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los servidores públicos involucrados en las funciones
de planeación, evaluación, coordinación de las políticas y programas, así como de programación y
presupuesto, para impulsar una mayor calidad del gasto público con base en el presupuesto basado en
resultados y la evaluación del desempeño, y
XI. Publicar en los portales de Internet de cada dependencia o entidad, para dar transparencia, a
todas las evaluaciones, estudios y encuestas, que con cargo a recursos fiscales hagan las dependencias
y entidades, aun cuando no sean parte del programa anual de evaluación.

TÍTULO CUARTO
DE LAS REGLAS DE OPERACIÓN PARA PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 29. Los programas que deberán sujetarse a reglas de operación son aquéllos señalados en
el Anexo 24 de este Decreto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría, podrá incluir otros
programas que, por razones de su impacto social, deban sujetarse a reglas de operación:
I. Las reglas de operación de los programas federales deberán sujetarse a los siguientes criterios
generales:
a) Deberán ser simples y de fácil acceso para los beneficiarios;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones correspondientes a los programas federales que por
su naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los órdenes de gobierno más cercanos a la población,
debiendo reducir al mínimo indispensable los gastos administrativos y de operación del programa
respectivo; los gobiernos municipales deberán llevar un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento
para verificar la efectividad y coadyuvar en la evaluación de las acciones;
c) Se deberán tomar en cuenta las características de las diferentes regiones socioeconómicas del
país;
d) Se deberán considerar las características sociales, económicas y culturales de la población
objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se realicen oportunamente y sean ejercidas de
inmediato;
f) Se promoverá una calendarización eficiente para el ejercicio de los recursos federales respectivos, y
g) Deberán incluir criterios que aseguren transparencia en la distribución, aplicación y comprobación
de recursos;
II. La Cámara de Diputados, a través de la comisión ordinaria que en razón de su competencia
corresponda, emitirá opinión sobre las reglas de operación publicadas por el Ejecutivo Federal en los
términos del artículo 77 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Dicha opinión
deberá fundarse y motivarse conforme a los criterios a que se refiere el último párrafo de dicho artículo.
En caso de que las comisiones ordinarias de la Cámara de Diputados no emitan su opinión a más
tardar el 31 de marzo, se entenderá como opinión favorable.
30 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia a cargo del programa sujeto a reglas de
operación correspondiente, dará respuesta a la Cámara de Diputados en un plazo que no excederá de 30
días naturales posteriores a la recepción de la opinión respectiva, realizando las adecuaciones que
procedan, y
III. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo dichos programas deberán observar las
siguientes disposiciones para fomentar la transparencia de los mismos:
a) La papelería y documentación oficial para los programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado con la publicidad que se adquiera para estos
programas por parte de las dependencias y entidades, así como aquél relacionado con los recursos
presupuestarios federales que se transfieren a las entidades federativas, municipios y las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, que se aplique a través de anuncios en medios electrónicos, impresos,
complementarios o de cualquier otra índole, deberá señalar que se realiza con los recursos federales
aprobados en este Presupuesto y restringirse a lo establecido en el artículo 17 de este Decreto;
b) En el caso de programas que no cuenten con padrón de beneficiarios deberán manejarse
invariablemente mediante convocatoria abierta y, en ningún caso, se podrá etiquetar o predeterminar de
manera específica recursos a determinadas personas físicas o morales u otorgarles preferencias o
ventajas sobre el resto de la población objetivo;
c) Poner a disposición del público en general un medio de contacto directo, en el cual se proporcione
asesoría sobre el llenado de los formatos y sobre el cumplimiento de los requisitos y trámite que deben
observarse para obtener los recursos o los beneficios de los programas, y
d) Las reglas de operación, los formatos, las solicitudes y demás requisitos que se establezcan para
obtener los recursos o los beneficios de los programas; los indicadores de desempeño de los programas,
y los medios de contacto de las unidades responsables de los mismos deberán estar disponibles en las
páginas de Internet de las dependencias y entidades.
De igual manera, queda estrictamente prohibida la utilización de los programas de apoyo para
promover o inducir la afiliación de la población objetivo a determinadas asociaciones o personas morales.
Artículo 30. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas sujetos a reglas de
operación deberán observar las siguientes disposiciones para asegurar la aplicación eficiente, eficaz,
oportuna y equitativa de los recursos públicos asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de respuesta a las solicitudes que reciban. Los
rechazos deberán estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el Ejecutivo Federal por conducto de la
dependencia competente y las entidades federativas decidan suscribir convenios de coordinación en
términos de la Ley de Planeación con las entidades federativas, éstos deberán celebrarse a más tardar
en el mes de febrero en condiciones de oportunidad y certeza para beneficio de la población objetivo.
Dichos convenios especificarán como mínimo: los programas a que se refieren, las zonas dentro de la
respectiva entidad federativa a que se destinarán los recursos, las aportaciones monetarias de cada parte
y su calendarización.

31 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Gobierno Federal y los gobiernos estatales previa opinión de los Comités de Planeación para el
Desarrollo o su equivalente y dentro del marco del Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué
orden de gobierno corresponde la ejecución de los programas de acuerdo a la naturaleza de cada uno de
ellos y a las características de las zonas donde se van a aplicar los programas, para lograr el mejor
desarrollo e impacto social de los mismos, y
III. Brindar asesoría a los municipios para la integración de los expedientes técnicos que, en su caso,
requiera el programa, especialmente a los que se encuentran en condiciones de muy alta y alta
marginación.

CAPÍTULO II
De los criterios generales para programas específicos sujetos a reglas de operación
Artículo 31. Los programas de subsidios del Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social se destinarán,
en las entidades federativas, en los términos de las disposiciones aplicables, exclusivamente a la
población en condiciones de pobreza, de vulnerabilidad, rezago y de marginación, de acuerdo con los
criterios de resultados que defina el Consejo Nacional de Población y a las evaluaciones del Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los programas que resulte aplicable y la
Declaratoria de Zonas de Atención Prioritaria formulada por la Cámara de Diputados, mediante acciones
que promuevan la superación de la pobreza a través de la educación, la salud, la alimentación, la
generación de empleo e ingreso, autoempleo y capacitación; protección social y programas asistenciales;
el desarrollo regional; la infraestructura social básica y el fomento del sector social de la economía;
conforme lo establece el artículo 14 de la Ley General de Desarrollo Social, y tomando en consideración
los criterios que propongan las entidades federativas.
El Programa Seguro de Vida para Jefas de Familia, quedará sujeto a reglas de operación y a la
normatividad correspondiente.
Para estos fines, el Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social considera los programas establecidos
en el Anexo 24 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Desarrollo Social, y los gobiernos de las entidades federativas se impulsará el trabajo
corresponsable en materia de superación de pobreza, vulnerabilidad, rezago y marginación y se
promoverá el desarrollo humano, familiar, comunitario y productivo.
Este instrumento promoverá que las acciones y recursos dirigidos a la población en situación de
pobreza se efectúen en un marco de coordinación de esfuerzos, manteniendo en todo momento el
respeto a los órdenes de gobierno, así como el fortalecimiento del respectivo Comité de Planeación para
el Desarrollo Estatal.
Derivado de este instrumento se suscribirán acuerdos y convenios específicos y anexos de ejecución
en los que se establecerán: la distribución de los recursos de cada programa o región de acuerdo con sus
condiciones de rezago, marginación y pobreza, indicando en lo posible la asignación correspondiente a
cada municipio; las atribuciones y responsabilidades de la Federación, las entidades federativas y
municipios, y las asignaciones presupuestarias de los órdenes de gobierno en que concurran en sujeción
a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y en el correspondiente medio oficial de difusión de la entidad federativa que corresponda,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en que queden íntegramente suscritos.

32 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e instrumentación de programas, acciones e
inversiones en materia de desarrollo social, se promoverá la celebración de convenios, acuerdos o bases
de coordinación interinstitucional entre las dependencias y entidades.
Con el propósito de fortalecer las estrategias para la atención a las Zonas de Atención Prioritaria, así
como para el desarrollo integral de los municipios con los mayores rezagos en el país, Estrategia
100x100, las dependencias y entidades que participen en ellas identificarán las acciones que se
desarrollen en este ámbito de acción e informarán a la Secretaría de Desarrollo Social, dentro de los 20
días naturales posteriores a cada trimestre, los avances físicos y presupuestarios en el ejercicio de
dichas acciones, a nivel de localidad.
En el caso de acciones desarrolladas en zonas rurales aisladas y de difícil acceso, dicha información
podrá ser enviada en un plazo distinto al señalado anteriormente, previa opinión favorable de la
Secretaría de Desarrollo Social.
Cuando la Secretaría, la Función Pública o la Secretaría de Desarrollo Social, en el ámbito de sus
respectivas competencias, detecten faltas de comprobación, desviaciones, incumplimiento a los
convenios o acuerdos, o incumplimiento en la entrega oportuna de la información relativa a avances y
metas alcanzadas, la Secretaría de Desarrollo Social, después de escuchar la opinión del gobierno de las
entidades federativas, podrá suspender la radicación de los recursos federales e inclusive solicitar su
reintegro, sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las entidades federativas, el Ejecutivo Federal
convendrá con los gobiernos respectivos, los programas o las actividades que permitan garantizar el
cumplimiento de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar trimestralmente a las entidades federativas y a la
Secretaría de Desarrollo Social los avances de ejecución físicos y financieros.
Por lo que se refiere al Programa de Abasto Social de Leche, a cargo de Liconsa, S.A. de C.V., la
Secretaría de Desarrollo Social hará del conocimiento público los nombres de los proveedores de leche
de Liconsa, S.A. de C.V., en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental.
Artículo 32. Las reglas de operación del Programa de Desarrollo Humano Oportunidades, para el
ejercicio fiscal 2013 deberán considerar lo siguiente:
I. Los criterios para la inclusión de localidades en el medio rural y urbano. Las entidades federativas,
en atención a los recursos de las mismas destinados a los componentes de salud y educación, podrán
opinar, a través de los comités técnicos estatales, sobre dichos criterios, debiendo la Secretaría de
Desarrollo Social, dar respuesta a dichas opiniones, en su caso, en un plazo no mayor de 30 días.
A más tardar el último día hábil de febrero, la Secretaría de Desarrollo Social informará a la Cámara
de Diputados la cobertura de atención de familias beneficiarias.
La Coordinación Nacional del Programa entregará a la Cámara de Diputados el padrón de
beneficiarios, el cual deberá permitir su identificación y para ello deberá contener, cuando menos, los
nombres de quienes sean atendidos por el Programa, así como su localidad, municipio y entidad
federativa de residencia, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental y demás normativa aplicable. Los integrantes de la Cámara de Diputados serán
responsables de su uso y deberán observar en lo conducente, en términos de ley, la protección de los
datos personales. La Coordinación Nacional del Programa deberá actualizarlo semestralmente;

33 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. La metodología de focalización para la identificación, inclusión y recertificación de las familias en el
programa será única para todo el país, pudiendo diferenciar entre zonas rurales y urbanas. Esta
metodología deberá considerar el levantamiento de cédulas individuales de información socioeconómica
a las familias;
III. Los criterios para atender la demanda de incorporación de familias tanto en localidades aún no
atendidas como en localidades ya atendidas a través de un proceso de densificación. Este programa no
deberá duplicar apoyos y debe limitarse a atender a la población en pobreza en los términos de la Ley
General de Desarrollo Social;
IV. Las condiciones y mecanismos para otorgar el incentivo para la conclusión de la educación media
superior, denominado Jóvenes con Oportunidades;
V. El esquema de operación que incluya las condiciones de la prestación de los servicios de salud y
educación básica y media superior para la población beneficiaria; la producción y distribución de los
suplementos alimenticios; los criterios para certificar la asistencia a estos servicios de los miembros de la
familia, los montos, mecanismos y medios para la entrega de los apoyos y su periodicidad;
VI. Los criterios para certificar el cumplimiento de las obligaciones a cargo de los beneficiarios;
VII. La definición de responsabilidades de cada una de las dependencias involucradas en el programa
para la certificación del cumplimiento de asistencia de las familias beneficiarias, tanto en el componente
de salud como en el de educación y la entrega de los apoyos a nivel central y en las entidades
federativas, así como para la ampliación y la elevación de la calidad de los servicios.
El cumplimiento de asistencia a unidades de salud y a planteles educativos, debidamente registrada,
será indispensable para el otorgamiento de los respectivos apoyos. La entrega de los respectivos apoyos
no podrá condicionarse al cumplimiento de otros requisitos o contraprestaciones, por lo que las reglas de
operación deberán contemplar mecanismos para que se detecte y corrija la presencia de requerimientos
adicionales;
VIII. Los criterios de recertificación para las familias y los criterios y mecanismos para la verificación
permanente de las condiciones socioeconómicas de las familias beneficiarias, así como para atender el
incremento demográfico en las localidades, y para la sustitución de bajas del padrón por incumplimiento
de corresponsabilidades;
IX. Los mecanismos para promover alternativas dentro del sistema financiero para la entrega de los
apoyos con oportunidad;
X. Los mecanismos para asegurar la complementariedad de acciones con otros programas, para
aprovechar la información y el padrón del programa para focalizar otros subsidios complementarios y no
duplicarlos, y para definir la transición de beneficiarios de otros programas federales que otorgan
subsidios con el mismo objetivo de evitar duplicidad;
XI. En su caso, las propuestas que, durante el año inmediato anterior, hubiesen sido presentadas y
aprobadas por el Comité Técnico de la Coordinación Nacional del Programa de Desarrollo Humano
Oportunidades con relación a la complementariedad de acciones a favor de las familias beneficiarias, y
XII. Se podrán otorgar apoyos a los adultos mayores que formen parte de hogares beneficiarios,
incluyendo las condiciones, los montos, procedimientos y la corresponsabilidad en salud adecuada a su
condición.

34 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El presupuesto del Programa de Desarrollo Humano Oportunidades se distribuye conforme a lo
señalado en el Anexo 26 de este Decreto. Los recursos del Programa de Desarrollo Humano
Oportunidades no podrán ser traspasados a otros programas. Podrán realizarse traspasos no
regularizables en las asignaciones del Programa entre las secretarías de Desarrollo Social, de Educación
Pública y de Salud en los términos de las disposiciones aplicables. De lo anterior, se informará
trimestralmente a la Cámara de Diputados.
El presupuesto para el componente de salud se ejercerá con base en una cuota igual por familia
atendida, multiplicada por el padrón activo correspondiente, pudiendo ser ajustada, sin rebasar el
presupuesto regularizable del Programa, en función de los servicios efectivamente prestados y la calidad
provista en los mismos y será entregado a los proveedores de los servicios de salud, tanto de los
servicios estatales de salud como del IMSS-Oportunidades y del IMSS-Régimen Ordinario u otros que
puedan resultar necesarios para cumplir con los objetivos del programa.
Artículo 33. Los programas de garantías, de reducción de costo de financiamiento, de capital de
riesgo y cualquier otro esquema que promueva el acceso al financiamiento que las dependencias y
entidades apoyen con recursos presupuestarios, deberán ser implementados exclusivamente por
conducto de la banca de desarrollo, de Financiera Rural y/o de fideicomisos públicos de fomento del
Gobierno Federal. Dichas dependencias y entidades podrán establecer convenios de colaboración con
las agencias de desarrollo de los gobiernos de las entidades federativas para la implementación de los
programas.
En las reglas de operación del Programa de Prevención y Manejo de Riesgos de la Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, especialmente en cuanto hace a fondos
de garantías y capital de riesgo, se establecerán, entre otros aspectos, la temporalidad de los apoyos, los
mecanismos mediante los cuales los beneficiarios e intermediarios podrán acceder a dichos apoyos, los
mecanismos para la recuperación de aquellos montos destinados a cubrir algún adeudo o para
desinversión, así como la permanencia en el patrimonio de dichos fondos de los recursos no utilizados y
los recuperados para operaciones futuras.
De los recursos aprobados en este presupuesto para el programa del Fondo de Apoyo para las Micro,
Pequeñas y Medianas Empresas se destinará al menos el 40 por ciento, a través del Fideicomiso México
Emprende, a programas de garantía operados por la banca de desarrollo, en un plazo no mayor a 45 días
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, siempre que exista disponibilidad presupuestaria.
Adicionalmente, hasta el 10% de los recursos aprobados en este presupuesto para el programa del
Fondo de Apoyo para las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, se destinará a programas que
otorguen créditos subordinados operados por las instituciones señaladas en el primer párrafo de este
artículo, a través del Fideicomiso México Emprende, siempre que exista disponibilidad presupuestaria.
Artículo 34. En el Anexo 10 de este Decreto se prevé la asignación de recursos para fortalecer el
patrimonio de Financiera Rural, del Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR) y del
Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios (FEGA), conforme a lo
siguiente:
I. Financiera Rural. Se asignan 629 millones de pesos para que continúen operando los siguientes
programas: Integral de Formación, Capacitación y Consultoría para Productores e Intermediarios
Financieros Rurales; para la constitución de Garantías Líquidas; para Reducción de Costos de Acceso al
Crédito; y para Constitución y Operación de Unidades de Promoción de Crédito;
II. Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR). Se asignan 125.0 millones de pesos
para que continúe operando los programas: de Capital de Riesgo, para Acopio, Comercialización y
Transformación y para Servicios de Cobertura, y
35 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA). Se asignan 321.9 millones de pesos
para el Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios (FEGA). El
sistema Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA), a través de los fideicomisos que lo
integran, continuará apoyando a los productores por conducto del Programa que Canaliza Apoyos para el
Fomento a los Sectores Agropecuario, Forestal, Pesquero y Rural.
En el Anexo 10 de este Decreto, se asignan 1,509.5 millones de pesos para que Agroasemex, S.A.,
lleve a cabo el Programa de Subsidio a la Prima del Seguro Agropecuario por 1,265.0 millones de pesos;
Programa de Apoyo a los Fondos de Aseguramiento Agropecuario por 150.0 millones de pesos; y,
Programa de Seguro para Contingencias Climatológicas por 94.5 millones de pesos.
Artículo 35. El Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los
siguientes lineamientos para la distribución del gasto aprobado en este presupuesto:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a la generación y diversificación del empleo rural y a
garantizar a la población campesina el bienestar y su incorporación al desarrollo nacional, dando
prioridad a las zonas de alta y muy alta marginación, a poblaciones indígenas y a las poblaciones social y
económicamente débiles;
II. Los ramos administrativos que participan en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo
Rural Sustentable continuarán con el sistema de rendición de cuentas sobre el destino de los recursos
fiscales de los programas concurrentes, el cual incorpora los siguientes elementos: región geográfica,
entidad federativa, municipio y localidad, actividad productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto
de apoyo y monto fiscal otorgado. Dicho sistema coordinado por la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación mantendrá un módulo específico para que detalle los recursos
fiscales destinados a los productos básicos y estratégicos en los términos de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las siguientes:
a) Apoyar en el combate a la pobreza, contribuyendo con la agricultura de autoconsumo a las familias
pobres que habitan principalmente en las zonas rurales;
b) Contribuir al desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas de las comunidades
rurales;
c) Ampliar la oferta de bienes públicos, particularmente en materia de infraestructura, investigación y
desarrollo, capacitación rural e información;
d) Contribuir a mitigar y a adaptar las actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante
acciones para prevenir, mitigar y atender los impactos del fenómeno del cambio climático;
e) Prevenir y administrar los riesgos climáticos, sísmicos, sanitarios y de mercado, y
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias y pesqueras en lo referente al
aprovechamiento responsable del agua y la tierra;
IV. Propiciar la generación de información, y el desarrollo de mercados de las actividades
agropecuarias y pesqueras;

36 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Establecer como estrategia la competitividad de las ramas productivas básicas, a que se refiere el
artículo 179 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, así como estrategias especiales para otros
sistemas producto de alto impacto social;
VI. Coadyuvar al impulso de los mercados y a perfeccionar la información disponible para el sector;
VII. Apoyar a las entidades federativas con recursos presupuestarios para la ejecución de proyectos
estratégicos de impacto estatal o regional, de acuerdo a las prioridades y planteamientos que defina el
Consejo Estatal para el Desarrollo Rural Sustentable correspondiente, distribuyéndolos conforme a lo
siguiente:
a) Depositarlos en los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), los cuales serán
complementados con las aportaciones que realice la entidad federativa en este mismo instrumento en
términos de las reglas de operación. Los apoyos se entregarán a los beneficiarios de acuerdo a la
disponibilidad de los recursos del fondo independientemente de su origen;
b) Que las entidades federativas sean las responsables de la oportuna ejecución de los recursos, los
cuales serán administrados a través de los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE),
constituidos para este fin;
c) Que las ministraciones se acuerden en los convenios de coordinación y no rebasen al periodo
febrero y septiembre, en el entendido de que una vez depositada la primera aportación, para que el
Gobierno Federal pueda depositar la segunda y subsecuentes, los Fideicomisos de Fomento
Agropecuario del Estado (FOFAE) deberán haber ejercido y pagado al menos el 70 por ciento de las
aportaciones en función de cada programa y componente, y que únicamente se pueda utilizar el pago
electrónico a los beneficiarios, salvo en las localidades en donde no haya servicios bancarios, y
d) Que el porcentaje máximo de apoyo sea de hasta el 50 por ciento del costo total del proyecto, con
excepción de los apoyos dirigidos a productores de bajos ingresos que serán conforme se establezca en
las reglas de operación y la estratificación realizada por las entidades federativas, y
VIII. En el caso de desarrollo de Ramas Productivas, su monto de 900 millones de pesos estará
orientado a productores de hasta 10 hectáreas, productores del sector social, contemplándose entre
éstos a los productores orgánicos.
En el caso de la minería social, su monto de 50 millones de pesos estará orientado exclusivamente a
ejidos y comunidades.
En el caso de insumos (semillas, fertilizantes y otros) que tiene un monto de 500 millones de pesos
estará orientado a productores del sector social, de hasta 5 hectáreas.
Artículo 36. La ejecución y operación del Sistema de Protección Social en Salud deberá sujetarse a lo
dispuesto por la Ley General de Salud, a las disposiciones reglamentarias de dicha Ley, así como a las
disposiciones de carácter general o lineamientos que emitan la Secretaría de Salud o la Comisión
Nacional de Protección Social en Salud.
A. La Secretaría de Salud, a través de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, llevará a
cabo lo siguiente:
I. Difundir criterios públicos y objetivos para la definición de la población sujeta a la afiliación en el
medio rural y urbano, prioritariamente a madres embarazadas y niños recién nacidos;

37 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Dar a conocer semestralmente, en los términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental, la relación de municipios en las que opera el Sistema de Protección
Social en Salud y el número de personas beneficiarias, en cada una de ellas por entidad federativa, así
como el monto de las cuotas familiares, la cuota social y las aportaciones solidarias federal y estatal, por
entidad federativa;
III. Publicar semestralmente en su página de Internet las obras e inversiones realizadas con los
recursos del Fondo de Previsión Presupuestaria, a que se refiere el artículo 77 bis 18 de la Ley General
de Salud, y
IV. Emitir disposiciones generales o lineamientos sobre:
a) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas por concepto de
cuota social y aportación solidaria federal, conforme a las siguientes bases:
i. Hasta el 40 por ciento, por concepto de remuneraciones del personal ya contratado directamente
involucrado en la prestación de servicios de atención a los afiliados al Sistema;
ii. Hasta el 30 por ciento, por concepto de adquisición de medicamentos, material de curación y otros
insumos necesarios para la prestación de servicios a los afiliados al Sistema;
iii. Al menos el 20 por ciento, para acciones de promoción, prevención y detección oportuna de
enfermedades que estén contenidas en el Catálogo Universal de Servicios de Salud (CAUSES), y
iv. Hasta el 6 por ciento, para el gasto operativo y para el pago de personal administrativo del
Régimen Estatal de Protección Social en Salud correspondiente a cada entidad federativa.
En casos excepcionales, la composición de los recursos podrá modificarse siempre que las
características estatales o perfil de salud de la población afiliada lo ameriten, y
b) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas para el
fortalecimiento de la infraestructura médica, y
B. Las entidades federativas deberán remitir la información que determine la Comisión Nacional de
Protección Social en Salud, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto emita.
Los anexos I, II, III y IV del Acuerdo de Coordinación a que se refiere el artículo 77 bis 6 de la Ley
General de Salud, deberán firmarse, en su caso, en el primer trimestre del año fiscal. Al momento de su
firma, a la Comisión Nacional de Protección en Salud y las entidades federativas, les corresponderá su
publicación en sus respectivas páginas de Internet. Tratándose de los anexos II, III y IV, deberán ser
publicados en el Diario Oficial de la Federación, a través de la Secretaría de Salud.
Las disposiciones consideradas en la fracción IV de este artículo deberán formar parte del anexo IV
de dicho Acuerdo de Coordinación.
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social normará la evaluación del
Sistema de Protección Social en Salud, de conformidad con lo establecido en la Ley General de
Desarrollo Social.
Artículo 37. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte podrá otorgar subsidios a las
asociaciones deportivas nacionales y demás instituciones y organismos públicos, siempre y cuando
cumplan con la Ley General de Cultura Física y Deporte y su Reglamento, con el Programa Nacional de
Cultura Física y Deporte y con las reglas de operación de dicha Comisión.
38 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38. Los recursos federales que se asignan en este Presupuesto de Egresos para el Fondo
Metropolitano se distribuyen entre las zonas metropolitanas conforme a la asignación que se presenta en
el Anexo 19 de este Decreto y se deberán aplicar, evaluar, rendir cuentas y transparentar en los términos
de las disposiciones aplicables.
Los recursos del Fondo Metropolitano se destinarán prioritariamente a estudios, planes, evaluaciones,
programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera de sus
componentes, ya sean nuevos, en proceso, o para completar el financiamiento de aquéllos que no
hubiesen contado con los recursos necesarios para su ejecución; los cuales demuestren ser viables y
sustentables, orientados a promover la adecuada planeación del desarrollo regional, urbano y del
ordenamiento del territorio para impulsar la competitividad económica, la sustentabilidad y las
capacidades productivas de las zonas metropolitanas, coadyuvar a su viabilidad y a mitigar su
vulnerabilidad o riesgos por fenómenos naturales, ambientales y los propiciados por la dinámica
demográfica y económica, así como a la consolidación urbana y al aprovechamiento óptimo de las
ventajas competitivas de funcionamiento regional, urbano y económico del espacio territorial de las zonas
metropolitanas.
Los estudios, planes, evaluaciones, programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su
equipamiento a los que se destinen los recursos federales del Fondo Metropolitano deberán estar
relacionados directamente o ser resultado de la planeación del desarrollo regional y urbano, así como de
los programas de ordenamiento de los asentamientos humanos en el territorio y los programas ya
establecidos para la movilidad no motorizada, por lo que deberán guardar congruencia con el Plan
Nacional de Desarrollo 2013-2018 y con los programas en materia de desarrollo regional y urbano que se
deriven del mismo, además de estar alineados con los planes estatales y municipales de desarrollo
urbano y de los municipios comprendidos en la respectiva zona metropolitana.
Las decisiones sobre la asignación y aplicación de los recursos del Fondo Metropolitano las tomarán
los gobiernos de los estados a través de su Consejo de Desarrollo Metropolitano y deberán sujetarse
para su financiamiento a criterios objetivos de evaluación de costo y beneficio, así como de impacto
metropolitano, económico, social y ambiental, de acuerdo con las disposiciones del Fondo Metropolitano
y las demás aplicables, tomando en cuenta la movilidad no motorizada considerada en estudios, planes,
evaluaciones, programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera
de sus componentes, ya sean nuevos o en proceso.
Para coadyuvar en la asignación, aplicación, seguimiento, evaluación, rendición de cuentas y
transparencia de los recursos del Fondo Metropolitano, cada zona metropolitana deberá contar con un
Consejo para el Desarrollo Metropolitano o un órgano equivalente que tendrá carácter estatal, donde las
entidades federativas determinarán los mecanismos de participación de los municipios y un fideicomiso
de administración e inversión, en los términos que se establezcan en este artículo, en las disposiciones
del Fondo Metropolitano y en las demás aplicables.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano, o su equivalente, estará presidido por el gobernador o
gobernadores e integrado por el presidente municipal o presidentes municipales y, en su caso, jefes
delegacionales, del territorio que integra la zona metropolitana, así como por los representantes que
señalen las disposiciones del Fondo Metropolitano. En el caso de zonas metropolitanas en territorio de
dos o más entidades federativas la presidencia será rotativa y con duración de por lo menos un año,
pudiendo acordar el establecimiento de una presidencia conjunta, en cuyo caso no tendrá término de
duración.
Dicho Consejo deberá quedar instalado a más tardar el tercer mes del año de ejercicio, salvo cuando
se trate del inicio de un nuevo mandato de gobierno estatal, en cuyo caso dispondrá de hasta 30 días
naturales contados a partir de la fecha de toma de posesión del cargo.
39 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Consejo referido en los dos párrafos anteriores o su equivalente, deberá asignar los recursos del
Fondo Metropolitano exclusivamente a programas, obras y proyectos basados en un plan de orden
metropolitano, acordado por el Consejo para el Desarrollo Metropolitano de la respectiva zona
metropolitana, conforme a lo dispuesto en este artículo, y remitir trimestralmente el informe del destino y
aplicación de los recursos, del avance físico y financiero y de la evaluación de los resultados alcanzados
y el impacto urbano, económico y social a la Secretaría, así como a la Cámara de Diputados, en los
términos del artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y las demás
disposiciones legales aplicables al Fondo Metropolitano.
Respecto de los recursos del Fondo Metropolitano, se procederá en los términos de las disposiciones
aplicables para imponer o promover las sanciones que correspondan cuando las entidades federativas no
hayan entregado la información a que se refiere el párrafo anterior.
Los Consejos Metropolitanos remitirán, trimestralmente y desglosada, a la Cámara de Diputados, la
información en la que se autoriza la asignación de recursos del Fondo Metropolitano, misma que estará
disponible en el portal de Internet de las entidades federativas que conforman cada zona metropolitana,
debiendo ésta actualizarla con la misma periodicidad.
Las Zonas Metropolitanas donde se asignen recursos del Fondo Metropolitano podrán aplicar parte de
los recursos a la realización de un Plan de Desarrollo Metropolitano de mediano y largo plazo, así como a
planes de movilidad no motorizada, el cual será valorado por los Consejos Metropolitanos, y constituirá la
base para que a partir de 2014 los proyectos que se realicen con los fondos cuenten con registro de la
Unidad de Inversiones de la Secretaría, así como con los términos que establezcan los Consejos
Metropolitanos.
Artículo 39. La Secretaría de Educación Pública será responsable de emitir las reglas de operación
de los programas sujetos a las mismas, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos deberán ser ejercidos exclusivamente por las
autoridades educativas, tanto federales como estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un listado exhaustivo que contenga el personal
comisionado a actividades sindicales. La Secretaría de Educación Pública enviará dichos listados a la
Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas confidenciales. Los recursos públicos otorgados
a las instituciones educativas que sean usados para el pago de nóminas deberán ejercerse en el marco
de la transparencia y rendición de cuentas, por lo que los beneficiarios de dichos programas deberán
reportar a la Secretaría de Educación Pública los montos pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del último día hábil de enero, emitirá las convocatorias
para el concurso de los diversos fondos aprobados, respecto a los programas a que se refiere este
artículo, con la excepción de los que estén sujetos a los calendarios escolares específicos.
Artículo 40. Los programas destinados a educación media superior y superior, sujetos a reglas de
operación, deberán contener las siguientes disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los programas deberá enviar a la Cámara de
Diputados un informe sobre cómo dichos programas disminuirán los rezagos de cobertura y absorción en
educación media superior y superior en las diversas regiones del país;

40 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Las entidades federativas deberán enviar Informes Trimestrales tanto a la Cámara de Diputados,
como a la Secretaría de Educación Pública, sobre la aplicación de fondos para la operación de los
subsistemas de educación media superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior estarán obligadas a la práctica de auditoría
externa de su matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta, así como un informe semestral
específico sobre la ampliación de la misma, tanto a la Cámara de Diputados, como a la Secretaría de
Educación Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales de educación media superior y superior pondrán a
disposición de la sociedad la información sobre la aplicación y uso de los recursos recibidos a través de
este Presupuesto de Egresos. En el marco de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental y, en su caso, la ley local respectiva, las instituciones incorporarán en su página
de Internet la información relacionada con los proyectos y los montos autorizados. En particular, el
registro, la asignación, los avances técnicos, académicos o ambos, y el seguimiento del ejercicio de
recursos, manteniendo la información actualizada con periodicidad trimestral.
La información a que se refiere este artículo deberá estar disponible de manera permanente y
actualizada en la página de Internet de la Secretaría de Educación Pública, la cual deberá enviar dicha
información a la Secretaría de manera trimestral.

TÍTULO QUINTO
OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 41. Los apoyos a intermediarios financieros no bancarios para sistemas informáticos que
administren sus operaciones financieras, se otorgarán por el Banco del Ahorro Nacional y Servicios
Financieros, S.N.C., de conformidad con las disposiciones generales emitidas por la Secretaría.
Artículo 42. Con el objeto de impulsar la cultura del pago por suministro de agua en bloque en los
Distritos de Riego y mejorar la infraestructura de riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión
Nacional del Agua, devolverá a los Distritos de Riego que estén al corriente en sus pagos, un importe de
recursos equivalente a las cuotas que se generen en el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán
en un 65 por ciento a la conservación y mantenimiento de los canales y drenes menores; 25 por ciento a
la conservación de la red mayor, canales y drenes principales; 8 por ciento al mantenimiento de las obras
de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y gasto de operación.
Artículo 43. Los programas de la Secretaría de Educación Pública, destinados a fomentar la
expansión de la oferta educativa de los niveles Media Superior y Superior, establecerán mecanismos que
permitan disminuir el rezago en el índice de cobertura en aquellas entidades federativas que estén por
debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de
los programas destinados a fomentar la expansión de la oferta educativa a los que hace referencia el
párrafo anterior, su distribución y metas de mediano y largo plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los recursos federales que reciban las universidades e instituciones públicas de educación media
superior y superior, incluyendo subsidios, estarán sujetos a la fiscalización que realice la Auditoría en
términos de lo establecido en la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y se
rendirá cuenta sobre el ejercicio de los mismos en los términos de las disposiciones aplicables,
detallando la información siguiente:
41 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Los programas a los que se destinen los recursos y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no docente, administrativo y manual, identificando las
distintas categorías y los tabuladores de remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y su lugar
de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así como el de origen y aplicación de recursos
públicos federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad Gubernamental, así como con los lineamientos
que emita en la materia el Consejo Nacional de Armonización Contable, las universidades e instituciones
públicas de educación media superior y superior llevarán el registro y la fiscalización de los activos,
pasivos corrientes y contingentes, ingresos, gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de educación media superior y superior a que se refiere
este artículo entregarán a la Secretaría de Educación Pública la información señalada en el mismo, a
más tardar el día 15 de los meses de abril, julio y octubre de 2013 y 15 de enero de 2014. Dicha
Secretaría entregará esta información a la Cámara de Diputados y la publicará en su página de Internet,
a más tardar a los 30 días naturales posteriores al periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar dichos recursos verificarán que el personal de cada
una de las universidades e instituciones de educación media superior y superior públicas, cumplan con
sus obligaciones en términos de los contratos laborales correspondientes realizándose, en su caso, la
compulsa entre las nóminas y los registros de asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la información a que se refiere este artículo a la
Secretaría dentro de los 10 días hábiles posteriores a que aquélla la reciba.
Artículo 44. Las sanciones económicas que, en su caso, aplique el Instituto Federal Electoral
derivado del régimen disciplinario de los partidos políticos durante 2013, serán reintegradas a la
Tesorería de la Federación dentro de los 30 días naturales siguientes a la fecha en que se realice el pago
o se haga efectivo el descuento. Los recursos obtenidos por este concepto serán destinados, en los
términos de las disposiciones aplicables, al Ramo 38 para el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y
los Centros Públicos de Investigación y deberán destinarse a actividades sustantivas y proyectos
científicos; dichos recursos no podrán ejercerse en servicios personales y deberá reportarse en los
Informes Trimestrales sobre el ejercicio y destino de dichos recursos.
Asimismo, los recursos a que se refiere el párrafo noveno del artículo 1º de la Ley de Ingresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal de 2013, serán aplicados en proyectos y programas de ciencia y
tecnología, incluyendo los relativos a la materia de hidrocarburos.
Artículo 45. El Programa Pensión para Adultos Mayores dispondrá de recursos por $26,000’944,706,
con los cuales deberá atender a adultos mayores de 65 años que no reciban el pago de alguna pensión
otorgada por algún organismo público federal. Los recursos del Programa no podrán ser traspasados a
otros programas y se ejercerán hasta agotar su disponibilidad.

42 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los Informes Trimestrales que se remitan a la Cámara de Diputados en los términos de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Desarrollo Social deberá
reportar el avance en la estrategia de ampliación de cobertura del Programa.
Artículo 46. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con la participación que corresponda
al Consejo Nacional de Armonización Contable, establecerá los términos y condiciones para la
distribución del fondo previsto en este Presupuesto de Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las
entidades federativas y a los municipios para la capacitación y profesionalización de las unidades
administrativas competentes en materia de contabilidad gubernamental, así como para la modernización
de tecnologías de la información y comunicaciones que permitan el cumplimiento de la armonización
contable de los 3 órdenes de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar dentro del primer trimestre del año.

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2013.
SEGUNDO. Las nuevas reglas de operación de los programas que deban emitirse conforme a lo
dispuesto en este Decreto, deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación a más tardar el último
día hábil de febrero, en los términos de los artículos 43 y 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Se incrementa en 140 millones de pesos el presupuesto asignado a la Procuraduría de Defensa del
Contribuyente, monto que se reduce del presupuesto correspondiente a obra pública del Instituto Federal
Electoral.
TERCERO. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los decretos de
Presupuesto de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes
hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se
opongan a éste, hasta en tanto no se emitan nuevas disposiciones administrativas que las reformen o
abroguen.
CUARTO. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las autorizaciones
que correspondan, a efecto de realizar los traspasos de recursos humanos, financieros y materiales,
incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean necesarios como consecuencia de reformas jurídicas
que tengan por objeto la creación o modificación, de cualquier dependencia, entidad o ente autónomo,
reportando las mismas en los Informes Trimestrales.
ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)
A: RAMOS AUTÓNOMOS

70,822,479,045

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

11,948,011,682

Cámara de Senadores

3,756,977,222

Cámara de Diputados

6,529,590,684

Auditoría Superior de la Federación
03

Poder Judicial

1,661,443,776
46,479,491,963

Suprema Corte de Justicia de la Nación
Consejo de la Judicatura Federal
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
22

Instituto Federal Electoral

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

4,664,040,517
39,663,043,446
2,152,408,000
11,019,848,180

43 de 147

1,375,127,220

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y Geografía

5,429,182,914

RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

2,138,183,730
976,832,743,458

Gasto Programable
02

Presidencia de la República

04

Gobernación

2,104,542,836

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

45,557,060,687

07

Defensa Nacional

60,810,570,686

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

75,402,528,121

09

Comunicaciones y Transportes

86,243,898,861

10

Economía

11

Educación Pública

260,277,219,671

12

Salud

121,856,567,399

13

Marina

21,864,854,169

14

Trabajo y Previsión Social

15

Reforma Agraria

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

56,471,236,212

17

Procuraduría General de la República

15,760,503,313

18

Energía

20

Desarrollo Social

21

Turismo

5,211,426,127

27

Función Pública

1,392,873,286

31

Tribunales Agrarios

36

Seguridad Pública

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

21,041,214,804
6,947,366,858

20,383,282,538

4,474,889,781
5,867,839,355

2,334,133,445
95,251,838,395

991,998,347
41,217,172,226

C: RAMOS GENERALES

123,764,294
25,245,962,047
1,888,272,151,602

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

23

Provisiones Salariales y Económicas

408,730,363,557
77,112,133,718

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de
Adultos

43,231,904,250

33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios

513,903,532,030

24

Deuda Pública

281,516,074,809

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

535,115,532,000

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

Gasto No Programable

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

0
15,084,010,538
13,578,600,700
1,379,124,210,319

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

161,357,421,847

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

421,565,167,209

TOQ

Comisión Federal de Electricidad

269,250,099,829

TZZ

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

476,659,628,735

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

50,291,892,699

TOQ

Comisión Federal de Electricidad

12,282,292,703

TZZ

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE del Gobierno Federal y de los Poderes y Ramos Autónomos; b) subsidios y transferencias a
las entidades de control directo en la Administración Pública Federal
GASTO NETO TOTAL

38,009,599,996
366,257,351,068
3,956,361,600,000

ANEXO 2. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos)
Previsiones para Gastos Obligatorios

2,613,172.2

ANEXO 3. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)

44 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2013
INFRAESTRUCTURA CARRETERA

1,302.6

REGIÓN NOROESTE

700.0
Puertecitos-Laguna de Chapala

200.0

San Luis Río Colorado-Sonoyta-Caborca

500.0

REGIÓN SUR SURESTE

369.0
Villahermosa-Escárcega-Xpujil

294.0

Cafetal-Tulúm-Playa del Carmen

75.0

REGIÓN OCCIDENTE-NORESTE

150.0
Durango-Fresnillo

150.0

REGIÓN SUR SUROESTE

83.6
Acapulco-Zihuatanejo

83.6

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA

4,333.7

Túnel Emisor Oriente (TEO)

3,084.8

Presa El Zapotillo

1,248.9

INFRAESTRUCTURA TURÍSTICA

275.2

CIP Costa del Pacífico

275.2

TOTAL

5,911.5

ANEXO 4. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)
Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

39,605.1

Entidades de Control Directo

375,693.7

ANEXO 5. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)
5.A. Monto autorizado para nuevos proyectos

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión
Condicionada

40,783,279,231

19,051,343,109

Suma
59,834,622,340

5.B. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión
condicionada

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión
Condicionada

325,446,659,356

188,109,191,719

Suma
513,555,851,075

5.C. Monto autorizado para proyectos aprobados para ejercicios fiscales anteriores y para nuevos proyectos

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión
Condicionada

366,229,938,587

207,160,534,828

Suma
573,390,473,415

5.D. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto
Contratado

Monto
Comprometido

268,557,587,368

212,845,567,499

179,305,977,242

5.E. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto
Contratado

Máximo
Comprometido

108,247,345,902

96,731,870,225

74,582,796,760

5.F. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa

Comisión Federal de Electricidad

45 de 147

Inversión Física
(Amortizaciones)

Costo
Financiero

16,392,003,885

7,114,628,810

Suma
23,506,632,695

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nota: Para estos anexos los totales pueden no sumar respecto al total debido al redondeo.

ANEXO 6. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)
Otras medidas
Incremento a las

Creación de

percepciones

plazas

I

II

de carácter
económico,

Total

laboral y
contingente
III

Ramos Administrativos
02

Presidencia de la República

12,584,074

0

1,709,465

14,293,539

04

Gobernación

91,602,416

640,900,000

15,889,875

748,392,291

05

Relaciones Exteriores

63,573,998

23,100,000

5,619,721

92,293,719

06

Hacienda y Crédito Público

286,726,718

150,000,000

58,887,655

495,614,373

07

Defensa Nacional

490,751,146

200,000,000

0

690,751,146

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

110,388,444

33,000,000

56,915,053

200,303,497

09

Comunicaciones y Transportes

108,288,226

200,000,000

54,599,961

362,888,187

10

Economía

46,483,794

40,700,000

15,887,082

103,070,876

11

Educación Pública

1,315,376,440

150,000,000

1,436,126,203

2,901,502,643

12

Salud

355,134,250

430,500,000

56,602,316

842,236,566

13

Marina

168,270,228

200,000,000

127,312,307

495,582,535

14

Trabajo y Previsión Social

31,253,386

100,000,000

10,287,165

141,540,551

15

Reforma Agraria

24,171,766

60,000,000

9,089,878

93,261,644

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

112,317,748

45,000,000

49,820,287

207,138,035

17

Procuraduría General de la República

195,351,894

120,000,000

16,842,366

332,194,260

18

Energía

32,127,832

12,800,000

1,976,469

46,904,301

20

Desarrollo Social

33,231,720

10,000,000

8,845,578

52,077,298

21

Turismo

7,827,006

24,000,000

4,123,617

35,950,623

27

Función Pública

21,628,706

0

1,908,877

23,537,583

31

Tribunales Agrarios

11,516,476

20,000,000

2,951,648

34,468,124

36

Seguridad Pública

372,372,716

0

95,743,672

468,116,388

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

1,906,328

10,000,000

62,788

11,969,116

62,024,346

30,000,000

51,129,523

143,153,869

19,510,639

0

839,467

20,350,106

Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa
32

Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa

ANEXO 6.1. RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)
Otras medidas
Incremento a las

Creación de

percepciones

plazas

I

II

de carácter
económico,

Total

laboral y
contingente
III

Información Nacional Estadística y Geografía
Instituto Nacional de Estadística y Geografía

68,276,337

0

0

68,276,337

ANEXO 7. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)
Monto
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el ramo general 24 Deuda Pública

46 de 147

281,516,074,809

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Costo financiero de la deuda de las entidades incluidas en el Anexo 1.D de este Decreto

50,291,892,699

Erogaciones incluidas en el ramo general 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

0

Erogaciones incluidas en el ramo general 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

13,578,600,700

Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

1,648,200,700

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

11,930,400,000

Total

345,386,568,208

ANEXO 8. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE
INVITACIÓN A CUANDO MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO:
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios

Presupuesto autorizado de adquisiciones, arrendamientos y servicios

Mayor de

15,000
30,000
50,000
100,000
150,000
250,000
350,000
450,000
600,000
750,000
1,000,000

Monto máximo total de
cada operación que podrá
adjudicarse directamente

Hasta

Dependencias y Entidades

15,000
30,000
50,000
100,000
150,000
250,000
350,000
450,000
600,000
750,000
1,000,000

147
168
189
210
231
263
284
305
326
336
368
389

Monto máximo total de
cada operación que
podrá adjudicarse
mediante invitación a
cuando menos tres
personas
Dependencias y
Entidades
504
725
945
1,166
1,391
1,680
1,890
2,006
2,226
2,342
2,562
2,678

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas
Monto máximo
total de cada
servicio
relacionado con
Monto máximo total
obra pública que
Presupuesto autorizado para realizar obras públicas y
de cada obra pública
podrá
servicios relacionados con las mismas
que podrá adjudicarse
adjudicarse
directamente
mediante
invitación a
cuando menos
tres personas
Dependencias y
Dependencias y
Dependencias y
Dependencias y
Mayor de
Hasta
Entidades
Entidades
Entidades
Entidades
15,000
226
111
2,006
1,559
15,000
30,000
278
142
2,226
1,670
30,000
50,000
336
168
2,562
2,006
50,000
100,000
389
194
3,119
2,336
100,000
150,000
446
226
3,675
2,783
150,000
250,000
504
252
4,232
3,339
250,000
350,000
614
305
4,904
3,675
350,000
450,000
667
336
5,345
4,006
450,000
600,000
782
389
6,353
4,788
600,000
750,000
893
446
7,235
5,460
750,000
1,000,000
998
504
8,127
6,122
1,000,000
1,061
557
9,125
6,899
Nota.- Los anteriores montos se establecen sin perjuicio de los umbrales derivados de los tratados de libre comercio suscritos por México, por lo que las
contrataciones por montos superiores a dichos umbrales deberán licitarse, salvo que las mismas se incluyan en la reserva correspondiente, o se cumpla con
algún supuesto de excepción a la licitación pública prevista en dichos tratados.
Monto máximo
total de cada
servicio
relacionado con
obra pública que
podrá adjudicarse
directamente

Monto máximo total
de cada obra pública
que podrá
adjudicarse
mediante invitación
a cuando menos tres
personas

ANEXO 9. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)
Ramo
TOTAL
06 Hacienda y Crédito Público (CDI)

Denominación

Comunicación Intercultural
Fortalecimiento de Capacidades Indígenas
Proyectos de inmuebles (oficinas administrativas)
Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Planeación y Participación Indígena

47 de 147

MONTO
74,102,060,978
10,364,123,599
113,700,000
74,800,000
19,470,000
202,989,943
13,800,000
247,438,408

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Acciones de control de las unidades centrales y foráneas
Programas Albergues Escolares Indígenas (PAEI)
Programa de Infraestructura Básica para la Atención de los Pueblos Indígenas
(PIBAI)
Programa Fondos Regionales Indígenas (PFRI)
Programa Organización Productiva para Mujeres Indígenas (POPMI)
Programa Promoción de Convenios en Materia de Justicia (PPCMJ)
Programa de Fomento y Desarrollo de las Culturas Indígenas (PFDCI)
Programa Turismo Alternativo en Zonas Indígenas (PTAZI)
Programa de Coordinación para el Apoyo a la Producción Indígena
(PROCAPI)
Acciones para la igualdad de género con población indígena
Proyecto para la Atención a Indígenas Desplazados (Indígenas urbanos y
migrantes desplazados)
Apoyo a proyectos de comunicación indígena
Atención a Tercer Nivel
Manejo y Conservación de Recursos Naturales en Zonas Indígenas
Excarcelación de Presos Indígenas
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyo a la Inversión en Equipamiento e Infraestructura
PROCAMPO Productivo
Programa de Prevención y Manejo de Riesgos
Programa de Desarrollo de Capacidades, Innovación Tecnológica y Extensionismo
Rural
Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
09 Comunicaciones y Transportes
Proyectos de infraestructura económica de carreteras alimentadoras y caminos
rurales
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras
alimentadoras
Programa de Empleo Temporal (PET)
10 Economía
Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales (FOMMUR)
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
11 Educación Pública
Programa de Educación inicial y básica para la población rural e indígena
Acciones compensatorias para Abatir el Rezago Educativo en Educación Inicial y
Básica
Normar los servicios educativos
Proyectos de infraestructura social de educación
Diseño y aplicación de la política educativa
Fortalecimiento a la educación y la cultura indígena
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Programa de Educación Básica para Niños y Niñas de Familias Jornaleras
Agrícolas Migrantes
Programa Asesor Técnico Pedagógico y para la Atención Educativa a la diversidad
social, lingüística y cultural
12 Salud
Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en Salud
Cooperación internacional en salud
Programa Comunidades Saludables
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Caravanas de la Salud
Seguro Popular
15 Reforma Agraria
Programa de la Mujer en el Sector Agrario (PROMUSAG)
Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios (FAPPA)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Regulación Ambiental
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible (PROCODES)
Programa de Empleo Temporal (PET)
ProÁrbol.-Pago por Servicios Ambientales
ProÁrbol.-Desarrollo Forestal
Infraestructura de temporal.
Infraestructura de riego.
Inversión para el Manejo Integral del Ciclo Hidrológico
Programa para la Construcción y Rehabilitación de Sistemas de Agua Potable y
Saneamiento en Zonas Rurales
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-Oportunidades
20 Desarrollo Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

48 de 147

837,498,003
1,005,485,000
6,225,685,000
365,585,000
443,885,000
43,700,000
55,700,000
228,890,000
227,197,245
122,800,000
28,800,000
6,100,000
25,800,000
46,200,000
28,600,000
3,064,200,000
65,000,000
2,000,000,000
790,000,000
103,200,000
106,000,000
10,386,771,023
9,702,876,303
174,835,593
75,967,276
433,091,852
34,274,130
19,420,923
14,853,208
6,973,087,689
287,731,175
295,754,847
65,844,356
82,597,846
38,046,834
170,729,699
5,697,393,423
223,226,902
111,762,608
4,610,734,446
10,316,237
10,008,635
49,310,602
942,516,670
235,653,077
3,362,929,226
562,232,124
221,265,774
340,966,350
977,916,254
7,959,530
780,000
65,100,000
123,373,962
256,579,315
155,024,496
22,023,636
43,482,275
1,093,609
302,499,431
3,000,800,000
3,000,800,000
24,714,213,001
25,242,040

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa de Opciones Productivas
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa de Vivienda Digna
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Coinversión Social
Programa de Empleo Temporal (PET)
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Programa de Vivienda Rural
Programa de Apoyo Alimentario
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
23 Provisiones Salariales y Económicas
Fondo de Apoyo a Migrantes
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
FAIS Municipal
FAM Asistencia Social
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Protección de los Derechos Humanos de Indígenas en Reclusión
Promover los Derechos Humanos de los pueblos y las comunidades indígenas
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Apoyos institucionales para actividades científicas, tecnológicas y de innovación.

812,321,820
138,528,866
150,764,691
428,280,663
24,335,103
8,275,749
190,800,000
9,064,526,468
44,623,483
517,563,008
173,171,130
12,255,096,846
880,683,133
150,000,000
150,000,000
9,233,190,986
7,235,083,045
1,998,107,940
10,517,725
2,457,314
8,060,411
20,000,000
20,000,000

ANEXO 10 PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)
Vertiente

Descripción

Monto

Total
Financiera

313,789.9

1. Programa de financiamiento y aseguramiento al medio rural

2,965.4

Ramo 06 Hacienda y Crédito Público

2,965.4

AGROASEMEX

1,509.5

FINANCIERA RURAL

629.0

BANSEFI

380.0

Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR)

125.0

FIRA (Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura)
Competitividad

2. Programa de Apoyo a la Inversión en Equipamiento e Infraestructura
Ramo 10 Economía

321.9
16,926.7
2,882.6

Competitividad en logística y centrales de abasto
Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales (FOMMUR)
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
(PRONAFIM)
Ramo 15 Reforma Agraria

68.7
197.5
2,571.7
44.6
2,047.2

Fondo de Apoyo para Proyectos Productivos (FAPPA)
Programa de la Mujer en el Sector Agrario (PROMUSAG)
Ramo 21 Turismo

947.1
1,100.0
147.0

Ecoturismo y Turismo Rural

147.0

Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

11,850.0

Convenios de Coordinación con Entidades Federativas

3,755.0

Programas Estrategicos

8,095.0

Agricultura Protegida

450.0

Desarrollo de Zonas Áridas

260.0

Desarrollo de Ramas Productivas

900.0

Electrificación para Granjas Acuícolas

120.0

Infraestructura Pesquera y Acuícola (incluye
infraestructura para la siembra)

390.0

Sustitución de Motores Marinos Ecológicos
Manejo Postproducción
Minería Social
Modernización de la Flota Pesquera y
Racionalización del Esfuerzo Pesquero
Recursos Genéticos
Tecnificación del Riego
Trópico Húmedo

49 de 147

300.0
2,445.0
50.0
450.0
630.0
1,600.0
500.0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3. PROCAMPO Productivo

17,750.0

Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
PROCAMPO Productivo
Diesel Agropecuario/Modernización de la maquinaria agropecuaria

14,000.0
2,150.0

Diesel Marino

600.0

Fomento productivo del café

350.0

Gasolina Ribereña

150.0

Insumos (semillas, fertilizantes y otros)
4. Programa de Prevención y Manejo de Riesgos

500.0
19,090.8

Ramo 15 Reforma Agraria

498.3

Joven Emprendedor Rural y Fondo de Tierras
Ramo 20 Desarrollo Social

498.3
150.8

Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

150.8
18,441.7

Apoyo al Ingreso Objetivo y a la Comercialización

8,700.0

Atención a Desastres Naturales en el sector Agropecuario y Pesquero

3,950.0

Garantías

1,350.0

Fondo para la inducción de inversión en localidades de media, alta y muy
alta marginación
Sanidades

200.0
4,241.7

5. Programa de Desarrollo de Capacidades, Innovación Tecnológica y Extensionismo
Ramo 15 Reforma Agraria

3,750.5
360.0

Apoyo a organizaciones sociales
Ramo 20 Desarrollo Social

360.0
290.5

Coinversión Social Ramo 20
Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Apoyos para la Integración de Proyectos
Desarrollo de Capacidades y Extensionismo Rural

290.5
3,100.0
695.0
1,890.0

Capacitación Integral a Productores, jóvenes y
mujeres rurales

500.0

Desarrollo de Zonas Áridas

350.0

Convenios Estatales (Desarrollo de capacidades y
extensionismo rural)
Innovación, transferencia de tecnología
6. Programa de Desarrollo de Mercados Agropecuarios y Pesqueros e Información
Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Desarrollo de Mercados
Planeación y prospectiva
Promoción de exposiciones y ferias
Sistema Nacional de Información para el Desarrollo Rural Sustentable
(SNIDRUS)
Medio Ambiente

17,750.0

7. Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales

1,040.0
515.0
710.0
710.0
80.0
30.0
350.0
250.0
14,014.4

Ramo 16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

6,648.8

Forestal

4,654.0

Protección al medio ambiente en el medio rural

1,994.9

Desarrollo Regional Sustentable

217.4

PET (Incendios Forestales)

582.4

PROFEPA

181.6

Otros de Medio Ambiente

1,013.5

Vida Silvestre

1,013.5

Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Bioenergía y fuentes alternativas
Conservación y uso sustentable de suelo y agua

7,365.6
175.0
2,120.0

COUSSA Otros

570.0

Desarrollo de Zonas Áridas

450.0

Pequeñas Obras Hidráulicas

600.0

Otros

400.0

Programa de perforación y equipamiento de
pozos ganaderos

100.0

Disminución del Esfuerzo Pesquero

100.0

Inspección y Vigilancia Pesquera

100.0

Ordenamiento Pesquero y Acuícola

50 de 147

30.0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa Ganadero (PROGAN)
Reconversión productiva
Vinculación productiva
Educativa

8. Programa de Educación e Investigación

Educación Agropecuaria
Oportunidades

4,819.0
5,469.8
14,126.6

Programa Educativo Rural
Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Colegio de Postgraduados
CSAEGRO

500.0
878.0
5,321.4
1,054.2
92.1

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias
(INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
9. Programa de mejoramiento de condiciones laborales en el medio rural
Ramo 14 Trabajo y Previsión Social

1,323.3
663.1
2,188.7
2,178.5
100.0

Trabajadores Agrícolas Temporales
Ramo 20 Desarrollo Social

100.0
1,233.6

PET

1,233.6

Ramo 09 Comunicaciones y Transportes

844.8

PET

844.8

10. Programa de atención a la pobreza en el medio rural

50,562.4

Ramo 20 Desarrollo Social

40,123.3

Atención a la población
Pensión para Adultos Mayores
Jornaleros Agrícolas

40,123.3
24,742.3
287.3

Oportunidades

6,668.2

Programa para el Desarrollo de Zonas
Prioritarias

6,272.7

Vivienda Rural (Incluye "tu casa" -rural-)

2,152.8

Ramo 05 Relaciones Exteriores
Atención a migrantes
Ramo 06 Hacienda y Crédito Público
Atención a Indígenas (CDI)
11. Programa de Derecho a la Alimentación

75.0
75.0
10,364.1
10,364.1
37,190.0

Ramo 20 Desarrollo Social

32,520.0

Oportunidades

26,672.7

Programa Alimentario

3,988.5

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa S. A. de C. V

1,858.9

Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
PROMAF
PESA

4,670.0
770.0
3,000.0

Agricultura de Autoconsumo, apoyo a pequeños productores de hasta
3 ha
Modernización Sustentable de la Agricultura Tradicional
Infraestructura

35.6
25,793.4

Desarrollo de Capacidades

Social

455.0
31,114.8

Ramo 11 Educación Pública

Laboral

4,350.0

12. Programa de infraestructura en el medio rural

500.0
400.0
63,144.8

Ramo 16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
IMTA

9,718.0
270.9

Infraestructura Hidroagrícola

8,610.8

Programa de perforación y equipamiento de pozos agrícolas en estados
afectados con sequía

100.0

Programas Hidráulicos

736.2

Ramo 23 Provisiones Salariales y Económicas
Fondo para el desarrollo rural sustentable

300.0
300.0

Ramo 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

37,838.5

Ramo 09 Comunicaciones y Transportes

15,288.3

Infraestructura

51 de 147

15,288.3

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Caminos Rurales
Salud

15,288.3

13. Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural

44,243.5

Ramo 12 Salud

35,093.5
Salud en población rural

35,093.5

Desarrollo de Capacidades

795.9

Sistema de Protección Social en Salud (SPSS)

34,297.5

Oportunidades

4,829.9

Seguro Médico Siglo XXI

1,891.6

Seguro Popular

27,576.0

Ramo 19 Aportaciones a Seguridad Social

9,150.0

IMSS-Oportunidades

8,800.0

Seguridad Social Cañeros
Agraria

350.0

14. Programa para la atención de aspectos agrarios

1,441.2

Ramo 15 Reforma Agraria

1,441.2

Atención de aspectos agrarios

1,441.2

Archivo General Agrario

359.9

Conflictos Agrarios y Obligaciones Jurídicas

656.3

Fondo de Apoyo para los Núcleos Agrarios sin Regularizar (FANAR)
Administrativa

425.0

15. Gasto Administrativo

8,707.0

Ramo 15 Reforma Agraria

1,521.2

Dependencia

535.6

Procuraduría Agraria

634.7

Registro Agrario Nacional

350.9

Ramo 31 Tribunales Agrarios

992.0

Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

6,193.8

ASERCA

297.2

Comité Nal. para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar

36.1

CONAPESCA

417.9

CONAZA

57.5

Dependencia

3,910.0

FEESA

8.8

FIRCO

281.5

INCA RURAL

29.9

SENASICA (Incluye obra pública de inspección)

974.4

SIAP

125.7

SNICS

54.8

ANEXO 10.1. DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)
Entidad

Acciones en
concurrencia

Desarrollo de
Capacidades y
Extensionismo Rural

Sistemas
Producto

COUSSA

PESA

SNIDRUS

Sanidades

Aguascalientes

48.9

13.7

9.8

7.5

0.0

1.4

17.7

Baja California

62.9

17.7

0.9

9.7

0.0

2.0

24.0

Baja California Sur

35.1

9.8

0.3

5.3

0.0

1.5

22.1

Campeche
Coahuila
Colima
Chiapas

64.5
130.5
40.8
232.5

18.0
24.3
11.4
65.2

0.8
0.3
1.4
4.1

9.9
13.3
6.3
35.7

51.9
0.0
0.0
426.7

2.0
0.0
1.5
6.5

42.4
39.3
20.0
84.9

Chihuahua
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca

121.8
28.7
97.2
162.2
148.9
130.5
181.4
160.6
166.1
79.0
78.3
72.6
213.7

34.2
8.2
27.2
45.5
41.5
36.3
51.6
44.6
46.6
22.1
21.9
20.4
59.9

1.8
1.1
1.1
1.3
0.0
1.1
1.5
3.3
3.9
0.3
2.4
0.3
8.3

18.7
4.5
14.9
24.9
23.0
20.2
27.5
24.8
25.5
12.1
12.0
11.2
32.7

117.7
0.0
121.4
12.0
452.3
232.0
19.6
126.4
116.6
75.4
46.0
0.0
430.7

3.2
2.9
3.3
3.4
4.2
3.1
7.0
6.2
5.0
1.4
2.5
2.0
4.0

58.0
2.9
44.3
52.7
51.7
40.2
84.8
36.2
92.9
27.6
50.8
39.4
37.5

52 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora

167.0
74.6
43.9
98.1
157.7
156.5

46.8
20.9
12.3
27.4
44.1
43.8

5.1
0.3
0.9
2.0
0.9
1.4

25.6
11.4
6.7
15.0
24.3
24.0

230.7
0.0
0.0
120.4
0.0
0.0

3.7
1.7
1.2
3.4
3.3
3.8

52.8
20.9
21.4
44.3
180.3
72.5

Tabasco

106.6

29.9

2.0

16.4

16.1

5.7

45.4

Tamaulipas

129.4

36.3

7.1

19.9

0.0

4.0

64.7

Tlaxcala

54.1

15.2

0.3

8.4

40.7

1.4

10.5

Veracruz

262.3

73.5

10.2

40.3

229.4

5.6

83.6

Yucatán

107.0

30.0

0.0

16.5

15.4

0.0

38.5

Zacatecas

141.6

39.7

1.4

21.8

118.6

3.1

34.9

3,755.0

1,040.0

75.2

570.0

3,000.0

100.0

1,539.0

TOTAL

ANEXO 11. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)
Ramo

Unidad Responsable

Recursos Fiscales

Recursos
Propios

Monto Total

Proyecto
57,888,405,814

Ampliaciones
0

Aprobado
57,888,405,814

12,506,728,084

70,395,133,898

04 Gobernación

89,372,696

0

89,372,696

0

89,372,696

Centro Nacional de Prevención de
Desastres
05 Relaciones Exteriores

89,372,696

89,372,696

0

89,372,696

5,062,580

0

5,062,580

Dirección General de Cooperación
Técnica y Científica

0

0

0

0

Agencia Mexicana de Cooperación
Internacional para el Desarrollo
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación

5,062,580

5,062,580

0

5,062,580

3,173,195,379

379,739,364

3,552,934,743

236,334,100

236,334,100

0

236,334,100

118,176,350
524,987,258
976,458,706
1,317,238,965

118,176,350
524,987,258
976,458,706
1,317,238,965

0
10,739,364
11,000,000
358,000,000

118,176,350
535,726,622
987,458,706
1,675,238,965

TOTAL

Dirección General de Vinculación y
Desarrollo Tecnológico
Universidad Autónoma Chapingo
Instituto Nacional de Pesca
Colegio de Postgraduados
Instituto Nacional de Investigaciones
Forestales, Agrícolas y Pecuarias
09 Comunicaciones y Transportes
Coordinación de la Sociedad de la
Información y el Conocimiento
Instituto Mexicano del Transporte
Agencia Espacial Mexicana
10 Economía

5,062,580

3,173,195,379

198,321,122

0

0

198,321,122

0

198,321,122

0

0

0

0

0

143,863,472
54,457,650
1,426,353,736

143,863,472
54,457,650
1,426,353,736

0
0
223,973,413

143,863,472
54,457,650
1,650,327,149

0

Dirección General de Capacitación e
Innovación Tecnológica

101,543,591

101,543,591

0

101,543,591

Dirección General de Comercio Interior y
Economía Digital
Subsecretaría de Comercio Exterior
Dirección General de Industrias Básicas
Centro Nacional de Metrología

993,791,875

993,791,875

0

993,791,875

0
2,500,000
298,339,219
0

0
2,500,000
298,339,219
0

0
0
70,669,170
135,013,013

0
2,500,000
369,008,389
135,013,013

30,179,051
16,299,202,085

18,291,230
1,522,982,115

48,470,281
17,822,184,200

2,619,194

2,619,194

0

2,619,194

73,269,708

73,269,708

0

73,269,708

1,079,758,912

1,079,758,912

0

1,079,758,912

190,210,816

190,210,816

0

190,210,816

7,276,975

7,276,975

0

7,276,975

1,621,310

1,621,310

0

1,621,310

42,669,162
1,723,015,654

42,669,162
1,723,015,654

0
0

42,669,162
1,723,015,654

8,698,958,700

8,698,958,700

537,953,276

9,236,911,976

1,334,916,427
209,402,304

1,334,916,427
209,402,304

0
0

1,334,916,427
209,402,304

Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial
Servicio Geológico Mexicano
11 Educación Pública
Dirección General de Desarrollo de la
Gestión e Innovación Educativa
Subsecretaría de Educación
Superior
Dirección General de Educación
Superior Universitaria
Dirección General de Educación
Superior Tecnológica
Subsecretaría de Educación Media
Superior
Dirección General de Educación
Tecnológica Industrial
Universidad Pedagógica Nacional
Universidad Autónoma
Metropolitana
Universidad Nacional Autónoma de
México
Instituto Politécnico Nacional
Instituto Nacional de Antropología e

30,179,051
16,299,202,085

53 de 147

0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Historia
Centro de Enseñanza Técnica Industrial
Centro de Investigación y de Estudios
Avanzados del Instituto Politécnico
Nacional
Comisión de Operación y Fomento de
Actividades Académicas del Instituto
Politécnico Nacional
El Colegio de México, A.C.
Patronato de Obras e Instalaciones del
Instituto Politécnico Nacional
Universidad Autónoma Agraria Antonio
Narro
12 Salud

5,577,459
2,149,930,492

5,577,459
2,149,930,492

40,000
811,324,100

5,617,459
2,961,254,592

100,197,562

100,197,562

62,881,357

163,078,919

534,005,958
3,000,000

534,005,958
3,000,000

108,443,062
0

642,449,020
3,000,000

142,771,452

142,771,452

2,340,320

145,111,772

5,423,396,631
Comisión Coordinadora de Institutos
Nacionales de Salud y Hospitales de Alta
Especialidad
Dirección General de Calidad y
Educación en Salud
Centro Regional de Alta Especialidad de
Chiapas
Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón
de la Fuente Muñiz
Centros de Integración Juvenil, A.C.
Servicios de Atención Psiquiátrica
Hospital Juárez de México
Hospital General "Dr. Manuel Gea
González"
Hospital General de México
Hospital Infantil de México Federico
Gómez
Hospital Regional de Alta Especialidad
del Bajío
Hospital Regional de Alta Especialidad
de Oaxaca
Hospital Regional de Alta Especialidad
de la Península de Yucatán
Hospital Regional de Alta Especialidad
de Ciudad Victoria "Bicentenario 2010"
Instituto Nacional de Cancerología
Instituto Nacional de Cardiología Ignacio
Chávez
Instituto Nacional de Enfermedades
Respiratorias Ismael Cosío Villegas
Instituto Nacional de Geriatría
Instituto Nacional de Ciencias Médicas y
Nutrición Salvador Zubirán
Instituto Nacional de Medicina Genómica
Instituto Nacional de Neurología y
Neurocirugía Manuel Velasco Suárez
Instituto Nacional de Pediatría
Instituto Nacional de Perinatología Isidro
Espinosa de los Reyes
Instituto Nacional de Rehabilitación
Instituto Nacional de Salud Pública
Laboratorios de Biológicos y Reactivos
de México, S.A. de C.V.
Sistema Nacional para el Desarrollo
Integral de la Familia

5,423,396,631

695,045,839

6,118,442,470

48,986,161

48,986,161

0

48,986,161

2,820,210,539

2,820,210,539

0

2,820,210,539

4,826,715

4,826,715

33,308,191

38,134,906

157,516,544

157,516,544

10,147,948

167,664,492

24,676,388
390,000
52,468,944
79,331,501

24,676,388
390,000
52,468,944
79,331,501

65,932
0
0
2,000,000

24,742,320
390,000
52,468,944
81,331,501

30,544,832
160,672,793

30,544,832
160,672,793

38,296,770
1,058,405

68,841,602
161,731,198

15,175,714

15,175,714

150,000

15,325,714

7,439,470

7,439,470

10,000

7,449,470

8,246,918

8,246,918

0

8,246,918

2,919,835

2,919,835

663,000

3,582,835

85,017,093

95,017,093

196,105,995

291,123,088

134,410,762

134,410,762

23,433,664

157,844,426

187,836,625

187,836,625

32,609,569

220,446,194

23,965,694
264,897,683

23,965,694
264,897,683

2,940,000
99,281,531

26,905,694
364,179,214

171,944,802
134,043,371

171,944,802
134,043,371

5,872,000
14,549,730

177,816,802
148,593,101

196,570,386
209,464,923

196,570,386
199,464,923

0
31,718,379

196,570,386
231,183,302

120,853,597
366,615,055
0

120,853,597
366,615,055
0

4,461,794
173,714,681
24,658,250

125,315,391
540,329,736
24,658,250

114,370,286

0

114,370,286

15,000,000

0

15,000,000

15,000,000

0

15,000,000

114,370,286

13 Marina

15,000,000

Dirección General de Investigación y
Desarrollo
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

15,000,000

Comisión Nacional del Agua
Instituto Nacional de Ecología
Comisión Nacional Forestal
Instituto Mexicano de Tecnología del
Agua
Instituto Nacional de Ecología y Cambio
Climático
17 Procuraduría General de la República
Instituto Nacional de Ciencias Penales
18 Energía
Instituto de Investigaciones

0

549,355,188

0

549,355,188

231,500,000

780,855,188

5,000,000
0
5,000,000
267,072,891

5,000,000
0
5,000,000
267,072,891

0
0
0
231,500,000

5,000,000
0
5,000,000
498,572,891

272,282,297

272,282,297

0

272,282,297

59,154,054
59,154,054
695,066,713
172,482,362

0
0
6,016,179,058
740,116,687

59,154,054
59,154,054
6,711,245,771
912,599,049

59,154,054
59,154,054
695,066,713
172,482,362

54 de 147

0

0
0

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Eléctricas
Instituto Mexicano del Petróleo
Instituto Nacional de Investigaciones
Nucleares
21 Turismo
Centro de Estudios Superiores de
Turismo
23 Provisiones Salariales y Económicas
Unidad de Política y Control
Presupuestario
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Centro de Investigación en Geografía y
Geomática, "Ing. Jorge L. Tamayo", A.C.
Centro de Investigación en Matemáticas,
A.C.
Centro de Investigación en Materiales
Avanzados, S.C.
CIATEC, A.C. "Centro de Innovación
Aplicada en Tecnologías Competitivas"
Centro de Investigación y Asistencia en
Tecnología y Diseño del Estado de
Jalisco, A.C.
Centro de Investigación y Desarrollo
Tecnológico en Electroquímica, S.C.
Centro de Investigación y Docencia
Económicas, A.C.
Centro de Investigaciones Biológicas del
Noroeste, S.C.
Centro de Investigación Científica de
Yucatán, A.C.
Centro de Investigaciones en Optica,
A.C.
Centro de Investigación en Química
Aplicada
Centro de Investigaciones y Estudios
Superiores en Antropología Social
Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología
CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología
Avanzada
Corporación Mexicana de Investigación
en Materiales, S.A. de C.V.
El Colegio de la Frontera Norte,
A.C.
El Colegio de la Frontera Sur
El Colegio de Michoacán, A.C.
El Colegio de San Luis, A.C.
Fondo de Información y Documentación
para la Industria
Fondo para el Desarrollo de Recursos
Humanos
Instituto de Ecología, A.C.
Instituto de Investigaciones "Dr. José
María Luis Mora"
Instituto Nacional de Astrofísica, Optica y
Electrónica
Instituto Potosino de Investigación
Científica y Tecnológica, A.C.
Centro de Ingeniería y Desarrollo
Industrial
Centro de Investigación Científica y de
Educación Superior de Ensenada, Baja
California
Centro de Investigación en Alimentación
y Desarrollo, A.C.
50 Instituto Mexicano del Seguro Social
Instituto Mexicano del Seguro
Social
51 Instituto de Seguridad Social para los Trabajadores del
Estado
Instituto de Seguridad Social para los
Trabajadores del Estado

0
522,584,351

0
522,584,351

5,072,695,273
203,367,098

5,072,695,273
725,951,449

27,070,223
27,070,223

0
0

27,070,223
27,070,223

4,517,200,000
4,517,200,000

0
0

4,517,200,000
4,517,200,000

25,245,962,047
50,633,099

3,066,555,290
8,650,500

28,312,517,337
59,283,599

157,259,268

157,259,268

24,600,000

181,859,268

163,426,361

163,426,361

27,000,000

190,426,361

192,092,806

192,092,806

66,000,000

258,092,806

129,505,327

129,505,327

50,546,093

180,051,420

85,847,829

85,847,829

41,000,000

126,847,829

382,733,758

382,733,758

24,000,000

406,733,758

425,964,088

425,964,088

69,428,156

495,392,244

208,205,657

208,205,657

17,079,622

225,285,279

147,321,574

147,321,574

23,935,290

171,256,864

145,962,549

145,962,549

32,000,000

177,962,549

238,962,183

238,962,183

4,191,930

243,154,113

20,138,658,421

20,138,658,421

2,000,000

20,140,658,421

170,308,467

170,308,467

450,000,000

620,308,467

0

0

963,476,565

963,476,565

237,876,070

237,876,070

35,795,222

273,671,292

298,204,244
112,615,829
93,946,840
0

298,204,244
112,615,829
93,946,840
0

98,825,198
3,222,300
4,682,984
583,651,589

397,029,442
115,838,129
98,629,824
583,651,589

70,624,333

70,624,333

86,941,707

157,566,040

233,223,136
139,821,215

233,223,136
139,821,215

45,208,000
5,108,820

278,431,136
144,930,035

325,571,826

325,571,826

45,000,000

370,571,826

125,562,199

125,562,199

40,000,000

165,562,199

188,643,470

188,643,470

217,139,990

405,783,460

500,188,430

500,188,430

49,520,778

549,709,208

27,070,223
27,070,223

0

4,517,200,000
4,517,200,000
25,245,962,047
50,633,099

0

282,803,068

282,803,068

47,550,546

330,353,614

164,693,360
164,693,360

0

164,693,360
164,693,360

281,152,193
281,152,193

445,845,553
445,845,553

0

0

0

89,600,812

89,600,812

0

89,600,812

89,600,812

0

ANEXO 12. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)
Ramo
TOTAL

Programa Presupuestario

55 de 147

MONTO
18,760,618,532

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

04 Gobernación
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres
Planeación demográfica del país
Desarrollo y aplicación de programas y políticas en materia de prevención social del delito y promoción de la
participación ciudadana
Promover la prevención, protección y atención en materia de trata de personas
Mecanismos de protección a periodistas y defensoras y defensores de derechos humanos
05 Relaciones Exteriores
Protección y asistencia consular
Foros, publicaciones y actividades en materia de equidad de género
06 Hacienda y Crédito Público
Atención Integral a Víctimas y Ofendidos de Delitos de Alto Impacto
Atención Integral a Familiares de Personas Desaparecidas o No Localizadas
Proyectos de inmuebles (oficinas administrativas)
Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Promoción y coordinación de las acciones para la equidad de género
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Prespectiva de Género 1/
Programa de esquema de financiamiento y subsidio federal para vivienda
Programa Organización Productiva para Mujeres Indígenas (POPMI)
Programa Turismo Alternativo en Zonas Indígenas (PTAZI)
Acciones para la igualdad de género con población indígena
07 Defensa Nacional
Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Registro, Control y Seguimiento de los Programas Presupuestarios
Programa de Prevención y Manejo de Riesgos
Programa de Desarrollo de Capacidades, Innovación Tecnológica y Extensionismo Rural
Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
09 Comunicaciones y Transportes
Definición y conducción de la política de comunicaciones y transportes
10 Economía

197,734,233
121,634,233
2,600,000
64,000,000
8,000,000
1,500,000
10,985,000
10,000,000
985,000
3,698,438,364
5,929,800
1,684,919
19,300,000
15,808,965
7,521,394
413,708,286
342,800,000
2,315,000,000
443,885,000
10,000,000
122,800,000
104,000,000
104,000,000
449,308,202
4,308,202
250,000,000
145,000,000
50,000,000
5,500,000
5,500,000
1,240,541,090

Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales (FOMMUR)
Programa de Fomento a la Economía Social (FONAES)
Fondo de Apoyo para la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (Fondo PYME)
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
Fondo Emprendedor

197,532,182
524,561,843
199,621,405
118,825,660
200,000,000
708,428,604

Impulso al desarrollo de la cultura
Generación y articulación de políticas públicas integrales de juventud
Diseño y aplicación de políticas de equidad de género
Programa Becas de apoyo a la Educación Básica de Madres Jóvenes y Jóvenes Embarazadas
Programa de Educación Básica para Niños y Niñas de Familias Jornaleras Agrícolas Migrantes
Programa del Sistema Nacional de Formación Continua y Superación Profesional de Maestros de Educación
Básica en Servicio
Sistema Mexicano del Deporte de Alto Rendimiento
Programa Integral de Fortalecimiento Institucional
Programa de becas

20,000,000
1,000,000
76,395,035
130,000,000
223,226,902
183,059,264

11 Educación Pública

12 Salud 2/
Formación y desarrollo profesional de recursos humanos especializados para la salud 3/
Capacitación técnica y gerencial de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud 3/
Prestación de servicios en los diferentes niveles de atención a la salud
Prevención y atención contra las adicciones
Reducción de enfermedades prevenibles por vacunación
Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Calidad en Salud e Innovación
Promoción de la salud, prevención y control de enfermedades crónico degenerativas y transmisibles y lesiones
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS 4/
Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en Salud 5/
Programa de Atención a Familias y Población Vulnerable
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Reducción de la mortalidad materna
Prevención contra la obesidad
13 Marina
Administración y fomento de la educación naval
Proyectos de infraestructura social de asistencia y seguridad social
14 Trabajo y Previsión Social

56 de 147

48,000,000
20,753,403
5,994,000
4,293,727,512
57,189,400
1,004,962
157,475,523
1,081,302,328
5,000,000
130,000,000
37,906,718
4,417,840
15,437,449
2,516,548
229,442,255
1,245,934,180
281,144,349
276,007,253
500,000,000
268,948,707
45,467,820
3,000,000
42,467,820
43,458,132

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Procuración de justicia laboral
Fomento de la equidad de género y la no discriminación en el mercado laboral
15 Reforma Agraria
Programa de la Mujer en el Sector Agrario (PROMUSAG)
Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios (FAPPA)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Regulación Ambiental
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible (PROCODES)
Programa de Empleo Temporal (PET)
17 Procuraduría General de la República 6/
Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del delito
18 Energía
Promoción en materia de aprovechamiento sustentable de la energía
Regulación y supervisión del otorgamiento de permisos y la administración de estos, en materia de electricidad,
gas natural y gas licuado de petróleo
Regulación y supervisión de la seguridad nuclear, radiológica y física de las instalaciones nucleares y
radiológicas
Actividades de apoyo administrativo
Conducción de la política energética
19 Aportaciones a Seguridad Social
Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana
20 Desarrollo Social
Programa Habitat
Programa de Vivienda Digna
Programa de Coinversión Social
Programa de Vivienda Rural
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas, Para Implementar y Ejecutar
Programas de Prevención de la Violencia Contra las Mujeres
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Rescate de espacios públicos
Seguro de Vida para Jefas de Familia
21 Turismo
Actividades de apoyo administrativo
Establecer y conducir la política de turismo
Apoyo a la competitividad de las empresas y prestadores de servicios turísticos
22 Instituto Federal Electoral

24,681,712
18,776,420
1,478,876,500
1,100,025,000
378,851,500
319,190,906
8,615,986
35,244,000
75,600,000
199,730,920
121,992,228
95,733,879
10,350,000
15,908,349
534,000
150,000
54,000
240,000
80,000
10,000
650,000
650,000
5,900,467,597
619,506,345
674,043,310
62,200,000
200,371,350
258,412,991
3,547,588,370
138,345,231
400,000,000
7,331,260
631,260
5,000
6,695,000
9,000,000

Gestión administrativa
2,000,000
Organización del servicio profesional electoral
1,430,000
Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
4,000,000
Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus recursos y administración de los tiempos del
1,270,000
estado en radio y televisión
Vinculación con la sociedad
300,000
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos
17,773,718
Promover, divulgar, dar seguimiento, evaluar y monitorear la política nacional en materia de Asuntos de la mujer y
17,773,718
de Igualdad entre mujeres y hombres
36 Seguridad Pública
3,654,557
Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del delito en el marco de la Equidad y Género
3,654,557
(Cumplimiento a la LGAMVLV)
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
60,000,000
Apoyos institucionales para actividades científicas, tecnológicas y de innovación.
60,000,000
40 INEGI
43,558,810
Producción y difusión de información estadística y geográfica de interés nacional
43,558,810
18 Energía 7/
2,086,111
Operación comercial de la Red de Fibra Óptica y apoyo tecnológico a los procesos productivos en control de
311,111
calidad, sistemas informáticos y de telecomunicaciones
Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica
605,000
Actividades de apoyo administrativo
1,005,000
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
165,000
GYR IMSS 7/
13,895,013,123
Servicios de guardería
8,697,652,628
Atención a la salud reproductiva
5,197,360,495
GYN ISSSTE 7/
198,676,321
Control del Estado de Salud de la Embarazada
169,106,501
Equidad de Género
29,569,820
1/ Se incluyen recursos por 100.0 millones de pesos para el Programa Fortalecimiento a las Políticas Municipales de Igualdad y Equidad entre Mujeres y
Hombres (FODEIMM).
2/ Se reasignan recursos por 50 millones de pesos dentro del Programa Presupuestario P016, de la Unidad Responsable K00 a la Unidad Responsable NCD; y
por 68 millones de pesos dentro del Programa Presupuestario P017, de la Unidad Responsable L00 a las Unidades Responsables M7F por 5.0 millones de

57 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pesos, NBV por 55.0 millones de pesos, NDE por 7.0 millones de pesos, y NCG por 1.0 millón de pesos.
3/ Se reasignan recursos por 5.0 millones de pesos de la Unidad Responsable NDE a NBV.
4/ Los recursos del programa se distribuyen de la siguiente manera: 70.9 millones de pesos a la Unidad Responsable NCD; 79.8 millones de pesos a la Unidad
Responsable K00, 1.5 millones de pesos a la Unidad Responsable NCG , y 77.2 millones de pesos para la Unidad Resonsable NDE.
5/ Los recursos del programa se distribuyen de la siguiente manera: 1,160.1 millones de pesos para la Unidad Responsable L00, 5.1 millones de pesos para la
Unidad Responsable M7F, 58.5 millones de pesos para la Unidad Responsable NBV, 21.2 millones de pesos para la Unidad Responsable NDE, y 1.0 millón de
pesos para la Unidad Responsable NCG.
6/ Se reasignan recursos por 13.7 millones de pesos del Programa Presupuestario E003, Unidad Responsable 400, al Programa Presupuestario E009, Unidad
Responsable 601.
7/ El presupuesto no se suma en el total por ser recursos propios.

ANEXO 13. RECURSOS PARA ATENCIÓN A GRUPOS VULNERABLES (pesos)
Ramo

Programa Presupuestario

TOTAL

MONTO

34,503,248,713

04 Gobernación

127,756,675
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

05 Relaciones Exteriores

127,756,675
175,696,862

Protección y asistencia consular

175,696,862

11 Educación Pública

1,497,969,642
Generación y articulación de políticas públicas integrales de juventud

377,742,740

Programa de Educación Básica para Niños y Niñas de Familias Jornaleras Agricolas Migrantes

223,226,902

Programa de Escuela Segura

340,000,000

Atención educativa a grupos en situación vulnerable

227,000,000

Educación para personas con discapacidad
12 Salud

330,000,000
3,853,701,319

Dignificación, conservación y mantenimiento de la infraestructura y equipamiento en salud

500,000,000

Formación y desarrollo profesional de recursos humanos especializados para la salud

108,651,772

Prestación de servicios en los diferentes niveles de atención a la salud

306,058,781

Asistencia social y protección del paciente

600,681,947

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

323,001,346

Programas de Atención a Familias y Población Vulnerable

267,087,132

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

262,206,890

Programas de Atención a Personas con Discapacidad

250,494,080

Programas para la Protección y Desarrollo Integral de la Infancia
Instituto Nacional de Rehabilitación
Consejo Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con Discapacidad
14 Trabajo y Previsión Social

171,381,121
1,043,642,810
20,495,441
29,130,629

Fomento de la equidad de género y la no discriminación en el mercado laboral
20 Desarrollo Social

29,130,629
28,292,935,955

Servicios a grupos con necesidades especiales
Pensión para Adultos Mayores

273,002,554
23,772,297,990

Programa de Vivienda Digna

37,679,440

Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social

274,084,420
289,678,786

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Seguro de Vida para Jefas de Familia
23 Previsiones Salariales y Económicas

3,246,192,765
400,000,000
500,000,000

Fondo de Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con Discapacidad
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

500,000,000
4,512,313

Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Nacional de Promoción, Protección y
Supervisión de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
51 ISSSTE

4,512,313
21,545,318

Atención a Personas con Discapacidad

21,545,318

ANEXO 14. ESTRATEGIA NACIONAL PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA Y EL APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE
DE LA ENERGÍA (pesos)
Ramo

MONTO

58 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Total

15,071,272,504

4 Gobernación

2,365,634

8 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

175,000,000

12 Salud

30,000,000

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

3,300,000

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente

3,300,000

18 Energía

14,860,606,870

Secretaría de Energía

300,000,000

Comisión Federal de Electricidad *

12,180,584,609

Pemex-Refinación

2,296,428,524

Instituto de Investigaciones Eléctricas

350,000

Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía

83,243,737

* Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.

ANEXO 15. RECURSOS PARA LA MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)
Ramo

Programa Presupuestario
Total

4

Gobernación
N001

6

8

9

Programa de Prevención y Manejo de Riesgos

2,500,000,000

S234

Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales

8,230,000,000

Comunicaciones y Transportes

18

1,068,600,000
Reconstrucción de carreteras

Salud

1,068,600,000
634,173,187

Vigilancia epidemiológica

Marina
A002

16

46,200,000
10,730,000,000

S232

U009
13

202,098,298
46,200,000

Manejo y Conservación de Recursos Naturales en Zonas Indígenas

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

K035
12

202,098,298
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil

Hacienda y Crédito Público
U008

PEF 2013
34,514,794,262

634,173,187
200,819,326

Seguridad a la Navegación y Protección al Medio Ambiente Marino

Medio Ambiente y Recursos Naturales

200,819,326
11,483,927,182

E009

Investigación científica y tecnológica

E014

ProÁrbol.- Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable

G013

Consolidar el Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas

K134

Programas Hídricos Integrales.

K138

Programa de Inversión en Infraestructura Social y de Protección Ambiental

M001

Actividades de apoyo administrativo

N001

Programa para atender desastres naturales

O001

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

2,030,534

P002

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

1,014,192

S046

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible (PROCODES) (incluye
acciones de mitigación)

S218

Programa de Tratamiento de Aguas Residuales

U012

Prevención y gestión integral de residuos

550,355,521

U020

Fomento para la Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida
Silvestre

162,106,585

U024

Programa de Vigilancia Comunitaria en Áreas Naturales Protegidas y Zonas de
Influencia

20,700,000

U025

Programa de Recuperación y Repoblación de Especies en Peligro de Extinción

109,522,000

U036

ProÁrbol.-Desarrollo Forestal

Energía

515,186,915
2,101,714,010
253,185,840
1,481,870,889
551,507,623
8,432,389
193,032,700

217,364,998
2,785,902,986

2,530,000,000
688,187,998

E009

Gestión e implementación en aprovechamiento sustentable de la energía

27,745,000

F012

Promoción en materia de aprovechamiento sustentable de la energía

23,245,151

G007

Supervisar el aprovechamiento sustentable de la energía

12,681,256

M001

Actividades de apoyo administrativo

4,838,840

P001

Conducción de la política energética

208,437,426

59 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

20

P002

Coordinación de la implementación de la política energética y de las entidades
del sector electricidad

90,195,326

P008

Seguimiento y evaluación de políticas públicas en aprovechamiento sustentable
de la energía

21,044,999

R003

Fondo para la Transición Energética y Aprovechamiento Sustentable de Energía

300,000,000

Desarrollo Social

49,769,060

S237
21

Programa Prevención de Riesgos en los Asentamientos Humanos

Turismo

655,000

P001
23

38

Establecer y conducir la política de turismo

5,830,807,975

N001

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)

5,507,887,975

N002

Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

322,920,000
150,000

Apoyos institucionales para actividades científicas, tecnológicas y de innovación.

Petróleos Mexicanos

150,000
3,533,988,992

Actividades destinadas a la operación y mantenimiento de la infraestructura
básica en ecología

E012
TOQ

655,000

Provisiones Salariales y Económicas

F002
TZZ

49,769,060

Comisión Federal de Electricidad
F571

3,533,988,992
45,417,244

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica

45,417,244

ANEXO 16. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)
Monto
Total

142,309,658,806
06

Hacienda y Crédito Público

201,097,000

Programas Albergues Escolares Indígenas (PAEI)
11

Educación Pública

201,097,000
138,698,221,025

Básica

330,133,752
Programa Becas de apoyo a la Educación Básica de Madres Jóvenes y Jóvenes Embarazadas
Programa para el Fortalecimiento del Servicio de la Educación Telesecundaria

Educación Media Superior

130,000,000
200,133,752
55,844,091,465

Prestación de servicios de educación media superior
Prestación de servicios de educación técnica
Generación y articulación de políticas públicas integrales de juventud
Programa Educativo Rural

6,368,088,400
23,737,049,790
129,375,000
350,000,000

Subsidios federales para organismos descentralizados estatales

18,253,649,242

Programa de becas

4,005,929,032

Expansión de la oferta educativa en Educación Media Superior

1,800,000,001

Fondo concursable de la inversión en infraestructura para Educación Media Superior
Educación Superior

1,200,000,000
81,242,791,251

Prestación de servicios de educación superior y posgrado
Universidad virtual

34,259,004,400
279,216,004

Programa Nacional de Becas y Financiamiento (PRONABES)
Programa Beca de Apoyo a la Práctica Intensiva y al Servicio Social para Estudiantes de Séptimo
y Octavo Semestres de Escuelas Normales Públicas
Subsidios federales para organismos descentralizados estatales
Atención educativa a grupos en situación vulnerable
Programa de becas

3,250,413,542
141,368,545
40,211,058,016
227,000,000
2,485,660,744

Educación para personas con discapacidad

180,000,000

Sistema Nacional de Educación a Distancia

43,470,000

Fondo para la consolidación de las Universidades Interculturales

72,450,000

Fondo de apoyo para la calidad de los Institutos Tecnológicos (descentralizados) Equipamiento e
Infraestructura: talleres y laboratorios

93,150,000

60 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Posgrado

940,406,714
Subsidios federales para organismos descentralizados estatales

766,511,379

Programa de becas

153,895,335

Becas para Posgrado Fulbright - Robles

12

20,000,000

Instituto Mexicano de la Juventud

340,797,843

Salud

278,016,213
Prevención y Atención contra las Adicciones

252,808,375

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
15

Reforma Agraria

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

25,207,839
498,300,000

Joven Emprendedor Rural y Fondo de Tierras

498,300,000
815,872

Regulación Ambiental

455,872

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
20

25

360,000

Desarrollo Social

311,751,461
Programa de Vivienda Digna

279,106,961

Programa de Vivienda Rural

32,644,500

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Prestación de servicios de educación normal en el D.F.

Instituto Mexicano del Seguro Social

803,827,970
803,827,970
1,517,629,265

Atención a la salud reproductiva

1,517,629,265

ANEXO 17. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
Ramo

Programa Presupuestario

TOTAL

MONTO
598,929,944,322

06 Hacienda y Crédito Público

862,636,500
Programas Albergues Escolares Indígenas (PAEI)

1/

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

862,636,500
649,962,091

Desarrollo y aplicación de programas educativos a nivel medio superior
11 Educación Pública

649,962,091
103,514,746,788

Acciones compensatorias para Abatir el Rezago Educativo en Educación Inicial y Básica
Apoyo para operar el Consejo Nacional de Educación para la Vida y el Trabajo (INEA)
Atención a la Demanda de Educación para Adultos (INEA)
Construcción y equipamiento de espacios educativos, culturales y deportivos
Cultura Física

1,756,044,401
13,876,646
332,804,736
33,075,104
208,350,000

Diseño y aplicación de la política educativa
Diseño y aplicación de políticas de equidad de género
Escuelas Dignas

74,323,574
22,918,511
2,830,000,000

Escuela siempre abierta a la comunidad
Evaluaciones confiables de la calidad educativa y difusión oportuna de sus resultados
Fondo concursable de la inversión en infraestructura para Educación Media Superior

140,000,000
563,766,644
1,200,000,000

Formación de docentes de la educación media superior

255,153,603

Formación y certificación para el trabajo

970,854,823

Fortalecimiento a las acciones asociadas a la Educación Indígena
Generación y articulación de políticas públicas integrales de juventud
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Laptops para niños que cursan 5to y 6to grado de primaria
Mantenimiento de infraestructura
Normar los servicios educativos
Prestación de servicios de educación media superior
Prestación de servicios de educación técnica
Producción y distribución de libros de texto gratuitos

70,000,000
559,055
1,621,310
1,000,000,000
23,548,670
27,721,813
6,548,151,590
23,738,892,913
2,399,713,968

Producción y edición de libros, materiales educativos y culturales

125,073,839

Producción y transmisión de materiales educativos y culturales

348,490,978

Programa Asesor Técnico Pedagógico y para la Atención Educativa a la diversidad social,
lingüística y cultural

111,762,608

Programa Becas de apoyo a la Educación Básica de Madres Jóvenes y Jóvenes Embarazadas

130,000,000

61 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de becas

4,005,929,032

Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Programa de Educación Básica para Niños y Niñas de Familias Jornaleras Agricolas Migrantes
Programa de Educación inicial y básica para la población rural e indígena
Programa de Escuela Segura

23,869,233,157
223,226,902
2,692,290,508
340,000,000

Programa de Formación de Recursos Humanos basados en Competencias (PROFORHCOM)

1,926,044

Programa de Fortalecimiento a la Educación Especial e Integración Educativa

100,000,000

Programa del Sistema Nacional de Formación Continua y Superación Profesional de Maestros de
Educación Básica en Servicio

366,118,527

Programa Educativo Rural

350,000,000

Programa Escuelas de Calidad

2,008,893,626

Programa Escuelas de Tiempo Completo

6,102,953,668

Programa Nacional de Inglés en Educación Básica
Programa Nacional de Lectura

797,550,920
30,000,000

Programa para el Fortalecimiento del Servicio de la Educación Telesecundaria

200,133,752

Promoción y fomento de libros y la lectura

114,781,109

Proyectos de infraestructura social de educación

814,985,352

Reforma Curricular en Educación Básica
Subsidios federales para organismos descentralizados estatales
12 Salud 2/

316,370,164
18,253,649,242
38,216,002,543

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo

11,395,770
158,562,350

Asistencia social y protección del paciente

52,203,463

Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en Salud

44,464,016

Capacitación técnica y gerencial de recursos humanos para la salud

3,838,613

Dignificación, conservación y mantenimiento de la infraestructura y equipamiento en salud

167,954,397

Formación y desarrollo profesional de recursos humanos especializados para la salud

166,938,826

Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Prestación de servicios en los diferentes niveles de atención a la salud
Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de Atención a Familias y Población Vulnerable
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades

203,322,171
1,814,241,220
190,303,756
5,731,679
67,866,836
31,641,357
3,437,413,736

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

262,206,890

Programa para la Protección y el Desarrollo Integral de la Infancia

171,381,121

Promoción de la salud, prevención y control de enfermedades crónico degenerativas y
transmisibles y lesiones
Proyectos de infraestructura social de salud
Reducción de enfermedades prevenibles por vacunación
Seguro Médico Siglo XXI

83,904,197
66,357,500
1,306,800,474
2,393,454,622

Seguro Popular

27,576,019,549

19 Aportaciones a Seguridad Social

3,528,800,000
Programa IMSS-Oportunidades

20 Desarrollo Social

3,528,800,000
41,324,073,073

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de LICONSA, S.A. de C.V.
Programa de adquisición de Leche Nacional a cargo de LICONSA, S. A. de C. V.
Programa de Apoyo Alimentario
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Becas para la población atendida por el sector educativo
Prestación de servicios de educación básica en el D.F.
Prestación de servicios de educación normal en el D.F.
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

669,739,651
860,394,930
3,834,920,402
71,337,679
32,641,487,647
3,246,192,765
31,497,475,219
190,675,499
30,502,971,750
803,827,970
304,095,436,823

FAEB

278,503,059,277

FAETA Educación Tecnológica

1,475,210,305

FAM Asistencia Social

6,137,697,427

FAM Infraestructura Educativa Básica
FASSA

6,004,768,408
11,974,701,406

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

3,165,660

Atender asuntos de la niñez, la familia, adolescentes y personas adultas mayores
50 Instituto Mexicano del Seguro Social

3,165,660
71,879,899,368

Atención a la salud pública

1,940,699,298

62 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Atención a la salud reproductiva
Atención curativa eficiente

5,197,360,495
55,660,170,649

Prestaciones sociales eficientes
Servicios de guardería

384,016,298
8,697,652,628

51 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Consulta Externa Especializada
Consulta Externa General

3,357,746,257
445,918,145
1,155,055,079

Control de Enfermedades Prevenibles por Vacunación
Servicios de Estancias de Bienestar y Desarrollo Infantil

298,105,979
1,458,667,054

1/ Programa operado por la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI)
2/ Incluye al Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF)

ANEXO 18. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS
PÚBLICOS Y PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (Pesos)
Ramo

Programa Presupuestario

TOTAL

MONTO PEF 2013
118,801,561,826

04 Gobernación

9,621,060,891
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Realizar, promover y coordinar la generación, producción y distribución de materiales audiovisuales

127,756,675
98,202,581

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

121,634,233

Desarrollo y aplicación de programas y políticas en materia de prevención social del delito y
promoción de la participación ciudadana

130,716,134

Promover la prevención, protección y atención en materia de trata de personas

10,000,000

Actividades para contribuir al desarrollo político y cívico social del país

89,785,782

Divulgación de las acciones en materia de derechos humanos.

24,221,646

Provisión para la creación de la Gendarmería

1,500,000,000

Otorgamiento de subsidios en materia de Seguridad Pública a Entidades Federativas, Municipios y el Distrito
Federal

4,559,800,000

Otorgamiento de subsidios para la implementación de la reforma al sistema de justicia penal
Programa Nacional de Prevención del Delito

458,943,840
2,500,000,000

06 Hacienda y Crédito Público

425,646,710

Atención Integral a Familiares de Personas Desaparecidas o No Localizadas
Detección y prevención de ilícitos financieros relacionados con el terrorismo y el lavado de dinero
07 Defensa Nacional

233,707,890
191,938,820
4,296,162,547

Derechos humanos

44,079,276

Sistema educativo militar

1,346,839,539

Programa de Seguridad Pública de la Secretaría de la Defensa Nacional

2,801,243,732

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
09 Comunicaciones y Transportes

104,000,000
1,316,872,805

Programa de Empleo Temporal (PET)

1,316,872,805

11 Educación Pública

73,620,243,978

Impulso al desarrollo de la cultura

7,358,828,684

Producción y transmisión de materiales educativos y culturales

1,304,593,891

Promoción y fomento de libros y la lectura

114,781,109

Construcción y equipamiento de espacios educativos, culturales y deportivos

33,075,104

Producción y distribución de libros, materiales educativos, culturales y comerciales

288,627,650

Atención al deporte

704,499,459

Generación y articulación de políticas públicas integrales de juventud

377,742,740

Apoyo para operar el Consejo Nacional de Educación para la Vida y el Trabajo (INEA)
Universidad virtual

86,729,039
279,216,004

Diseño, construcción, consultoría y evaluación de la infraestructura física educativa

173,805,408

Formación y certificación para el trabajo

2,427,137,058

Programa de Educación inicial y básica para la población rural e indígena

2,833,990,008

Proyectos de infraestructura social de ciencia y tecnología
Proyectos de infraestructura cultural

10,950,000
134,935,240

Proyectos de infraestructura social de educación

1,732,460,886

Fortalecimiento a la educación y la cultura indígena

170,729,699

Programa de Educación Básica para Niños y Niñas de Familias Jornaleras Agricolas Migrantes

223,226,902

Programa para el Fortalecimiento del Servicio de la Educación Telesecundaria

200,133,752

63 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cultura Física

694,500,000

Deporte

5,000,000,000

Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y Comunitarias (PACMYC)
Programa de Apoyo a la Infraestructura Cultural de los Estados (PAICE)
Programa Escuelas de Tiempo Completo

37,166,662
609,813,168
6,102,953,668

Programa de Escuela Segura

340,000,000

Programa Nacional de Becas y Financiamiento (PRONABES)
Programa Escuelas de Calidad

3,250,413,542
2,008,893,626

Programa de Desarrollo Humano Oportunidades

23,869,233,157

Programa de becas

6,784,427,489

Subsidio a programas para jóvenes

65,500,000

Subsidios para centros de educación

310,000,000

Expansión de la oferta educativa en Educación Media Superior

1,800,000,001

Fondo concursable de la inversión en infraestructura para Educación Media Superior

1,200,000,000

Ampliación de la Oferta Educativa de los Institutos Tecnológicos
Sistema Nacional de Educación a Distancia

950,000,000
43,470,000

Fondo para la consolidación de las Universidades Interculturales

72,450,000

Instituciones Estatales de Cultura

1,025,960,032

Fondo para ampliar y diversificar la oferta educativa en educación superior

1,000,000,000

12 Salud

1,253,346,103
Prevención y atención contra las adicciones

1,253,346,103

13 Marina

2,615,120,039
Administración y fomento de la educación naval

1,479,173,778

Desarrollo y dirección de la política y estrategia naval

983,719,185

Desarrollo de las comunicaciones navales e informática

152,227,076

17 Procuraduría General de la República

1,626,585,820

Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del delito
20 Desarrollo Social

1,491,134,100
135,451,720
3,074,438,881

Fomento del desarrollo de las organizaciones de la sociedad civil
Rescate de espacios públicos

9,927,619
1,035,006,955

Programa Habitat

737,666,592

Programa de Empleo Temporal (PET)

1,291,837,716

36 Seguridad Pública

20,952,084,052

Desarrollo de instrumentos para la prevención del delito

2,002,120,124

Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del delito y el respeto a los derechos
humanos
Implementación de operativos para la prevención y disuasión del delito
Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del delito en el marco de la Equidad y Género
(Cumplimiento a la LGAMVLV)

187,525,203
18,758,784,168
3,654,557

ANEXO 19. PROGRAMAS DEL RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)
PEF 2013
Programa Salarial

9,074,287,041
Situaciones laborales supervenientes

9,074,287,041

Provisiones Económicas

5,914,652,775

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)

5,507,887,975

Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
Comisiones y pago a CECOBAN

322,920,000
83,844,800

Otras provisiones económicas

39,391,693,902

Programas Regionales

2,903,900,000

Fondo de Apoyo para el Desarrollo Rural Sustentable

300,000,000

Fondo Regional

6,500,000,000
Fondo Regional

3,913,336,851
Chiapas

64 de 147

1,412,374,574

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guerrero

1,290,355,499

Oaxaca

1,210,606,778

Fondo Regional - Siete Estados Restantes

2,586,663,149

Hidalgo

433,800,762

Michoacán

408,579,788

Nayarit

278,439,559

Puebla

353,093,644

Tlaxcala

353,093,644

Veracruz

452,968,703

Zacatecas

306,687,050

Fondo de pavimentación, espacios deportivos, alumbrado público y rehabilitación de infraestructura educativa para
municipios y demarcaciones territoriales

5,000,000,000

Fondos Metropolitanos

8,616,058,106
Zona Metropolitana de la Ciudad de Aguascalientes

115,728,099

Zona Metropolitana de la Ciudad de Tijuana

100,354,180

Zona Metropolitana de Mexicali

32,512,153

Zona Metropolitana de la Ciudad de Tuxtla Gutiérrez

75,313,254

Zona Metropolitana de Juárez

45,097,757

Zona Metropolitana de Chihuahua
Zona Metropolitana de Saltillo

40,086,895
100,217,237

Zona Metropolitana de Monclova - Frontera

50,108,619

Zona Metropolitana de Piedras Negras

40,086,895

Zona Metropolitana de Colima - Villa de Álvarez

40,086,895

Zona Metropolitana de Tecomán
Zona Metropolitana de la Ciudad de León
Zona Metropolitana de La Laja - Bajío
Zona Metropolitana de Moroleón - Uriangato
Zona Metropolitana de la Ciudad Acapulco
Zona Metropolitana de Pachuca
Zona Metropolitana de Tulancingo
Zona Metropolitana de Tula
Zona Metropolitana de la Ciudad de Guadalajara

24,052,137
350,760,331
9,019,551
24,052,137
92,145,549
100,000,000
30,000,000
50,108,619
882,112,123

Zona Metropolitana de Ocotlán

29,062,999

Zona Metropolitana de Toluca

350,760,331

Zona Metropolitana de Morelia

35,076,033

Zona Metropolitana de Cuernavaca

45,097,757

Zona Metropolitana de Cuautla

12,026,068

Zona Metropolitana de Tepic
Zona Metropolitana de la Ciudad de Monterrey
Zona Metropolitana de la Ciudad de Oaxaca
Zona Metropolitana de Tehuacán
Zona Metropolitana de la Ciudad de Querétaro

50,000,000
759,646,659
65,141,204
23,350,616
200,000,000

Zona Metropolitana de la Ciudad Cancún

97,711,806

Zona Metropolitana de San Luis Potosí-Soledad de G. S.

80,119,481

Zona Metropolitana de Río Verde - Cd. Fernández

24,052,137

Zona Metropolitana de la Ciudad de Villahermosa

100,000,000

Zona Metropolitana de Reynosa - Río Bravo

40,086,895

Zona Metropolitana de Matamoros

35,076,033

Zona Metropolitana de Tlaxcala - Apizaco
Zona Metropolitana del Valle de México

35,076,033
3,395,861,088

Zona Metropolitana de Puebla - Tlaxcala

302,656,057

Zona Metropolitana de la Laguna

422,749,444

Zona Metropolitana de Puerto Vallarta

41,389,719

Zona Metropolitana de La Piedad - Pénjamo

16,034,758

Zona Metropolitana de Veracruz

50,309,053

Zona Metropolitana de Xalapa

20,043,447

Zona Metropolitana de Coatzacoalcos

40,086,895

65 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Zona Metropolitana de Acayucan

18,740,623

Zona Metropolitana de la Ciudad Mérida

74,060,538

Zona Metropolitana de Zacatecas - Guadalupe

50,000,000

Programa para la Fiscalización del Gasto Federalizado

355,212,000

Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con discapacidad (Anexo 19.1)

500,000,000

Fondo de Apoyo a Migrantes

200,000,000

Seguridad y Logística

914,940,000

Presupuesto Basado en Resultados-Sistema de Evaluación del Desempeño

602,696,238

Provisión para la Armonización Contable

53,820,000

Proyectos de Desarrollo Regional

8,780,729,778

Proyectos para el Desarrollo Regional de la Zona Henequenera del Sureste (Yucatán)
Rescate al Acapulco Tradicional

150,000,000
100,000,000

Ampliaciones de la H. Cámara de Diputados
Censo de escuelas, maestros y alumnos

8,530,729,778
150,000,000

Provisiones Salariales y Económicas (Operación)
Conservación, operación y equipamiento de los recintos de los Poderes

4,014,337,780
500,000,000

Gastos asociados a ingresos petroleros

22,731,500,000

TOTAL

77,112,133,718

ANEXO 19.1. DISTRIBUCIÓN DEL FONDO PARA LA ACCESIBILIDAD EN EL TRANSPORTE PÚBLICO PARA LAS
PERSONAS CON DISCAPACIDAD (pesos)
Entidad

PEF 2013

Aguascalientes

6,509,756

Baja California

13,242,916

Baja California Sur

4,309,311

Campeche

7,989,551

Coahuila

11,926,774

Colima

7,502,466

Chiapas

18,659,635

Chihuahua

14,783,041

Distrito Federal

31,915,672

Durango

20,797,076

Guanajuato

20,046,796

Guerrero

14,206,099

Hidalgo

12,361,120

Jalisco

26,186,331

México

54,517,628

Michoacán

16,990,621

Morelos

8,983,917

Nayarit

6,796,187

Nuevo León

17,492,599

Oaxaca

15,644,821

Puebla

21,810,171

Querétaro

8,853,194

Quintana Roo

9,440,987

San Luis Potosí

12,270,283

Sinaloa

12,871,891

Sonora

11,690,394

Tabasco

10,756,536

Tamaulipas

14,104,593

Tlaxcala

7,238,323

Veracruz

29,414,091

Yucatán

10,014,359

Zacatecas

20,672,861
TOTAL

500,000,000

Anexo 19.2 AMPLIACIONES PARA PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL
PEF 2013
Ampliaciones de la H. Cámara de Diputados

8,530,729,778

66 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Desarrollo Económico

1,038,000,000

Proyecto Estratégico para el Desarrollo del Estado Celaya-Salvatierra (Entronque Celanese)
Proyecto Estratégico para el Desarrollo del Estado Acceso Secundario al Parque Industrial Laja Bajío
Primera etapa de la construcción del Mercado Municipal en Pihuamo, Jalisco

80,000,000
220,000,000
3,000,000

Proyecto de Infraestructura para el Fomento Industrial de la Zona de San José Chiapa, Puebla
Proyecto de Infraestructura para el Fomento Industrial en el Estado de Puebla

165,000,000
570,000,000

Infraestructura Hidráulica

1,268,337,691

Acueducto del Oviachic-Obregón en Cajeme, Sonora

200,000,000

Construcción de la primera etapa del Proyecto Hidroecológico en la Zona de Atlixco, Puebla

296,600,000

Drenaje pluvial, colonia Centenario en Sabinas, Coahuila

4,800,000

Extracción y conducción de agua potable, cabecera municipal de Guerrero, Coahuila

8,400,000

Infraestructura Hidráulica en los municipios de Cuatrocienegas, Castaños, Saltillo, Parras, General Cepeda, Ocampo, Ramos Arizpe y
Sierra Mojada en Coahuila

33,371,568

Planta Potabilizadora , Redes Secundarias en la Zona Centro y sustitución de 3,000 tomas en Fresnillo, Zacatecas

73,164,000

Planta Potabilizadora y Planta Transferencia de Residuos Solidos en Trancoso, Zacatecas

23,218,799

Primera Etapa del Proyecto Hidroecológico en la Zona de Atlixco, Puebla

85,000,000

Ramal de distribucion norte en Hermosillo, Sonora

400,000,000

Varias obras de ampliación, conducción, suministro, rehabiltación e intalación del sistema de agua potable y alcantarillado en Hermosillo,
Sonora

6,000,000

Construcción del Sistema de Agua Potable en Bocoyna, Chihuahua

2,496,745

Sistema de Agua Potable Mesa de Basiaguari en Guachochi, Chihuahua

5,031,579

Construccion de Planta Potabilizadora Norte, en la Cuidad de Hermosillo, con capacidad para 1500 lps en Hermosillo, Sonora
Alcantarillado Sanitario en Jiménez, Chihuahua

124,255,000
6,000,000

Infraestructura Municipal
Construcción de puente vado sobre el Río Sabinas (ejido Santa María) en San Juan Sabinas, Coahuila
Inversión en Obras de Pavimentación en Baja California
Paso a desnivel en Av. Aguascalientes sur con Av. de los maestros en Aguascalientes, Aguascalientes
Pavimentación en calles de Fresnillo, Zacatecas
Pavimentación en los municipios de San José de Gracia, Asientos, El Llano, Tepezala, Jesus María, Calvillo, Cosío, San Francisco de los
Romo, Rincón de Romos, y Pabellón de Artega, Aguascalientes
Plaza 11 de Julio en Tijuana, Baja California
Proyecto de Pavimentación e Infraestructura de Red de Agua Potable y Drenaje Sanitario de las Colonias Zapata, Postal, Popular Lomas
Verdes y 14 de Octubre en Acapulco, Guerrero
Proyecto de sistema de alerta temprana para los municipios de Jonuta, Emiliano Zapata y Macuspana, Tabasco
Segunda etapa del programa de repavimentación municipal y cambio de redes subterráneas en 10 vialidades primarias en Guadalajara,
Jalisco
Tercera etapa de la rehabilitación asfáltica de Av. Aguascalientes en Aguascalientes, Aguascalientes
Tercera etapa de la rehabilitación de boulevard en Guaymas, Sonora
Urbanización de la prolongación Blvd. Pérez Escaboza, entre Av. Pacífico y Centro Social y deportivo de Mazatlán, Sinaloa
Acceso Norte al centro de la cabecera municipal calle Morelos en Encarnación de Díaz, Jalisco
Empedrado ahogado en cemento en la Calle Zaragora, de la calle Allende a la Avenida Eberardo Topete en Etzatlán, Jalisco
Pavimentación en varias colonias en Monterrey, Nuevo León
Pavimentación en varias colonias en Juárez, Nuevo León
Reconstrucción de concreto hidráulico de Av. México-Puebla en Cuautlancingo, Puebla

Fe de erratas DOF 03-01-2013
Pavimentación de diversas calles en colonias de la ciudad de Puebla, en Puebla

Fe de erratas DOF 03-01-2013
Pavimentación con concreto hidraúlico en diversas colonias en Quintana Roo
Apoyo a infraestructura para el municipio de Mazatlán en Sinoloa

1,832,640,550
3,500,000
125,600,000
80,000,000
30,071,800
150,000,000
100,000,000
60,000,000
2,000,000
334,000,000
30,000,000
20,000,000
35,000,000
5,500,000
12,000,000
32,000,000
45,000,000
12,000,000
47,312,454
19,500,000
200,000,000

Construcción y equipamiento del centro comunitario "Emprendedor Colombia" en Nuevo León
Primera Etapa de Pavimentación con Concreto hidráulico de la Av. Támaral en Cabo San Lucas, Baja California Sur
Marco de ingreso municipal en Manuel Benavides, Chihuahua
Pavimentación de calles en la colonia El Fresno, Francisco I. Madero, Coahuila
Pavimentación de la Calle Chabacano en la Cabecera Municipal de Tarimoro, Guanajuato
Rehabilitación Plaza Cúpulas en Guanajauto, Guanajuato

30,000,000
90,000,000
1,604,422
2,500,000
859,193
8,473,684

Mobiliario Urbano en San Miguel de Allende, Guanajuato
Boulevard Zapata en San Francisco del Rincón, Guanajuato
Primera etapa de la pavimentación de la Avenida Lomas de San Antonio, Avenida Guanajuato y Avenida México en Guanajuato,
Guanajuato

15,000,000
10,000,000

Fondo de infraestructura de Tecate, Baja California

12,000,000

Fondo de infraestructura de Rosarito, Baja California

6,718,997

12,000,000

Recuperación de Espacios Públicos y Centro Histórico del Distrito Federal
Infraestructura en Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

150,000,000
150,000,000

Infraestructura Regional

1,473,887,536

Ampliación de la red eléctrica en Huimanguillo, Tabasco

15,000,000

Ampliación del malecón de Topolobampo en Ahome, Sinaloa
Construcción del Malecón de Cuexcomatitlán en Tlajomulco de Zúñiga, Jalisco

67 de 147

100,000,000
20,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Corredor urbano Circ. Universidades - Carr. Estatal 200 en El Marqués, Querétaro.
Fondo de apoyo vitivinicultura en Ensenada, Baja California
Proyectos para infraestructura en el municipio Acapulco, Guerrero

300,000,000
50,000,000
200,000,000

Puente libramiento Río Conchos en Delicias, Chihuahua

50,000,000

Vialidades, parques e infraestructura en el municipio de Corregidora en Querétaro

50,000,000

Proyectos Estratégicos para el Desarrollo del Estado de Sonora

50,000,000

Rehabilitación de pavimento asfáltico en el camino Acapulco Zentla-Ejido La Piña en Veracruz

28,500,000

Circuito vial Rosales (Rosales sur-9 de diciemre-Mochis-Topo) en Los Mochis, Sinaloa

115,000,000

Apoyo a la movilidad urbana y renovación del parque vehícular público en el Distrito Federal

450,000,000

Modernización de carretera paso por Bacum, en el municipio de Bacum, Sonora
Boulevard de las Culturas en Nuevo Casas Grandes, Chihuahua

36,000,000
9,387,536

Infraestructura Social

512,000,000

Producción social de vivienda en el municipio de Jalapa, Veracruz

12,000,000

Proyectos de Infraestructura Social en Chihuahua

400,000,000

Proyectos de Infraestructura Social en León, Guanajuato

100,000,000

Infraestructura Turística

125,000,000

Parque temático Culiacán, Sinaloa

125,000,000

Medio Ambiente

61,500,000

Fortalecimiento del sistema de viveros forestales y producción de especies nativas para la región centro en Aguascalientes
Programa "Yo ahorro energia por un estado verde" en Aguascalientes

10,000,000
5,500,000

Reforestación de 1400 has. de ecosistema, conservación de suelos y absorción de agua en la sierra de Santa Martha, Mecayapan,
Soteapan, Tatahuicapanpan, en Veracruz
Proyecto de generación de energía limpia y renovable del Estado de Sonora
Proyectos de Cultura

11,000,000
35,000,000
361,351,169

Casa de la juventud en Aguascalientes, Aguascalientes

30,000,000

Construcción teatro en la Cd. de Los Mochis, Sinaloa

100,000,000

Inversión en Cultura en Baja California

45,000,000

Segunda etapa de la actualización del Museo de Historia Mexicana en Monterrey, Nuevo León

6,000,000

Construcción de la casa de la Cultura en Buenaventura, Chihuahua

2,100,000

Remodelación Auditorio Luis H. Alvarez en Ojinaga, Chihuahua

3,640,958

Centro Cultural Santa Isabel en Chihuahua

3,499,473

Plaza de la Cultura en Coyame, Chihuahua

1,151,914

Construcción del teatro al aire libre en la cabecera municipal en Ayutla, Jalisco
Centro de las Artes e Investigación Estéticas (Universidad Autónoma de Nuevo León)
Segunda etapa de la construcción de Biblioteca archivo Municipal en Guanajuato, Guanajuato
Proyectos de Deporte

8,000,000
150,000,000
11,958,824
738,370,675

Academia y museo "Reino de Béisbol" en Culiacán, Sinaloa

125,000,000

Campo de béisbol infantil Insude en Baja California Sur

8,000,000

Campos de béisbol con pasto sintético en Tortugas, Todos Santos y en Santiago, Baja California Sur

25,000,000

Canchas de fútbol con pasto sintético en puerto San Carlos, la Rivera y Guerrero Negro, Baja California Sur

27,000,000

Centro deportivo Petatlán, Taxco, Olinala, Ometepec, Atoyac, Leonardo Bravo, Tecoanapa, Cuajinicuilipa, Jaguey, Pantitlán, Acatlán y
cabeceras municipal de Pungarabato, Quechultengo, Coyuca de Benítez en Guerrero

70,000,000

Construccion de campo de béisbol en Sabinas, Coahuila

1,200,000

Construcciòn de conjunto deportivo "La Parcela" en Arteaga, Coahuila
Construcción de polideportivos en Rincón de Romos, Aguascalientes
Construcción, rehabilitación y equipamiento de unidades deportivas en los municipios de Escobedo, Apodaca, Monterrey, Santiago,
Cadereyta en Nuevo León
Inversión en Deporte en Baja California
Rehabilitación de espacios deportivos en las localidades de Pueblo Insurgente, Satélite Norte, Satélite Sur, Guanajuato y Saltillo 2000 en
Saltillo, Coahuila
Remodelación área existente y ampliación de tribunas del estadio delfines de la UNACAR en Campeche
Deportivo México Nuevo en el Estado de México
Construcción de Centro de Desarrollo Deportivo Industrias del Vidrio en Nuevo León
Infraestructura deportiva en Monterrey, Nuevo León
Circuito Infantil (BUAP) en Puebla
Infraestructura Deportiva en Sonora
Rehabilitación y equipamiento del parque deportivo El Cedazo, en Aguascalientes, Aguascalientes
Construcción de módulos de servicios sanitarios-vestidores y dignificación de acceso en la deportiva Torres Landa en Guanajuato,
Guanajuato
Proyectos de Transporte

4,200,000
18,000,000
50,000,001
45,000,000
5,200,000
25,000,000
33,000,000
74,781,372
137,000,000
61,000,000
10,000,000
12,000,000
6,989,302
108,000,000

Infraestructura para mejorar el transporte público de pasajeros en el municipio de Guadalajara, Jalisco
Servicios de Salud

108,000,000
119,668,288

Construcción de 3 centros de salud en Linares, Nuevo León
Construcción de Centro de Salud en la localidad de San Miguel de Zapote en Techaluta de Montenegro, Jalisco
Rehabilitación del Hospital General Moctezuma, en Moctezuma, Sonora
Clínica en Iztapalapa para pacientes con VIH en el Distrito Federal
Servicios Educativos

743,688
2,679,600
36,245,000
80,000,000
569,177,093

68 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Concluir la primera etapa de la edificación del campus universitario sur de la UAA en Aguascalientes, Aguascalientes

92,580,322

Construccion de infraestructura de nivel básico y medio superior en Sonora

150,000,000

Fortalecimiento de los centros de educacion y cultura ambiental en San José de Gracia, Aguascalientes

10,500,000

Museo de historia casa del teniente rey en San Francisco de Campeche, Campeche

163,100,000

Universidad de Puebla en Puebla, Puebla

20,000,000

Laboratorio Multifuncional para el Instituto Tecnológico de Aguscalientes en Aguascalientes

30,000,000

Salones de Bachilleres en Sn. Fco. Borja, Chihuahua

2,996,771

Mantenimiento de Escuelas en el Distrito Federal

100,000,000

Infraestructura y Equipamiento en Seguridad

322,796,776

Comandancia Policía en Coronado, Chihuahua

2,796,776

Adquisición, Operación y Mantenimiento de Cámaras de Seguridad en el Distrito Federal

320,000,000

ANEXO 20. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL,
TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)
Monto
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en el Distrito Federal, para el Fondo de Aportaciones para la
Educación Básica y Normal, y para el Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos

10,990,837,478

Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en el Distrito Federal

32,241,066,772

ANEXO 21. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)
Monto
Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal

278,503,059,277

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

67,871,103,191

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:

53,090,815,000

Estatal

6,434,606,778

Municipal

46,656,208,222

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

54,413,838,110

Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

17,286,369,364

Asistencia Social

7,909,403,901

Infraestructura Educativa

9,376,965,463

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:

5,375,729,913

Educación Tecnológica

3,302,372,196

Educación de Adultos

2,073,357,717

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal

7,631,760,775

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas

29,730,856,400

TOTAL

513,903,532,030

ANEXO 22. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 22.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 22.1.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Grupo

Tipo de Personal

Prestaciones

Sueldos y salarios
Mínimo

(Efectivo y Especie)

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total 2/
Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
Presidente de la República

149,955

54,355

G

Secretario de Estado

145,820

52,366

H

Subsecretario

104,595

145,578

39,098

52,092

143,693

197,670

I

Oficial Mayor

104,595

141,951

39,098

50,953

143,693

192,904

J

Jefe de Unidad

86,458

141,569

32,995

50,781

119,453

192,350

K

Director General

72,708

137,008

28,414

48,981

101,122

185,989

L

Director General Adjunto

54,286

110,943

22,085

40,335

76,371

151,278

M

Director

32,192

83,494

13,155

31,174

45,347

114,668

N

Subdirector

16,890

35,776

8,199

14,303

25,089

50,079

O

Jefe de Departamento

12,462

23,139

6,672

10,094

19,134

33,233

P

Personal de Enlace

7,035

14,776

4,849

7,135

11,884

21,911

4,702

7,979

5,208

6,185

9,910

14,164

7,035

86,009

4,849

32,710

11,884

118,719

Personal Operativo

204,310
198,186

Personal de Categorías:
Del Servicio Exterior Mexicano

69 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De Educación

236

49,393

8,996

93,548

9,232

142,941

De las Ramas Médica, Paramédica y
Grupos Afines

6,565

38,765

12,367

22,889

18,932

61,654

De Investigación Científica y
Desarrollo Tecnológico

5,973

24,620

14,991

37,372

20,964

61,992

De Seguridad Pública

7,837

25,018

6,191

52,128

14,028

77,146

De Procuración de Justicia

10,649

60,805

4,774

14,303

15,423

75,108

De Gobernación

10,895

16,919

8,911

10,204

19,806

27,123

5,389

140,366

6,121

60,088

11,510

200,454

De las Fuerzas Armadas

1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario, Oficial Mayor y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del Ejecutivo Federal. Los
titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director General, Vocal, Comisionado, etc.,
independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para las denominaciones de uso exclusivo.
2/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones, independientemente de que
se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad que perciben los servidores públicos, una vez
aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados no incluyen la potenciación del seguro de vida institucional y el pago extraordinario por riesgo que se
otorga a los servidores públicos cuyo desempeño pone en riesgo la seguridad o salud de los mismos. Los rangos de las remuneraciones del personal operativo
y de categorías, varían conforme a las Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de Trabajo.

ANEXO 22.1.2. LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Tipo de personal que recibe pago extraordinario por riesgo y potenciación del seguro de vida institucional
Importe mensual total unitario *
Grupo

Tipo de Personal
Mínimo

Máximo

Personal civil **
Presidente de la República
G

Secretario de Estado

H

49,755
11,961

48,383

Subsecretario

8,556

48,303

I

Oficial Mayor

8,556

47,099

J

Jefe de Unidad

7,072

46,973

K

Director General

5,947

45,459

L

Director General Adjunto

4,441

36,811

M

Director

2,633

27,703

N

Subdirector

1,382

11,870

O

Jefe de Departamento

1,019

7,677

1,019

48,383

Personal militar **

* Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, por concepto de sueldos y salarios, en los términos del
artículo 20, fracción II, inciso b), de éste Decreto, conforme al cual el límite máximo es el equivalente al 30% por concepto de sueldos y salarios.
** Para los servidores públicos de las Dependencias que se les autorice la prestación, tomarán las cuotas mínimas y máximas aquí establecidas, en función de
sus rangos tabulares equiparables.

ANEXO 22.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

3,048,780

Impuesto sobre la renta retenido (30%) *

1,161,406

Percepción bruta anual

4,210,186

I. Percepciones ordinarias:

3,379,740

a) Sueldos y salarios:

2,502,851

i) Sueldo base

489,192

ii) Compensación garantizada

2,013,659

b) Prestaciones:

876,889

i) Aportaciones a seguridad social

49,846

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1 /

14,585

iii) Prima vacacional

13,589

70 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

iv) Aguinaldo (sueldo base)

76,848

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

319,628

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

N/A

vii) Ayuda para despensa 2 /

0

viii) Seguro de vida institucional

31,786

ix) Seguro colectivo de retiro 2 /

0

x) Seguro de gastos médicos mayores

13,057

xi) Seguro de separación individualizado

357,550

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo 3 /

0

II. Percepciones extraordinarias:

830,446

a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo 4 /

830,446

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2010.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / El Presidente de la República decidió no hacer uso de esta prestación.
3 / El Presidente de la República no recibe esta prestación en virtud de los servicios de seguridad que le son proporcionados en razón de su investidura.
4 / Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, el cual equivale al 30% de la percepción ordinaria mensual,
por concepto de sueldos y salarios, en los términos del artículo 20, fracción II, inciso c), de este Decreto.

ANEXO 22.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 22.2.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

(Efectivo y Especie)

Máximo

Mínimo

Percepción ordinaria total

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

122,737

Coordinador / Contralor / Tesorero / Secretario
Técnico Órgano de Gobierno

64,800

187,537

103,936

120,987

55,525

64,000

159,460

184,988

Director General

94,375

103,527

51,131

55,491

145,506

159,018

Jefe de Unidad

73,533

78,334

41,106

43,386

114,639

121,720

Director de Área

50,283

68,322

29,363

37,900

79,646

106,223

Subdirector de Área

31,915

43,674

19,425

25,036

51,340

68,710

Jefe de Departamento

25,894

30,632

16,175

18,381

42,070

49,013

Personal de Servicio Técnico de Carrera

12,060

43,326

8,983

24,286

21,043

67,612

Personal operativo de confianza

18,363

20,113

9,984

10,587

28,347

30,700

5,537

6,952

21,765

22,339

27,302

29,290

Personal operativo de base

Este anexo refleja los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos durante 2012, en función del
puesto que ocupen.
En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren una o dos veces al año, divididos entre doce, por concepto de: aguinaldo, gratificación
de fin de año y prima vacacional. La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de Senadores, una vez
aplicadas las disposiciones fiscales. Estos montos no incluyen el pago de Seguro de Separación Individualizado que se otorga a los servidores públicos de
mando.

ANEXO 22.2.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)
Denominación

Plazas

Total Puestos

385

Pago extraordinario anual
unitario *
Mínimo

Secretario General

Máximo

2

199,197

Coordinador / Contralor / Tesorero

16

167,845

196,280

Director General

19

151,926

167,180

Jefe de Unidad

24

117,190

125,191

Director de Área

81

78,440

108,505

Subdirector de Área

125

47,826

67,451

Jefe de Departamento

118

37,787

45,689

* Corresponde al Estímulo nivel medio de cumplimiento de metas de acuerdo con la normatividad establecida autorizada por los Órganos de Gobierno.

ANEXO 22.2.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida 1_/

71 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,996,879

Impuesto sobre la renta retenido *_/

730,630

Percepción bruta anual

2,727,509

I. Percepciones ordinarias:

2,727,509

a) Sueldos y salarios:

2,057,328

i) Sueldo base 2_/

2,057,328

ii) Compensación garantizada

N/A
670,181

b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social

58,947

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

N/A

iii) Prima vacacional

N/A

iv) Aguinaldo (sueldo base)

234,330

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

N/A

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

N/A

vii) Ayuda para despensa

N/A

viii) Seguro de vida institucional

57,749

ix) Seguro colectivo de retiro

N/A

x) Seguro de gastos médicos mayores 3_/

25,252

xi) Seguro de separación individualizado

293,904

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

N/A

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida

N/A

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1_/ Corresponde a las percepciones para 2012.
2_/ Dieta.
3_/ Corresponde a la prima anual individual para un promedio de edad ubicado en el rango de 50 - 54 años.

ANEXO 22.2.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO GENERAL
(pesos)
Remuneración
recibida
2,502,368
977,977
3,480,345
3,107,284
2,048,880
278,520
1,770,360
1,058,404
40,715
9,284
38,954
592,060
9,300
12,000
36,880
162
21,864
292,697
4,488
277,103
277,103

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido *
Percepción bruta anual
I. Percepciones ordinarias:
a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base
ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social
ii) Prima vacacional
iii) Aguinaldo (sueldo base)
iv) Gratificación de fin de año
v) Vales de fin de año
vi) Vales de despensa mensuales
vii) Seguro de vida institucional
viii) Seguro colectivo de retiro
ix) Seguro de gastos médicos mayores
x) Seguro de separación individualizado
xi) Sistema de ahorro para el retiro
II. Percepciones extraordinarias:
a) Estímulo nivel medio por cumplimiento de metas

ANEXO 22.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 22.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo
Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo
Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2
3
4
5
6
7
8

5,691
6,021
6,208
6,398
6,603
7,316
7,814

72 de 147

9,600
9,846
9,985
10,127
10,237
10,444
10,509

15,290
15,866
16,193
16,524
16,840
17,759
18,323

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

9
8,371
10,690
19,061
10
8,955
11,076
20,030
Personal de base sindicalizado:
2
5,691
15,335
21,025
3
6,021
15,700
21,721
4
6,208
15,908
22,116
5
6,398
16,119
22,516
6
6,603
16,284
22,886
7
7,316
16,587
23,903
8
7,814
16,694
24,508
9
8,371
16,972
25,343
10
8,955
17,561
26,516
11
10,844
17,858
28,702
12
11,946
18,020
29,966
13
13,904
18,291
32,196
15
14,642
18,419
33,061
16
16,632
18,693
35,326
17
17,468
18,775
36,243
18
19,388
19,097
38,485
19
21,309
19,421
40,729
Personal de confianza:
2
5,691
8,691
14,382
3
6,021
8,879
14,900
4
6,209
8,987
15,195
5
6,398
9,095
15,492
6
6,603
9,180
15,783
6R
6,828
9,387
16,215
7
7,316
9,356
16,672
8
7,814
9,430
17,244
9
8,371
9,588
17,959
10
8,955
9,893
18,848
11
10,844
10,201
21,044
12
11,946
10,383
22,329
13
13,904
10,698
24,603
14
14,356
10,795
25,150
ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA EL EJERCICIO 2013 Y PUEDEN VARIAR EN
FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES. LAS PRESTACIONES VINCULADAS A SALARIO
MÍNIMO GENERAL Y SALARIO MÍNIMO BUROCRÁTICO PUEDEN VARIAR DURANTE EL EJERCICIO 2013 POR CONCEPTO DE ACTUALIZACIÓN.
LA PERCEPCIÓN NETA ES EL RESULTADO DE APLICAR A LOS IMPORTES BRUTOS MENSUALES EL IMPUESTO CORRESPONDIENTE.

ANEXO 22.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

151,383

28,849

Secretario de Servicios/Contralor Interno

131,093

25,270

Coordinador

114,311

Secretario de Enlace

121,833

22,310

103,599

180,231
156,362

23,636

136,621

20,429

145,469
124,028

Director General

86,731

113,970

17,445

22,265

104,176

136,235

Homólogo a Director General

86,731

99,934

17,468

19,774

104,199

119,708

Director de Área y Homólogos

49,648

79,523

10,904

16,208

60,551

95,731

Subdirector de Área y Homólogos

28,624

48,164

7,195

10,642

35,819

58,806

Jefe de Departamento y Homólogos

16,127

28,090

5,026

7,108

21,153

35,199

ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA EL EJERCICIO 2013 Y PUEDEN VARIAR EN
FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES. LAS PRESTACIONES VINCULADAS A SALARIO
MÍNIMO GENERAL Y SALARIO MÍNIMO BUROCRÁTICO PUEDEN VARIAR DURANTE EL EJERCICIO 2013 POR CONCEPTO DE ACTUALIZACIÓN.
LA REMUNERACIÓN NETA CORRESPONDE A LA CANTIDAD QUE PERCIBEN LOS SERVIDORES PÚBLICOS, UNA VEZ APLICADAS LAS
DISPOSICIONES FISCALES.

ANEXO 22.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

73 de 147

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Personal de confianza:
8

7,730

6,127

13,856

9

9,175

6,323

15,497

10

11,497

6,713

18,210

12

16,505

7,441

23,947

13

15,764

7,334

23,098

14

19,473

7,882

27,355

15

28,220

8,589

36,809

ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA EL EJERCICIO 2013 Y PUEDEN VARIAR EN
FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES. LAS PRESTACIONES VINCULADAS A SALARIO
MÍNIMO GENERAL Y SALARIO MÍNIMO BUROCRÁTICO PUEDEN VARIAR DURANTE EL EJERCICIO 2013 POR CONCEPTO DE ACTUALIZACIÓN.
LA PERCEPCIÓN NETA ES EL RESULTADO DE APLICAR A LOS IMPORTES BRUTOS MENSUALES EL IMPUESTO CORRESPONDIENTE.

ANEXO 22.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Jefe de la Unidad

138,258

26,571

164,829

Director de Área

109,413

21,446

130,858

Secretario Técnico

100,344

19,846

120,190

Subdirector de Área

78,528

16,085

94,614

Coordinador Administrativo/Asesor

72,426

14,922

87,347

Especialista

43,840

9,879

53,720

28,932

7,307

36,239

ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA EL EJERCICIO 2013 Y PUEDEN VARIAR EN
FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES. LAS PRESTACIONES VINCULADAS A SALARIO
MÍNIMO GENERAL Y SALARIO MÍNIMO BUROCRÁTICO PUEDEN VARIAR DURANTE EL EJERCICIO 2013 POR CONCEPTO DE ACTUALIZACIÓN.
LA REMUNERACIÓN NETA CORRESPONDE A LA CANTIDAD QUE PERCIBEN LOS SERVIDORES PÚBLICOS, UNA VEZ APLICADAS LAS
DISPOSICIONES FISCALES.

ANEXO 22.3.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) (1)

1,510,159

Impuesto sobre la renta retenido (2)

394,689

Percepción bruta anual

1,904,848

I. Percepciones ordinarias:

1,904,848
1,264,536

a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base (3)

1,264,536

ii) Compensación garantizada

N/A
640,312

b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social

45,203

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

N/A

iii) Prima vacacional

N/A

iv) Aguinaldo

198,187

v) Gratificación de fin de año

N/A

vi) Prima quinquenal

N/A

vii) Ayuda para despensa

33,360

viii) Seguro de vida institucional (4)

55,690

ix) Seguro colectivo de retiro

N/A

x) Seguro de gastos médicos mayores (4)

110,610

74 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

xi) Seguro de separación individualizado

197,262

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

N/A

II. Percepciones extraordinarias:

N/A

a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida

N/A

(1) Corresponde a las percepciones 2012.
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo segundo transitorio de la Ley del ISR, DOF del 7 de diciembre de 2009.
(3) Dieta.
(4) Prima anual individual promedio.

ANEXO 22.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL SECRETARIO GENERAL (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,612,500

Impuesto sobre la renta retenido (*)

926,904

Percepción bruta anual

3,539,405

I. Percepciones ordinarias:

3,525,960

a) Sueldos y salarios:

2,595,132

i) Sueldo base

499,104

ii) Compensación garantizada

2,096,028

b) Prestaciones:

930,828

i) Aportaciones a seguridad social

45,203

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

0

iii) Prima vacacional

82,900

iv) Aguinaldo (sueldo base)

72,093

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

302,760

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

0

vii) Ayuda para despensa

23,352

viii) Seguro de vida institucional

43,858

ix) Seguro colectivo de retiro

0

x) Seguro de gastos médicos mayores

23,295

xi) Seguro de separación individualizado

337,367

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

0

II. Percepciones extraordinarias:

13,445

a) Medida de fin de año

13,445

( * ) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.

ANEXO 22.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 22.4.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Sueldos y salarios

Prestaciones

Percepción ordinaria total

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

142,042

58,431

200,473

AUDITOR ESPECIAL

138,508

55,174

193,682

TITULAR DE UNIDAD

137,118

54,364

191,482

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

120,030

124,973

48,526

50,088

168,556

175,061

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

80,750

82,555

36,156

36,720

116,906

119,275

SRIO. TÉCNICO DE COORDINADOR Y DIR GRAL.

58,066

27,880

85,946

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

39,000

41,885

21,563

22,417

60,563

64,302

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

28,000

29,759

17,190

17,677

45,190

47,436

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

75 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

20,418

21,236

7,607

7,582

28,025

28,818

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

20,418

21,236

7,607

7,582

28,025

28,818

COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

20,418

21,236

7,607

7,582

28,025

28,818

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

18,013

18,726

7,505

7,478

25,518

26,204

AUDITOR JURÍDICO "A"

18,013

18,726

7,505

7,478

25,518

26,204

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

18,013

18,726

7,505

7,478

25,518

26,204

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

14,594

16,776

7,439

7,360

22,033

24,136

AUDITOR JURÍDICO "B"

14,594

16,776

7,439

7,360

22,033

24,136

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

14,594

16,776

7,439

7,360

22,033

24,136

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

15,834

6,904

22,738

SECRETARIA PARTICULAR "A"

20,786

8,468

29,254

OPERADOR SUPERVISOR "A"

16,219

9,677

25,896

SECRETARIA PARTICULAR "B"

16,645

8,630

25,275

OPERADOR SUPERVISOR "B"

14,748

9,749

24,497

OPERADOR SUPERVISOR "C"

13,715

9,809

23,524

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

12,685

9,879

22,564

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

12,685

9,879

22,564

OPERADOR SUPERVISOR "D"

12,685

9,879

22,564

VIGILANTE DE LA ASF

12,685

9,879

22,564

SRIA. DIRECTOR DE ÁREA

11,105

9,535

20,640

8,117

9,134

17,251

TÉCNICO SUPERIOR

8,462

16,682

25,144

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

8,377

16,646

25,023

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

8,120

16,522

24,642

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

7,616

16,408

24,024

ESPECIALISTA TÉCNICO

7,330

16,314

23,644

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7,043

16,222

23,265

ESPECIALISTA HACENDARIO

6,991

16,660

23,651

TÉCNICO MEDIO

6,729

16,647

23,376

ANALISTA CONTABLE

6,423

16,548

22,971

TÉCNICO CONTABLE

6,117

16,454

22,571

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

5,853

16,482

22,335

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

5,547

16,408

21,955

CHOFER DE SERVICIOS GENERALES
PERSONAL OPERATIVO DE BASE

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad
social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en térmi nos del Reglamento
Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en términos del
Lineamiento de Estímulos a los Servidores Públicos de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.
6.- El importe por Gastos Médicos Mayores y revisión medica está sujeto a licitación pública.

ANEXO 22.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA TOTAL (pesos)
Pago extraordinario anual
TIPOS DE PERSONAL

unitario

Plazas

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

594,085

AUDITOR ESPECIAL

4

396,026

TITULAR DE UNIDAD

2

390,977

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

30

329,785

344,723

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

86

142,405

169,827

76 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SRIO. TÉCNICO DE COORDINADOR Y DIR GRAL.

3

81,287

119,451

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

194

65,576

86,164

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

324

44,066

61,218

128

47,400

49,015

4

47,400

49,015

53

47,400

49,015

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA
COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN
COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS
COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

267

42,646

44,047

AUDITOR JURÍDICO "A"

65

42,646

44,047

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

59

42,646

44,047

152

35,900

40,192

2

35,900

40,192

40

35,900

40,192

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"
AUDITOR JURÍDICO "B"
AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"
COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

1

38,292

SECRETARIA PARTICULAR "A"

8

48,085

OPERADOR SUPERVISOR "A"

1

26,230

SECRETARIA PARTICULAR "B"

30

39,927

OPERADOR SUPERVISOR "B"

6

24,832

OPERADOR SUPERVISOR "C"

21

23,862

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

86

22,905

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

11

22,905

8

22,905

17

22,905

SRIA. DIRECTOR DE ÁREA

1

21,451

CHOFER DE SERVICIOS GENERALES

2

18,808

37

21,192

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

21,115

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

7

20,884

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

20,441

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

20,185

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

19,932

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

20,327

TÉCNICO MEDIO

12

20,164

ANALISTA CONTABLE

26

19,893

TÉCNICO CONTABLE

36

19,627

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

19,504

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

41

19,257

OPERADOR SUPERVISOR "D"
VIGILANTE DE LA ASF

PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad
social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.

ANEXO 22.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE
LA FEDERACIÓN (pesos)
REMUNERACIÓN
RECIBIDA
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

2,999,759

Impuesto sobre la renta retenido 2/

1,174,613

77 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Percepción bruta anual

4,174,373

I. Percepciones ordinarias:

3,347,662

a) Sueldos y salarios:

2,371,930

i) Sueldo base

436,056

ii) Compensación garantizada

1,935,874

b) Prestaciones:

975,732

i) Aportaciones a seguridad social

45,203

ii) Prima vacacional

12,113

iii) Aguinaldo (sueldo base)

69,215

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

306,480

v) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vi) Ayuda para despensa

924

vii) Seguro de vida institucional

40,323

viii) Seguro de gastos médicos mayores

23,427

ix) Seguro de separación individualizado

338,847

x) Revisión Médica

7,000
xi) Vales de Despensa

129,800

II. Percepciones extraordinarias:

826,711

a) Estímulo por Cumplimiento de Metas y Pago de Riesgo

826,711

1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad
social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

ANEXO 22.5 SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 22.5.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DEL MINISTRO PRESIDENTE Y MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
(3RO TRANSITORIO) (pesos)
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DEL MINISTRO PRESIDENTE Y MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
DE CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 3o TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS ARTÍCULOS
75, 115, 116, 122, 123 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Pesos

6,118,837

MINISTRO
(3RO TRANSITORIO)
6,118,837

4,274,912

4,274,912

MINISTRO
PRESIDENTE
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA
a)

b)

Sueldos y salarios:
i)

Sueldo base

590,695

ii)

590,695

Compensación garantizada

2,526,843

2,526,843

iii)

Prestaciones de previsión social e inherentes al cargo

1,157,374
1,129,349

1,157,374
1,129,349

Prestaciones:
i)

Aportaciones a seguridad social

ii)

Ahorro solidario (Art. 100 Ley del ISSSTE)

iii)

Prima vacacional

iv)

Aguinaldo (sueldo base y compensación garantizada)

v)

Gratificación de fin de año (comp. garantizada)

vi)

Prima quinquenal (antigüedad)

vii)

Ayuda para despensa

viii) Seguro de vida institucional
ix)

Seguro colectivo de retiro

x)

Seguro de gastos médicos mayores

xi)

Seguro de separación individualizado

xii)

Apoyo económico para adquisición de vehículo

xiii) Estímulo por antigüedad

78 de 147

86,598

86,598

494,046

494,046

51,439

51,439

19,232

19,232

445,363

445,363

28,571

28,571

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

xiv) Ayuda de anteojos
xv)
c)

Estímulo del día de la madre

Pago por riesgo

3,100

3,100

1,000
714,576

1,000
714,576

ANEXO 22.5.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA
NACIÓN (pesos)
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
CONFORME A LO ESTABLECIDO EN EL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 75,
115, 116, 122, 123 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Pesos
MINISTRO
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL BRUTA
a)

b)

4,200,000

Sueldos y salarios:

2,496,000

i)

Sueldo base

ii)

Compensación garantizada

495,248

iii)

Prestaciones de previsión social e inherentes al cargo

1,623,341

Prestaciones:

797,787

i)

Aportaciones a seguridad social

ii)

Ahorro solidario (Art. 100 Ley del ISSSTE)

iii)

Prima vacacional

iv)

Aguinaldo (sueldo base y compensación garantizada)

v)

Gratificación de fin de año (comp. garantizada)

vi)

Prima quinquenal (antigüedad)

vii)

Ayuda para despensa

58,850

viii) Seguro de vida institucional

335,483

34,957

ix)

Seguro colectivo de retiro

x)

Seguro de gastos médicos mayores

xi)

Seguro de separación individualizado

xii)

Apoyo económico para adquisición de vehículo

33,170
302,656

xiii) Estímulo por antigüedad

c)

377,411

28,571

xiv) Ayuda de anteojos

3,100

xv)

1,000

Estímulo del día de la madre

Pago por riesgo

906,213

ANEXO 22.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 22.6.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
(pesos)
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL CONFORME A
LO ESTABLECIDO EN EL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 75, 115, 116, 122, 123
Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

79 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Pesos
CONSEJERO
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL BRUTA
a)

b)

4,200,000

Sueldos y salarios:

2,601,929

i)

Sueldo base

ii)

Compensación garantizada

520,011

iii)

Prestaciones nominales

1,704,508
377,410

Prestaciones:

899,498

i)

Aportaciones a seguridad social

47,465

ii)

Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

15,315

iii)

Prima vacacional

61,792

iv)

Aguinaldo (sueldo base y compensación garantizada)

v)

Prima quinquenal (antigüedad)

vi)

Ayuda para despensa

16,320
0

vii) Seguro de vida institucional

36,705

viii) Seguro colectivo de retiro

146

ix)

Seguro de gastos médicos mayores

20,396

x)

Seguro de separación individualizado

xi)

Apoyo económico para adquisición de vehículo

313,313

xii) Otras prestaciones
c)

347,361

0
40,685

Pago por riesgo

698,573

ANEXO 22.6.2. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA
FEDERAL (3RO TRANSITORIO) (pesos)
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL DE
CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 3o TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS
ARTÍCULOS 75, 115, 116, 122, 123 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Pesos
CONSEJERO
(3RO TRANSITORIO)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA
a)

Sueldos y salarios:
i)

b)

6,118,837
4,222,347

Sueldo base

590,695

ii) Compensación garantizada

2,526,843

iii) Prestaciones nominales

1,104,809

Prestaciones:

1,181,914

i)

Aportaciones a seguridad social

47,465

ii)

Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

15,315

iii) Prima vacacional

86,598

iv) Aguinaldo (sueldo base y compensación garantizada)
v)

Prima quinquenal (antigüedad)

487,114
16,320

80 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

vi) Ayuda para despensa

0

vii) Seguro de vida institucional

51,439

viii) Seguro colectivo de retiro

146

ix) Seguro de gastos médicos mayores
x)

20,396

Seguro de separación individualizado

439,090

xi) Apoyo económico para adquisición de vehículo

0

xii) Estímulo por antigüedad

13,931

xiii) Ayuda de anteojos

3,100

xiv) Estímulo del día de la madre
c)

1,000

Pago por riesgo

714,576

ANEXO 22.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 22.7.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE MAGISTRADOS ELECTORALES (pesos)

TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE MAGISTRADOS ELECTORALES DE CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 3o
TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 75, 115, 116, 122, 123 Y 127
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Pesos

2013
MAGISTRADO
PRESIDENTE

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA
a)

b)

Sueldos y salarios:

6,118,837

6,118,837

4,205,865

4,205,865

i)

Sueldo base

590,695

590,695

ii)

Compensación garantizada

2,526,843

2,526,843

iii)

Prestaciones nominales

1,088,327

1,088,327

1,198,396

1,198,396

Prestaciones:
i)

Aportaciones a seguridad social

47,466

47,466

ii)

Ahorro solidario (Art. 100 Ley del ISSSTE)

15,315

15,315

iii)

Prima vacacional

86,598

86,598

iv)

Aguinaldo (sueldo base y compensación garantizada)

487,878

487,878

v)

Prima quinquenal (antigüedad)

16,320

16,320

vi)

Ayuda para despensa

-

-

vii)

Seguro de vida institucional

48,374

48,374

viii) Seguro colectivo de retiro

c)

MAGISTRADO
DE SALA
SUPERIOR

ix)

Seguro de gastos médicos mayores

x)

Seguro de separación individualizado

xi)

Apoyo económico para adquisición de vehículo

xii)

Estímulo por antigüedad

146

146

24,940

24,940

439,090

439,090

-

-

28,169

28,169

xiii) Ayuda de anteojos

3,100

3,100

xiv) Estímulo del día de la madre

1,000

1,000

714,576

714,576

Pago por riesgo

81 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 22.7.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS NUEVOS MAGISTRADOS DE SALA SUPERIOR (pesos)
TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS NUEVOS MAGISTRADOS DE LA SALA SUPERIOR QUE SE DESIGNEN A
PARTIR DEL 1o DE ENERO DE 2010 CONFORME A LO ESTABLECIDO EN EL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y
ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 75, 115, 116, 122, 123 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS.

Pesos

2013
MAGISTRADO DE
SALA SUPERIOR

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL BRUTA
a)

b)

4,200,000

Sueldos y salarios:
i)

Sueldo base

ii)

Compensación garantizada

iii)

Prestaciones nominales

2,496,000
495,249
1,623,341
377,410

Prestaciones:

891,027

i)

Aportaciones a seguridad social

47,466

ii)

Ahorro solidario (Art. 100 Ley del ISSSTE)

15,315

iii)

Prima vacacional

iv)

Aguinaldo (sueldo base y compensación garantizada)

v)

Prima quinquenal (antigüedad)

vi)

Ayuda para despensa

58,850
331,547
16,320
-

vii) Seguro de vida institucional

34,957

viii) Seguro colectivo de retiro

146

ix)

Seguro de gastos médicos mayores

21,866

x)

Seguro de separación individualizado

xi)

Apoyo económico para adquisición de vehículo

298,393
-

xii) Otras prestaciones
c)

66,167

Pago por Riesgo

812,973

ANEXO 22.8. INSTITUTO FEDERAL ELECTORAL
ANEXO 22.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL ELECTORAL
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo
Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo
PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS
182,369
185,339
39,847
67,462
222,215
252,801
ELECTORALES 1/
SECRETARIO EJECUTIVO
152,016
161,808
34,029
59,482
186,045
221,291
1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo al Artículo 110 del Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales
(COFIPE).
* La información corresponde a las percepciones 2012.

ANEXO 22.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE/CONSEJEROS

182,369

Máximo
185,339

82 de 147

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo
Máximo
39,847

67,462

Percepción ordinaria total
Mínimo
222,215

Máximo
252,801

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ELECTORALES 1/
SECRETARIO EJECUTIVO
CONTRALOR GENERAL
DIRECTOR EJECUTIVO
DIRECTOR GENERAL
COORDINADOR DE ASESORES DEL CONSEJERO
PRESIDENTE
SECRETARIO PARTICULAR DEL CONSEJERO
PRESIDENTE
SUBCONTRALOR
DIRECTOR DE UNIDAD TÉCNICA
JEFE DE UNIDAD DE ASUNTOS INTERNACIONALES
JEFE DE UNIDAD TÉCNICA
COORDINADOR DE ASESORES DEL SECRETARIO
EJECUTIVO
SECRETARIO PARTICULAR DEL SECRETARIO
EJECUTIVO
COORDINADOR DE LOGÍSTICA
COORDINADOR
VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL
DIRECTOR DE ÁREA DE ESTRUCTURA
LÍDER DE PROYECTO
VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL
VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL
DIRECTOR DE ÁREA DE ESTRUCTURA
COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL SRIO.
EJECUTIVO
DIRECTOR DE ÁREA DE ESTRUCTURA
ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE "G"
COORDINADOR DE ENLACE INSTITUCIONAL
COORDINADOR DE TECNOLOGÍA DE INFORMÁTICA
ADMINISTRATIVA
LÍDER DE PROYECTO "A"
ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "A"
COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL CONTRALOR
GENERAL
LÍDER DE PROYECTO
COORDINADOR DE EVENTOS MÚLTIPLES
ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO
SECRETARIO PRIVADA DEL SECRETARIO
EJECUTIVO
SECRETARIO TÉCNICO DE SECRETARIO EJECUTIVO
SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO
ASESOR DEL SECRETARIO EJECUTIVO "D"
COORDINADOR TÉCNICO
ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "B"
ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "C"
ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO
SUBDIRECTOR DE ÁREA
COORDINADOR OPERATIVO
COORDINADOR OPERATIVO "A"
LÍDER DE PROYECTO "F"
SECRETARIO PARTICULAR DE DIR. DE UNIDAD
TÉCNICA
SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO
UNIDAD DE INFORMACIÓN Y ACERVO
VOCAL SECRETARIO DE JUNTA LOCAL
SUBDIRECTOR DE ÁREA
VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA DISTRITAL
COORDINADOR ADMINISTRATIVO DE JUNTA LOCAL
LÍDER DE PROYECTO "B"
LÍDER DE PROYECTO "D"
SUBDIRECTOR DE ÁREA
VOCAL DE JUNTA LOCAL
SUBDIRECTOR DE ÁREA
SUBDIRECTOR DE SERVICIOS WEB
SUBDIRECTOR DE TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD
INFORMÁTICA
ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "A"
ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE "H"
ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO
VOCAL SECRETARIO DE JUNTA DISTRITAL

152,016
140,324
135,639
135,639
128,030

161,808
161,808
140,464
140,464
135,779

34,029
31,688
30,745
30,745
29,352

59,482
59,482
52,230
52,230
50,713

186,045
172,012
166,384
166,384
157,382

221,291
221,291
192,694
192,694
186,492

128,030

135,779

29,352

50,713

157,382

186,492

118,586
111,389
111,389
111,389
104,672

135,779
118,726
118,726
118,726
111,529

27,488
26,205
26,205
26,205
24,911

50,713
44,981
44,981
44,981
42,709

146,074
137,594
137,594
137,594
129,583

186,492
163,707
163,707
163,707
154,238

104,672

111,529

24,911

42,709

129,583

154,238

104,672
96,302
96,302
96,302
96,302
96,302
90,133
86,251
78,363

111,529
104,812
104,812
104,812
104,812
104,812
96,442
90,273
86,391

24,911
23,328
23,328
23,328
23,328
23,328
22,199
21,385
19,527

42,709
40,404
40,404
40,404
40,404
40,404
37,676
35,666
34,019

129,583
119,630
119,630
119,630
119,630
119,630
112,332
107,636
97,890

154,238
145,216
145,216
145,216
145,216
145,216
134,119
125,939
120,410

78,363
78,363
78,363
78,363

86,391
86,391
86,391
86,391

19,527
19,527
19,527
19,527

34,019
34,019
34,019
34,019

97,890
97,890
97,890
97,890

120,410
120,410
120,410
120,410

78,363
72,571
72,571

86,391
78,503
78,503

19,527
18,467
18,467

34,019
31,259
31,259

97,890
91,038
91,038

120,410
109,762
109,762

72,571
66,788
59,824
59,824

78,503
72,711
72,711
72,711

18,467
17,195
15,920
15,920

31,259
29,095
29,095
29,095

91,038
83,982
75,744
75,744

109,762
101,806
101,806
101,806

59,824
59,824

72,711
66,928

15,920
15,920

29,095
27,211

75,744
75,744

101,806
94,138

59,824
59,824
55,636
55,636
55,636
55,636
49,164
49,164
49,164
49,164

66,928
66,928
59,964
59,964
59,964
59,964
55,776
55,776
55,776
55,776

15,920
15,920
14,811
14,811
14,811
14,811
13,302
13,302
13,302
13,302

27,211
27,211
24,497
24,497
24,497
24,497
22,712
22,712
22,712
22,712

75,744
75,744
70,447
70,447
70,447
70,447
62,466
62,466
62,466
62,466

94,138
94,138
84,461
84,461
84,461
84,461
78,488
78,488
78,488
78,488

49,164

55,776

13,302

22,712

62,466

78,488

49,164
49,164
49,164
43,369

55,776
55,776
55,776
49,304

13,302
13,302
13,302
12,309

22,712
22,712
22,712
20,447

62,466
62,466
62,466
55,678

78,488
78,488
78,488
69,751

43,369
43,369
43,369
43,369
43,369
43,369
43,369
43,369

49,304
49,304
49,304
49,304
49,304
49,304
49,304
49,304

12,309
12,309
12,309
12,309
12,309
12,309
12,309
12,309

20,447
20,447
20,447
20,447
20,447
20,447
20,447
20,447

55,678
55,678
55,678
55,678
55,678
55,678
55,678
55,678

69,751
69,751
69,751
69,751
69,751
69,751
69,751
69,751

43,369
40,587
40,587
40,587

49,304
49,304
43,509
43,509

12,309
11,611
11,611
11,611

20,447
20,447
18,558
18,558

55,678
52,198
52,198
52,198

69,751
69,751
62,067
62,067

83 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LÍDER DE PROYECTO "E"
JEFE DE DEPARTAMENTO
LÍDER DE PROYECTO "E"
COORDINADOR OPERATIVO
VOCAL DE JUNTA DISTRITAL
JEFE DE DEPARTAMENTO
JEFE DE DEPARTAMENTO
ASESOR "C"
ENLACE ADMINISTRATIVO
INVESTIGADOR
JEFE DE PROYECTO DE LOGÍSTICA
JEFE DE DEPARTAMENTO

32,857
30,235
30,235
30,235
30,235
27,848
27,848
27,848
24,819
24,819
24,819
24,819

35,649
32,997
32,997
32,997
32,997
30,375
30,375
30,375
27,988
27,988
27,988
27,988

9,604
8,966
8,966
8,966
8,966
8,447
8,447
8,447
7,842
7,842
7,842
7,842

15,231
14,118
14,118
14,118
14,118
13,225
13,225
13,225
12,331
12,331
12,331
12,331

42,461
39,201
39,201
39,201
39,201
36,295
36,295
36,295
32,660
32,660
32,660
32,660

50,879
47,116
47,116
47,116
47,116
43,600
43,600
43,600
40,319
40,319
40,319
40,319

JEFE DE MONITOREO A MÓDULOS

24,819

27,988

7,842

12,331

32,660

40,319

JEFE DE PROYECTO

24,819

27,988

7,842

12,331

32,660

40,319

JEFE DE PROYECTO "A"

24,819

27,988

7,842

12,331

32,660

40,319

JEFE DEL DEPARTAMENTO DE TECNOLOGÍA

24,819

27,988

7,842

12,331

32,660

40,319

LÍDER DE PROYECTO "C"

24,819

27,988

7,842

12,331

32,660

40,319

SECRETARIO TÉCNICO DE CONSEJERO
PRESIDENTE

24,819

27,988

7,842

12,331

32,660

40,319

ASESOR ELECTORAL

24,819

27,988

7,842

12,331

32,660

40,319

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

22,403

24,972

7,438

11,407

29,841

36,379

ASESOR JURIDICO

21,059

22,552

7,049

10,474

28,108

33,026

JEFE DE DEPARTAMENTO DE OPERACIÓN DE
SISTEMAS

21,059

22,552

7,049

10,474

28,108

33,026

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
FINANCIEROS

21,059

22,552

7,049

10,474

28,108

33,026

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS

21,059

22,552

7,049

10,474

28,108

33,026

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
MATERIALES

21,059

22,552

7,049

10,474

28,108

33,026

JEFE DE PROYECTO "C"

21,059

22,552

7,049

10,474

28,108

33,026

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD "E"

19,833

26,378

5,240

5,675

25,073

32,053

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD

18,534

24,189

4,880

5,151

23,414

29,340

INFORMÁTICO ESPECIALIZADO

18,534

24,189

4,880

5,151

23,414

29,340

AUXILIAR DE ENLACE ADMINISTRATIVO

12,335

22,631

3,716

4,888

16,051

27,519

COORDINADOR DE COMUNICACIÓN SOCIAL

17,441

22,631

4,667

4,888

22,107

27,519

JEFE DE OFICINA DE CARTOGRAFÍA ESTATAL

17,441

22,631

4,667

4,888

22,107

27,519

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANÁLISIS DE
JUNTA

17,441

22,631

4,667

4,888

22,107

27,519

SUBCOORDINADOR DE SERVICIOS

17,441

22,631

4,667

4,888

22,107

27,519

PROFESIONAL DICTAMINADOR DE SERVICIOS
ESPECIALIZADOS

13,515

21,342

3,950

4,675

17,465

26,018

PROFESIONAL EJECUTIVO DE SERVICIOS
ESPECIALIZADOS

15,191

20,053

4,258

4,495

19,449

24,548

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANÁLISIS DE
JUNTA DISTRITAL

15,191

20,053

4,258

4,495

19,449

24,548

PERSONAL OPERATIVO

TÉCNICO ELECTORAL "B"

9,749

16,721

3,268

4,004

13,017

20,725

PROFESIONAL DE SERVICIOS ESPECIALIZADOS

11,024

16,721

3,474

3,961

14,499

20,683

CHOFER DE PROCESOS ELECTORALES A

11,024

15,306

3,474

3,741

14,499

19,047

TÉCNICO ELECTORAL

9,749

13,733

3,268

3,528

13,017

17,260

COORDINADOR DE UNIDAD DE SERVICIOS
ESPECIALIZADOS

9,101

13,733

3,144

3,528

12,245

17,260

TÉCNICO EN PROCESO ELECTORAL

8,513

12,210

3,053

3,296

11,566

15,506

TÉCNICO DE CAMPO

8,513

11,466

3,053

3,195

11,566

14,661

SECRETARIA DE PROCESOS ELECTORALES A

7,780

11,466

2,943

3,195

10,723

14,661

SECRETARIA DE PROCESOS ELECTORALES "B"
ESPECIALISTA TÉCNICO
* La información corresponde a las percepciones 2012.

7,437
6,909

10,398
9,967

2,649
2,498

3,050
2,856

10,086
9,408

13,447
12,824

ANEXO 22.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)
Denominación

Plazas

Total Puestos

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo
Máximo

6,726
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL FA1 AL LA2
6,726
0
9,700
Corresponde a la prestación de vales de fin de año para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que se tie ne la absoluta certeza de que lo
recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el derecho a su obtención. Por
ejemplo, el apoyo que dá para la adquisición de lentes, que se otorga cada tres años o el apoyo (becas) para estudios de licenciatura, maestría y doctorado.

84 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones extraordinarias que
efectivamente recibe el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una percepción que no
corresponde con la realidad.
* La información corresponde a las percepciones 2012.

ANEXO 22.8.3.A. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO FEDERAL
ELECTORAL CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES (pesos) 1/
Remuneración
Recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
3,033,617
Impuesto sobre la renta retenido (30%) *_/
1,091,263
Percepción bruta anual
4,124,880
I. Percepciones ordinarias:
4,124,880
a) Sueldos y salarios:
3,111,768
i) Sueldo base
584,316
ii) Compensación garantizada
2,527,452
b) Prestaciones:
1,013,112
i) Aportaciones a seguridad social
43,383
ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
13,998
iii) Prima vacacional
16,231
iv) Aguinaldo ó Gratificación de fin de año
448,960
vi) Prima quinquenal (antigüedad)
2,400
vii) Ayuda para despensa
0
viii) Seguro de vida institucional
52,900
ix) Seguro colectivo de retiro
102
x) Seguro de gastos médicos mayores
30,608
xi) Seguro de separación individualizado
404,530
xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
0
II. Percepciones extraordinarias:
0
1/ Miembros permanente del Consejo General del Instituto de acuerdo al artículo 110 del Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales
(COFIPE).
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del 2012.
* La información corresponde a las percepciones 2012.

ANEXO 22.8.3.B. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO
FEDERAL ELECTORAL SECRETARIO EJECUTIVO (pesos) 1/
Remuneración
Recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,603,632

Impuesto sobre la renta retenido (30%) *_/

921,202

Percepción bruta anual

3,524,834

I. Percepciones ordinarias:

3,524,834

a) Sueldos y salarios:

2,646,516

i) Sueldo base

461,964

ii) Compensación garantizada

2,184,552

b) Prestaciones:

878,318

i) Aportaciones a seguridad social

43,383

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

13,998

iii) Prima vacacional

12,832

iv) Aguinaldo ó Gratificación de fin de año

381,757

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vii) Ayuda para despensa

4,200

viii) Seguro de vida institucional

44,991

ix) Seguro colectivo de retiro

102

x) Seguro de gastos médicos mayores

30,608

xi) Seguro de separación individualizado

344,047

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

0

II. Percepciones extraordinarias:

0

1/ Miembros permanente del Consejo General del Instituto de acuerdo al artículo 110 del Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales
(COFIPE).
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del 2012.
* La información corresponde a las percepciones 2012.

ANEXO 22.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS

85 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 22.9.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
Sueldos y salarios

Tipos de personal

Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo
Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo
Personal de Mando:
Presidente de la CNDH
136,593
62,036
198,629
Visitador General/Secretario
122,103
125,119
58,954
60,370
181,057
185,489
Oficial Mayor
121,481
58,954
180,435
Director General/Coordinador General
86,302
117,549
44,759
57,423
131,061
174,972
Director General Adjunto
65,620
86,835
35,882
44,142
101,502
130,977
Coordinador de Programa, Secretario Particular y
58,008
76,424
32,850
40,146
90,858
116,570
Secretario Técnico de la Presidencia
Director de Área, Investigador en Derechos Humanos
43,392
72,001
25,888
37,872
69,280
109,873
B, Secretario Particular de Visitador
General/Secretario/Oficial Mayor, Jefe de Unidad
Técnica, Secretario Privado del Presidente
Subdirector de Área, Visitador Adjunto, Investigador en
22,488
41,406
16,962
24,981
39,450
66,387
Derechos Humanos A, Responsable Administrativo
Jefe de Departamento
16,482
28,616
14,990
20,020
31,472
48,636
Personal Técnico operativo y de Enlace:
Enlace (del nivel 27Z al 27D)
8,150
18,014
5,566
8,278
13,716
26,292
ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES APLICABLES A LOS SERVIDORES PÚBLICOS DURANTE
2013, EN FUNCIÓN DEL PUESTO QUE OCUPEN.
A FIN DE CUMPLIR CON EL DESGLOSE DE REMUNERACIONES QUE ESTABLECE EL ARTÍCULO 75 CONSTITUCIONAL, SE PRESENTAN LOS LÍMITES
MÍNIMOS Y MÁXIMOS EN TÉRMINOS NETOS POR CONCEPTO DE SUELDOS Y SALARIOS Y DE PRESTACIONES, DIFERENCIADOS POR EL TIPO DE
SERVIDORES PÚBLICOS A LOS QUE APLICAN LOS LÍMITES CORRESPONDIENTES.

ANEXO 22.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS 2013 (pesos)
Denominación

Plazas

Total Puestos
Personal de mando:
Presidente de la CNDH
Visitador General/Secretario
Oficial Mayor
Director General / Coordinador General/Titular del Órgano Interno de Control
Director General Adjunto
Coordinador de Programa y Secretario Particular de la Presidencia
Director de Área, Investigador en Derechos Humanos B, Secretario Particular de
Visitador General/Secretario/Oficial Mayor, Jefe de Unidad Técnica, Secretario
Privado del Presidente
Subdirector de Área, Visitador Adjunto, Investigador en Derechos Humanos A,
Coordinador Administrativo
Jefe de Departamento
Personal de Enlace
Enlace (del nivel 27Z al 27D)

Pago extraordinario anual
unitario
Máximo

1,490
852
1
8
1
29
17
2
94

508,497
591,731
574,920
550,453
410,353
395,880
305,016

551

191,510

149
638
638

79,623
70,898

ANEXO 22.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN
NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS 2013 (pesos)
Remuneración recibida
2,919,332
1,124,540
4,043,872
3,317,448
2,314,271
338,474
1,975,797
1,003,177
47,466
0
64,285
366,505
N/A
N/A
29,683
68,200
330,610
96,428

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido
Percepción bruta anual
I. Percepciones ordinarias:
a) Sueldos y salarios:
Sueldo base
Compensación Garantizada
b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social
ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Gratificación de fin de año
v) Prima quinquenal
vi) Ayuda para despensa
vii) Seguro de vida
viii) Seguro de gastos médicos mayores
ix) Fondo de separación individualizado
x ) Ayuda para el desarrollo personal y cultural

86 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

xi) Vales de despensa
xii) Día del niño
II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago extraordinario

N/A
N/A
726,424
726,424

ANEXO 22.10. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 22.10.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA
Y GEOGRAFÍA (NETOS MENSUALES) (pesos)
Tipo de personal
Presidente del Instituto
Vicepresidente
Direccion General
Dirección General Adjunta
Dirección de Área
Subdirección de Área
Jefatura de Departamento
Personal de Enlace
Personal de Enlace Eventual
Personal Operativo
Personal Operativo Eventual

Sueldos y salarios
Mínimo
Máximo
0
147,021
0
136,640
0
124,010
63,801
108,833
39,991
83,191
23,859
38,074
16,858
24,554
9,934
15,437
7,185
14,875
6,591
9,673
5,104
8,208

Prestaciones
(En efectivo y en especie)
Mínimo
Máximo
0
43,924
0
40,793
0
36,867
18,657
32,261
11,373
24,515
6,574
10,776
4,652
6,761
2,775
4,254
1,275
2,343
2,206
2,545
2,081
2,345

Percepción Ordinaria Total
Mínimo
0
0
0
82,458
51,364
30,433
21,510
12,709
8,460
8,797
7,185

Máximo
190,945
177,433
160,877
141,094
107,706
48,850
31,315
19,691
17,218
12,218
10,553

ANEXO 22.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)
NIVEL JERÁRQUICO: HC3
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
2,398,504
Impuesto sobre la renta retenido (30%) 1/
917,793
3,316,297
Percepción bruta anual
I. Percepciones Ordinarias:
3,316,297
2,457,291
a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo Base
284,006
II) Compensación Garantizada
2,173,285
859,006
b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social
49,846
II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
14,585
III) Prima vacacional
7,889
IV) Aguinaldo (sueldo base)
44,321
V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)
344,966
VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/
2,700
VII) Ayuda para despensa
924
VIII) Seguro de vida institucional
31,208
IX) Seguro Colectivo de Retiro
473
X) Seguro de Gastos médicos mayores
11,052
XI) Seguro de Separación Individualizado
351,042
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
0
II. Percepciones extraordinarias
0
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
0
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, publicado en el Diario Oficial de la Federación del 5 de
enero de 2012.
2/ Incluye la estimación por costo máximo de 5 quinquenios.

ANEXO 22.10.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)
NIVEL JERÁRQUICO: HA1
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido (30%) 1/
Percepción bruta anual
I. Percepciones Ordinarias:
a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo Base
II) Compensación Garantizada
b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social
II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
III) Prima vacacional
IV) Aguinaldo (sueldo base)
V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

87 de 147

Remuneración recibida
2,234,103
848,304
3,082,407
3,082,407
2,279,332
284,006
1,995,325
803,075
49,846
14,585
7,889
44,321
316,718
2,700

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII) Ayuda para despensa
VIII) Seguro de vida institucional
IX) Seguro Colectivo de Retiro
X) Seguro de Gastos médicos mayores
XI) Seguro de Separación Individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, publicado en el Diario Oficial de la Federación
enero de 2012.
2/ Incluye la estimación por costo máximo de 5 quinquenios.

924
28,947
473
11,052
325,619
0
0
0
del 5 de

ANEXO 22.11. TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA
ANEXO 22.11.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA
FISCAL Y ADMINISTRATIVA (pesos)
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL
PRESIDENTE DEL T.F.J.F.A.
(pesos)
REMUNERACIÓN
RECIBIDA

NIVEL JERÁRQUICO: 1 / CMSI
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,508,667.66

Impuesto Sobre la Renta Retenido (30%) 1/

972,398.97

Percepción Bruto Anual
I.

Percepciones Ordinarias:
a)

b)

II.

3,481,066.63
3,305,545.75

Sueldos y salarios:

2,457,291.36

I)

Sueldo Base

284,006.40

II)

Compensación Garantizada

2,173,284.96

Prestaciones:

848,254.39

I)

Aportaciones de Seguridad Social

II)

Ahorro Solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 2/

III)

Prima Vacacional

IV)

Aguinaldo (Sueldo Base)

V)

Gratificación de Fin de Año (Compensación Garantizada)

VI)

Prima Quinquenal (antigüedad) 3/

VII)

Ayuda para Despensa

VIII)

Seguro de Vida Institucional

IX)

Seguro Colectivo de Retiro

X)

Seguro de Gastos Médicos Mayores

XI)

Seguro de Separación Individualizado

XII)

Apoyo Económico para Adquisición de Vehículo

45,202.96
0.00
7,889.06

Percepciones Extraordinarias

45,080.40
344,965.87
2,400.00
924.00
31,207.60
473.28
19,069.60
351,041.62
0.00
175,520.88

a)

Pago por Riesgo y Potenciación de Seguro de Vida

b)

Plan de Jubilación /4

0.00
175,520.88

1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente para el ejercicio fiscal de 2012.
2/ El ahorro solidario se calculó sobre el 6.5% del SB y Prima Quincenal
3/ Incluye la estimación por costo máxima de 5 quinquenios
4/ Planes de pensiones o jubilaciones. Conforme al art. 127 de la CPEUM, estos conceptos no formarán parte de las remuneraciones.

ANEXO 22.11.2. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA
FISCAL Y ADMINISTRATIVA (NETOS MENSUALES) (pesos)
LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA

88 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(NETOS MENSUALES PESOS)
PRESTACIONES
TIPOS DE PERSONAL

NIVEL

SUELDOS Y SALARIOS
MÍNIMO

MÁXIMO

(EN EFECTIVO Y EN
ESPECIE)_/1
MÍNIMO

MÁXIMO

PERCEPCIÓN
ORDINARIA TOTAL
MÍNIMO

MÁXIMO

PRESIDENTE DEL TRIBUNAL FEDERAL DE
JUSTICIA FISCAL Y ADMINISTRATIVA

1

147,215

147,215

23,410

51,388

170,625

198,603

MAGISTRADO PRESIDENTE DE SECCION

2

143,205

143,205

22,701

51,475

165,906

194,680

MAGISTRADO
DE
SALA
SUPERIOR
/MAGISTRADO
DE
LA
JUNTA
DE
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN

3

142,368

142,368

22,473

50,904

164,841

193,272

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL /
MAGISTRADO
SUPERNUMERARIO
DE
SALA REGIONAL

4

129,777

129,777

20,475

47,107

150,252

176,884

SECRETARIO
OPERATIVO
DE
ADMINISTRACIÓN/SECRETARIO
OPERATIVO
DE
TECNOLOGÍAS
DE
INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES /
CONTRALOR INTERNO

5

111,311

111,311

17,543

39,954

128,854

151,265

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS

6

98,951

98,951

15,575

36,206

114,526

135,157

SECRETARIO AUXILIAR DE LA JUNTA DE
GOBIERNO
Y
ADMINISTRACIÓN
/
DIRECTOR GENERAL "A"

7

83,385

83,385

13,069

25,477

96,454

108,862

SECRETARIO
PARTICULAR
PRESIDENTE DEL TRIBUNAL

DEL

8

73,014

73,014

11,406

22,294

84,420

95,308

DIRECTOR GENERAL "B"

9

63,995

63,995

9,959

19,521

73,954

83,516

SECRETARIO ADJUNTO DE ACUERDOS
DE SECCIÓN / TITULAR DE LA UNIDAD "A"

10

59,037

59,037

9,077

17,708

68,114

76,745

DIRECTOR DE AREA "A"

11

49,843

49,843

7,618

14,936

57,461

64,779

DIRECTOR DE AREA "B"

12

49,843

49,843

7,571

14,779

57,414

64,622

SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA
SUPERIOR / TITULAR DE LA UNIDAD "B" /
COORDINADOR DE ACTUARIA COMÚN
SRM "A" / COORDINADOR DE ACTUARIA
COMÚN SRM "B" / COORDINADOR DE
OFICIALÍA DE PARTES DE SALAS
REGIONES
METROPOLITANAS
/
DIRECTOR DE ÁREA "C"

13

43,163

43,163

6,511

12,765

49,674

55,928

TITULAR DE LA UNIDAD "C" / SECRETARIO
DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL /
DIRECTOR DE ÁREA "D" /

14

37,455

37,455

5,557

10,885

43,012

48,340

SUBDIRECTOR DE ÁREA "A"

15

37,397

37,397

5,548

10,867

42,945

48,264

SUBDIRECTOR DE ÁREA "B"

16

31,809

31,809

4,661

9,182

36,470

40,991

SUBDIRECTOR DE ÁREA "C"

17

31,575

31,575

4,618

9,093

36,193

40,668

SUBDIRECTOR DE ÁREA "D"

18

27,349

27,349

3,947

7,818

31,296

35,167

SUBDIRECTOR DE ÁREA "E"

19

23,692

23,692

3,406

6,790

27,098

30,482

SUBDIRECTOR DE ÁREA "F"

20

21,084

21,084

3,019

6,043

24,103

27,127

ACTUARIO / JEFE DE DEPARTAMENTO "A"

21

18,712

18,712

2,659

5,337

21,371

24,049

JEFE DE DEPARTAMENTO "B"

22

18,712

18,712

2,652

5,313

21,364

24,025

JEFE DE DEPARTAMENTO "C"

23

16,609

16,609

2,350

4,739

18,959

21,348

OFICIAL JURISDICCIONAL / SECRETARIA
DE
MAGISTRADO
/
SECRETARIA
PARLAMENTARIA

24

14,010

14,010

1,976

4,018

15,986

18,028

SECRETARIA TITULAR DE ÁREA /
ANALISTA ADMINISTRATIVO / ARCHIVISTA
/ OFICIAL DE PARTES

25

12,570

12,570

1,759

3,587

14,329

16,157

TÉCNICO ADMINISTRATIVO

26

9,645

9,645

1,339

2,781

10,984

12,426

SECRETARIA
DE
SECRETARIO
DE
ACUERDOS DE SALA SUPERIOR / APOYO
ADMINISTRATIVO / SECRETARIA DE
SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA
REGIONAL / SECRETARIA DE ACTUARIO /
APOYO
TÉCNICO
/
AUXILIAR
ADMINISTRATIVO /

27

9,390

9,751

937

4,476

10,327

14,227

AUXILIAR DE SALA O DE ÁREA

28

8,066

8,462

881

4,382

8,947

12,844

_/ 1 NO SE INCLUYE PAGO DE PRIMAS DE GASTOS MÉDICOS MAYORES NI PLÁN DE JUBILACIÓN DE ACUERDO AL ART. 127 FRACC. IV DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS E.U. MEXICANOS

ANEXO 23. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)
Incremento a las
percepciones

89 de 147

Creación
de plazas

Otras medidas
de carácter
económico,
laboral y

Total

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

contingente
Ramos Generales
25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos

4,714,010,818

0

Ramo

10,990,837,478

468,930,052

0

425,155,363

894,085,415

4,175,769,054

0

5,818,915,654

9,994,684,708

69,311,712

0

32,755,643

102,067,355

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios

825,599,956

0

118,192,337

943,792,293

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

825,599,956

0

118,192,337

943,792,293

Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal
Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de
Adultos
33

6,276,826,660

ANEXO 24. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN
06 Hacienda y Crédito Público
Programa de Subsidio a la Prima del Seguro Agropecuario
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género
Programa de Apoyo a los Fondos de Aseguramiento Agropecuario
Programa de esquema de financiamiento y subsidio federal para vivienda
Programas Albergues Escolares Indígenas (PAEI)
Programa de Infraestructura Básica para la Atención de los Pueblos Indígenas (PIBAI)
Programa Fondos Regionales Indígenas (PFRI)
Programa Organización Productiva para Mujeres Indígenas (POPMI)
Programa Promoción de Convenios en Materia de Justicia (PPCMJ)
Programa de Fomento y Desarrollo de las Culturas Indígenas (PFDCI)
Programa Turismo Alternativo en Zonas Indígenas (PTAZI)
Programa de Coordinación para el Apoyo a la Producción Indígena (PROCAPI)
Programa de Seguro para Contingencias Climatológicas
Acciones para la igualdad de género con población indígena
Programa de Garantías Liquidas
Programa integral de formación, capacitación y consultoría para Productores e Intermediarios Financieros Rurales
Constitución y Operación de Unidades de Promoción de Crédito
Reducción de Costos de Acceso al Crédito
Programas de Capital de Riesgo y para Servicios de Cobertura
Programa que Canaliza Apoyos para el Fomento a los Sectores Agropecuario, Forestal, Pesquero y Rural
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyo a la Inversión en Equipamiento e Infraestructura
PROCAMPO Productivo
Programa de Prevención y Manejo de Riesgos
Programa de Desarrollo de Capacidades, Innovación Tecnológica y Extensionismo Rural
Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Programa de Acciones en Concurrencia con las Entidades Federativas en Materia de Inversión, Sustentabilidad y Desarrollo de
Capacidades
09 Comunicaciones y Transportes
Programa de Empleo Temporal (PET)
10 Economía
Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT)
Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales (FOMMUR)
Programa de Fomento a la Economía Social (FONAES)
Fondo de Apoyo para la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (Fondo PYME)
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
Competitividad en Logística y Centrales de Abasto
Programa para el Desarrollo de las Industrias de Alta Tecnología (PRODIAT)
11 Educación Pública
Programa Becas de apoyo a la Educación Básica de Madres Jóvenes y Jóvenes Embarazadas
Programa de Educación Básica para Niños y Niñas de Familias Jornaleras Agrícolas Migrantes
Programa Asesor Técnico Pedagógico y para la Atención Educativa a la diversidad social, lingüística y cultural
Programa Educativo Rural
Programa del Sistema Nacional de Formación Continua y Superación Profesional de Maestros de Educación Básica en
Servicio
Programa para el Fortalecimiento del Servicio de la Educación Telesecundaria
Programa Beca de Apoyo a la Práctica Intensiva y al Servicio Social para Estudiantes de Séptimo y Octavo Semestres de
Escuelas Normales Públicas
Cultura Física
Deporte
Sistema Mexicano del Deporte de Alto Rendimiento
Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y Comunitarias (PACMYC)
Programa de Apoyo a Comunidades para Restauración de Monumentos y Bienes Artísticos de Propiedad Federal (FOREMOBA)
Programa de Apoyo a la Infraestructura Cultural de los Estados (PAICE)

90 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa Escuelas de Tiempo Completo
Programa de Escuela Segura
Programa Integral de Fortalecimiento Institucional
Programa de Mejoramiento del Profesorado (PROMEP)
Programa Nacional de Becas y Financiamiento (PRONABES)
Programa Escuelas de Calidad
Programa de Mejoramiento Institucional de las Escuelas Normales Públicas
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Programa de Educación inicial y básica para la población rural e indígena
Programas Atención a la Demanda de Educación para Adultos (INEA) y Modelo de Educación para la Vida y el Trabajo (INEA)
Acciones compensatorias para Abatir el Rezago Educativo en Educación Inicial y Básica
Programa de Fortalecimiento de la Educación Especial y de la Integración Educativa
Programa Nacional de Lectura
12 Salud
Programa para la Protección y el Desarrollo Integral de la Infancia
Programa de Atención a Familias y Población Vulnerable
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Caravanas de la Salud
Seguro Médico Siglo XXI
Sistema Integral de Calidad en Salud
Programa Comunidades Saludables
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Reforma Agraria
Joven Emprendedor Rural y Fondo de Tierras
Programa de la Mujer en el Sector Agrario (PROMUSAG)
Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios (FAPPA)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Modernización y Tecnificación de Unidades de Riego
Programa de Tratamiento de Aguas Residuales
ProÁrbol.-Pago por Servicios Ambientales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible (PROCODES)
Programa de Agua Limpia
Programa de Empleo Temporal (PET)
Programa de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento en Zonas Urbanas
Programa para la Construcción y Rehabilitación de Sistemas de Agua Potable y Saneamiento en Zonas Rurales
Programa de Rehabilitación, Modernización y Equipamiento de Distritos de Riego
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-Oportunidades
20 Desarrollo Social
Programa de Vivienda Rural
Programa de Apoyo Alimentario
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas, Para Implementar y Ejecutar Programas de
Prevención de la Violencia Contra las Mujeres
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Rescate de espacios públicos
Pensión para Adultos Mayores
Programa de apoyo a los avecindados en condiciones de pobreza patrimonial para regularizar asentamientos humanos irregulares
( PASPRAH )
Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
Programa Prevención de Riesgos en los Asentamientos Humanos
Programa Hábitat
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa de Opciones Productivas
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa de Vivienda Digna
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social
Programa de Empleo Temporal (PET)
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Seguro de Vida para Jefas de Familia

91 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y otras modalidades de apoyo a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Fortalecimiento a nivel sectorial de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación
Fortalecimiento en las Entidades Federativas de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación
Apoyo al Fortalecimiento y Desarrollo de la Infraestructura Científica y Tecnológica

ANEXO 25. PRINCIPALES PROGRAMAS
04

Gobernación
Servicios migratorios en fronteras, puertos y aeropuertos
Servicios de inteligencia para la Seguridad Nacional
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación.
Registro e Identificación de Población
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Implementación de la Reforma al Sistema de Justicia Penal
Otorgamiento de subsidios en materia de Seguridad Pública a Entidades Federativas, Municipios y el Distrito Federal
Otorgamiento de subsidios para las entidades federativas para el fortalecimiento de las instituciones de seguridad pública en materia
de mando policial
Programa Nacional de Prevención del Delito

06

Hacienda y Crédito Público
Programas de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
Programa de Esquema de Financiamiento y Subsidio Federal para Vivienda

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Prevención y Manejo de Riesgos
Programa de Apoyo a la Inversión en Equipamiento e Infraestructura
Programa de Desarrollo de Capacidades, Innovación Tecnológica y Extensionismo Rural
PROCAMPO Productivo
Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Programa de Acciones en Concurrencia con las Entidades Federativas en Materia de Inversión, Sustentabilidad y Desarrollo de
Capacidades

09

Comunicaciones y Transportes
Proyectos de infraestructura económica de carreteras
Proyectos de infraestructura económica de carreteras alimentadoras y caminos rurales
Mantenimiento de Carreteras
Programa de Empleo Temporal (PET)
Servicios en puertos, aeropuertos y ferrocarriles
Sistema Satelital

10

Economía
Programa de Fomento a la Economía Social (FONAES)
Fondo de Apoyo para la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (Fondo PYME)
Fondo Emprendedor

11

Educación Pública
Programa de Educación inicial y básica para la población rural e indígena
Programa Nacional de Becas y Financiamiento (PRONABES)
Programa Escuelas de Calidad
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Deporte
Programa Escuelas de Tiempo Completo
Programa de Escuela Segura
Subsidios federales para organismos descentralizados estatales
Programa de becas
Expansión de la oferta educativa en Educación Media Superior
Fondo concursable de la inversión en infraestructura para Educación Media Superior
Laptops para niños que cursan 5to y 6to grado de primaria
Prestación de servicios de educación media superior
Prestación de servicios de educación técnica
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Escuelas Dignas
Producción y distribución de libros de texto gratuitos
Proyectos de infraestructura social de educación
Programa Piloto Becas-Salario

12

Salud
Seguro Popular

92 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Seguro Médico Siglo XXI
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Prevención y atención contra las adicciones
Programa Comunidades Saludables
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa para la Protección y el Desarrollo Integral de la Infancia
Programa de Atención a Familias y Población Vulnerable
Reducción de la mortalidad materna
Prevención contra la obesidad
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
14

Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)

15

Reforma Agraria
Programa de la Mujer en el Sector Agrario (PROMUSAG)
Fondo para el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios (FAPPA)
Joven Emprendedor Rural y Fondo de Tierras
Atención de Conflictos Agrarios
Modernización del Catastro Rural Nacional

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales
ProÁrbol
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible (PROCODES)
Programa de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento en Zonas Urbanas
Programa para la Construcción y Rehabilitación de Sistemas de Agua Potable y Saneamiento en Zonas Rurales
Programa de Rehabilitación, Modernización y Equipamiento de Distritos de Riego
Programa de Modernización y Tecnificación de Unidades de Riego
Programa de Tratamiento de Aguas Residuales
Prevención y Gestión Integral de Residuos
Proyectos de Infraestructura Económica de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento
Programa de Cultura del Agua
Túnel Emisor Oriente y Central y Planta de Tratamiento Atotonilco
Infraestructura de Riego
Operación y Mantenimiento del Sistema Cutzamala
Operación y Mantenimiento del Sistema de Pozos de Abastecimiento del Valle de México
Fomento para la Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
Programa de Empleo Temporal (PET)

17

Procuraduría General de la República
Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada

20

Desarrollo Social
Programa Hábitat
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa de Vivienda Digna
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Coinversión Social
Programa de Empleo Temporal (PET)
Programa de Desarrollo Humano Oportunidades
Programa de Vivienda Rural
Programa de Apoyo Alimentario
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Rescate de espacios públicos
Pensión para Adultos Mayores
Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
Seguro de Vida para Jefas de Familia

21

Turismo
Conservación y Mantenimiento a los CIP's a Cargo del FONATUR
Apoyos para el Desarrollo de la Oferta Turística
Servicios de Orientación Turística y Asistencia Mecánica
Promoción de México como Destino Turístico
Mantenimiento de Infraestructura
Proyectos de Infraestructura de Turismo

36

Seguridad Pública
Desarrollo de instrumentos para la prevención del delito

93 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Implementación de operativos para la prevención y disuasión del delito
Administración del sistema federal penitenciario
Plataforma México
38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y otras modalidades de apoyo a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Programa de Desarrollo Científico y Tecnológico

ANEXO 26. PROGRAMA DE DESARROLLO HUMANO OPORTUNIDADES (pesos)
Monto
Desarrollo Social 1/

36,719,053,457

Educación Pública

23,869,233,157

Salud

5,544,215,704

TOTAL

66,132,502,318

1/ Incluye 541,376,610 pesos de gastos de operación a cargo de la Coordinación Nacional del Programa de Desarrollo Humano Oportunidades.

ANEXO 27. CONSERVACIÓN, MANTENIMIENTO CARRETERO Y EMPLEO TEMPORAL (pesos)
Estado
Aguascalientes
Baja California
Baja California Sur
Campeche
Chiapas
Chihuahua
Coahuila
Colima
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
Zacatecas
TOTAL

Conservación de
Infraestructura
Carretera
89,160,362
255,447,811
204,143,464
192,141,645
738,100,000
298,772,723
415,207,290
96,374,732
238,966,052
212,702,115
318,019,942
156,046,768
656,178,534
472,615,239
1,116,958,870
201,710,261
140,459,127
287,630,544
475,676,914
834,800,000
155,791,914
213,353,849
510,649,821
685,270,560
577,137,752
214,000,000
320,264,683
277,965,380
1,102,258,993
299,447,083
741,923,835
12,499,176,263

Conservación y Estudios
y Proyectos de Caminos
Rurales y Carreteras
Alimentadoras
140,714,521
10,700,000
95,585,317
316,028,988
64,580,079
19,900,000
19,607,026
74,977,581
26,500,000
24,262,075
34,000,000
110,528,534
276,113,013
196,420,013
26,200,000
10,100,000
16,200,000
20,402,635
59,955,628
197,199,557
10,975,549
70,168,051
143,290,195
28,600,000
27,762,954
84,000,000
19,807,465
9,200,000
17,600,000
18,254,167
72,066,654
2,241,700,000

Programa de Empleo
Temporal
14,496,294
16,235,850
13,667,934
18,803,766
68,422,511
35,950,811
25,679,150
23,111,236
26,507,510
20,543,320
15,241,819
24,850,791
37,607,530
63,038,173
47,133,667
21,371,680
28,992,590
26,507,510
88,054,636
56,659,803
15,407,490
25,679,150
40,175,446
36,779,170
35,867,974
40,000,000
44,151,572
17,892,570
56,328,459
35,867,974
37,607,530
1,058,633,916

ANEXO 28. SUBSIDIO ORDINARIO PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)
PEF 2013
U006 Subsidios federales para organismos descentralizados estatales (UR 511)

41,237,535,957

Aguascalientes

590,474,717

Baja California

1,175,514,363

Baja California Sur

335,315,740

Campeche
Coahuila
Colima
Chiapas
Chihuahua

661,804,969
930,692,633
1,040,943,422
895,231,386
1,392,588,917

94 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
Michoacán
Morelos

951,545,530
1,050,472,184
1,292,402,785
959,108,962
3,806,345,153
1,507,771,768
1,352,991,770
869,220,183

Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora

999,191,916
3,783,609,353
831,657,216
2,791,170,348
980,028,458
204,071,347
1,352,617,054
3,113,326,106
1,331,637,784

Tabasco

840,675,665

Tamaulipas

1,522,159,114

Tlaxcala

449,006,388

Veracruz

1,797,638,492

Yucatán

1,379,668,363

Zacatecas

1,048,653,871

ANEXO 28.1. FONDO DE APOYO PARA SANEAMIENTO FINANCIERO DE LAS UPES POR ABAJO DE LA MEDIA
NACIONAL (pesos)
PEF 2013
U008 Fondo de Apoyo para Saneamiento Financiero de las UPES por Abajo de la Media Nacional en Subsidio por Alumno

1,000,000,000

Universidad Autónoma de Baja California

90,934,531

Universidad Autónoma de Chiapas

25,326,893

Universidad Autónoma de Chihuahua

64,057,036

Universidad Autónoma de Ciudad Juárez

28,579,058

Universidad Autónoma de Guerrero

107,931,250

Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo

43,855,154

Universidad de Guadalajara

100,996,996

Universidad Autónoma del Estado de México

78,419,734

Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo

70,374,089

Universidad Autónoma de Nuevo León

96,888,491

Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca

68,738,159

Universidad Autónoma de Sinaloa

104,058,750

Instituto Tecnológico de Sonora

51,743,644

Universidad Juárez Autónoma de Tabasco

49,604,694

Universidad Autónoma de Zacatecas

18,491,523

ANEXO 28.2. FONDO PARA LA CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)
PEF 2013
U051 Fondo para la consolidación de las Universidades Interculturales
Universidad Intercultural de Chiapas

72,450,000
9,353,157

Universidad Intercultural del Estado de México

12,353,609

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

11,300,397

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

7,845,754

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

7,134,746

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

3,057,752

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

10,381,274

Universidad Intercultural Veracruzana

1,527,371

Universidad Autónoma Indígena de México

9,495,940

ANEXO 28.3. INSTITUCIONES ESTATALES DE CULTURA (pesos)
Ciudades Patrimonio (R046)

150,000,000

Oaxaca

15,000,000

Tlacotalpan

15,000,000

95 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Querétaro

15,000,000

Guanajuato

15,000,000

Zacatecas

15,000,000

Campeche

15,000,000

Distrito Federal

15,000,000

Morelia

15,000,000

Puebla

15,000,000

San Miguel de Allende

15,000,000

Instituciones Estatales de Cultura (U059)

1,025,960,032

Aguascalientes

32,061,251

Baja California

32,061,251

Baja California Sur

32,061,251

Campeche

32,061,251

Coahuila

32,061,251

Colima

32,061,251

Chiapas

32,061,251

Chihuahua

32,061,251

Distrito Federal

32,061,251

Durango

32,061,251

Guanajuato

32,061,251

Guerrero

32,061,251

Hidalgo

32,061,251

Jalisco

32,061,251

Estado de México

32,061,251

Michoacán

32,061,251

Morelos

32,061,251

Nayarit

32,061,251

Nuevo León

32,061,251

Oaxaca

32,061,251

Puebla

32,061,251

Querétaro

32,061,251

Quintana Roo

32,061,251

San Luís Potosí

32,061,251

Sinaloa

32,061,251

Sonora

32,061,251

Tabasco

32,061,251

Tamaulipas

32,061,251

Tlaxcala

32,061,251

Veracruz

32,061,251

Yucatán

32,061,251

Zacatecas

32,061,251

ANEXO 29. DISTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA DE APOYO PARA FORTALECER LA CALIDAD EN LOS SERVICIOS
DE SALUD (pesos)
Estado

PEF 2013

Aguascalientes

99,934,212

Baja California

170,000,000

Baja California Sur

78,527,678

Campeche

77,325,155

Coahuila

69,982,026

Colima

103,452,345

Chiapas

151,436,295

Chihuahua

87,139,810

Distrito Federal

99,907,514

Durango

101,333,049

Guanajuato

119,170,166

Guerrero

87,551,872

Hidalgo

122,986,853

Jalisco

96,501,561

México

332,678,640

Michoacán

106,320,208

96 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Morelos

101,716,268

Nayarit

107,892,491

Nuevo León

209,175,028

Oaxaca

165,161,243

Puebla

205,176,432

Querétaro

105,176,343

Quintana Roo

62,549,084

San Luis Potosí

99,547,053

Sinaloa

148,055,178

Sonora

59,519,830

Tabasco

103,725,496

Tamaulipas

59,484,690

Tlaxcala

88,338,689

Veracruz

278,260,239

Yucatán

53,313,470

Zacatecas

161,783,735

TOTAL

3,913,122,651

ANEXO 29.1. DISTRIBUCIÓN DEL FONDO PARA INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO PARA PROGRAMAS
DE ATENCIÓN A GRUPOS VULNERABLES: NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y PERSONAS ADULTAS MAYORES 1/ (pesos)
Estado

11,898,752

Baja California

15,055,458

Baja California Sur

11,020,725

Campeche

11,317,820

Coahuila

14,403,824

Colima

11,042,403

Chiapas

17,685,695

Chihuahua

15,458,275

Distrito Federal

24,182,335

Durango

12,616,496

Guanajuato

18,790,968

Guerrero

15,429,918

Hidalgo

14,270,233

Jalisco

21,778,205

México

34,316,711

Michoacán

16,971,789

Morelos

12,847,701

Nayarit

11,738,492

Nuevo León

17,456,367

Oaxaca

16,091,991

Puebla

19,261,183

Querétaro

12,928,955

Quintana Roo

12,124,011

San Luis Potosí

14,142,848

Sinaloa

14,434,861

Sonora

14,266,167

Tabasco

13,586,977

Tamaulipas

15,237,296

Tlaxcala

11,874,621

Veracruz

22,246,905

Yucatán

13,133,476

Zacatecas

12,388,539

TOTAL
1/

PEF 2013

Aguascalientes

500,000,000

Incluido en el programa E020 Dignificación, conservación y mantenimiento de la infraestructura y equipamiento en salud del Ramo 12 Salud.

ANEXO 29.2. DISTRIBUCIÓN DE LOS SUBSIDIOS A ENTIDADES FEDERATIVAS DEL PROGRAMA PARA EL
FORTALECIMIENTO NACIONAL DE LA PROMOCIÓN, PROTECCIÓN Y SEGUIMIENTO DEL CUMPLIMIENTO DE
LOS DERECHOS DE LA INFANCIA 1/ (pesos)
Estado
Aguascalientes

PEF 2013
586,250

97 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Baja California

603,222

Baja California Sur

581,529

Campeche

583,127

Coahuila

599,718

Colima

581,646

Chiapas

617,363

Chihuahua

605,387

Distrito Federal

652,291

Durango

590,109

Guanajuato

623,305

Guerrero

605,235

Hidalgo

599,000

Jalisco

639,366

México

706,778

Michoacán

613,525

Morelos

591,352

Nayarit

585,388

Nuevo León

616,130

Oaxaca

608,795

Puebla

625,833

Querétaro

591,789

Quintana Roo

587,461

San Luis Potosí

598,315

Sinaloa

599,885

Sonora

598,978

Tabasco

595,327

Tamaulipas

604,199

Tlaxcala

586,120

Veracruz

641,886

Yucatán

592,888

Zacatecas

588,883

TOTAL
1/

19,401,083

Incluido en el programa S149 Programas para la protección y desarrollo integral de la infancia del Ramo 12 Salud.

ANEXO 30. DISTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)
Estado
Aguascalientes
Baja California
Baja California Sur
Campeche
Coahuila
Colima
Chiapas
Chihuahua
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala

98 de 147

PEF 2013
23,093,055
30,328,530
6,598,489
103,918,750
69,781,189
12,000,000
17,068,780
17,369,994
128,517,874
50,469,941
51,564,678
79,922,053
69,781,189
81,058,973
256,433,320
45,249,737
23,978,825
8,976,174
62,250,845
26,105,193
58,108,353
2,008,092
45,182,065
8,032,367
25,420,333
27,064,258
97,237,150
9,036,413
7,028,321

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Veracruz
Yucatán
Zacatecas
TOTAL

35,643,629
17,068,780
16,917,247
1,513,214,598

ANEXO 30.1. PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ENTIDADES FEDERATIVAS (pesos)
Subsidios
Administración del
Agua y Agua Potable

Estado

Subsidios
Hidroagrícolas

Aguascalientes

281,527,240

237,299,640

Baja California

125,446,051

208,984,151

Baja California Sur

212,213,743

47,694,871

Campeche

131,249,589

30,429,001

328,378,602
338,360,162
271,972,111
184,614,796
951,720,234
456,050,307
199,167,227
770,796,956
262,834,109
197,093,269
1,069,070,176
257,065,075
324,774,564
200,629,707
414,419,710
485,999,364
570,000,625
188,801,614
197,065,240
151,182,929

64,621,260
81,849,870
95,039,655
88,485,255
31,132,800
189,573,899
97,870,118
30,050,000
197,440,768
72,839,160
37,426,636
86,128,391
63,206,416
100,176,619
149,588,750
40,002,751
99,800,000
28,749,881
54,441,000
126,090,934

Sinaloa

412,283,032

425,881,800

Sonora

378,134,945

325,393,650

Tabasco

465,250,964

20,575,800

Tamaulipas

501,402,590

155,236,886

Tlaxcala

120,393,519

29,166,299

Veracruz

651,488,654

343,650,224

Yucatán

228,277,734

38,731,149

Zacatecas

386,726,125

80,594,359

11,714,390,963

3,678,151,993

Chiapas
Chihuahua
Coahuila
Colima
Distrito Federal
Durango
Guanajuato
Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí

TOTAL

ANEXO 31. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)
REDUCCIONES

AMPLIACIONES

REASIGNACIONES

70,962,479,045

140,000,000

0

-140,000,000

70,822,479,045

PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

PEF APROBADO

Gasto Programable
01

03

Poder Legislativo

11,948,011,682

0

0

0

11,948,011,682

Cámara de Senadores

3,756,977,222

0

0

0

3,756,977,222

Cámara de Diputados

6,529,590,684

0

0

0

6,529,590,684

Auditoría Superior de la
Federación

1,661,443,776

0

0

0

1,661,443,776

46,479,491,963

0

0

0

46,479,491,963

4,664,040,517

0

0

0

4,664,040,517

39,663,043,446

0

0

0

39,663,043,446

2,152,408,000

0

0

0

2,152,408,000

Poder Judicial
Suprema Corte de Justicia de
la Nación
Consejo de la Judicatura
Federal
Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación

22

Instituto Federal Electoral

11,159,848,180

140,000,000

0

-140,000,000

11,019,848,180

35

Comisión Nacional de los
Derechos Humanos

1,375,127,220

0

0

0

1,375,127,220

5,429,182,914

0

0

0

5,429,182,914

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL
ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de
Estadística y Geografía
RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa

99 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tribunal Federal de Justicia
Fiscal y Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS
Gasto Programable
02
Presidencia de la
República
04
Gobernación
05
Relaciones Exteriores
06
Hacienda y Crédito Público
07
Defensa Nacional
08
Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación
09
Comunicaciones y
Transportes
10
Economía
11
Educación Pública
12
Salud
13
Marina
14
Trabajo y Previsión Social
15
16
17
18
20
21
27
31
36
37
38

Reforma Agraria
Medio Ambiente y Recursos
Naturales
Procuraduría General de la
República
Energía
Desarrollo Social
Turismo
Función Pública
Tribunales Agrarios
Seguridad Pública
Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal
Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

C: RAMOS GENERALES

2,138,183,730

0

0

0

2,138,183,730

953,801,793,044

0

23,030,950,414

23,030,950,414

976,832,743,458

2,104,542,836

0

0

0

2,104,542,836

21,009,214,804
6,947,366,858
45,352,060,687
60,810,570,686
75,402,528,121

0
0
0
0
0

32,000,000
0
205,000,000
0
0

32,000,000
0
205,000,000
0
0

21,041,214,804
6,947,366,858
45,557,060,687
60,810,570,686
75,402,528,121

73,327,230,457

0

12,916,668,404

12,916,668,404

86,243,898,861

20,383,282,538
250,919,937,661
121,371,567,399
21,864,854,169
4,474,889,781

0
0
0
0
0

0
9,357,282,010
485,000,000
0
0

0
9,357,282,010
485,000,000
0
0

20,383,282,538
260,277,219,671
121,856,567,399
21,864,854,169
4,474,889,781

5,867,839,355
56,436,236,212

0
0

0
35,000,000

0
35,000,000

5,867,839,355
56,471,236,212

15,760,503,313

0

0

0

15,760,503,313

2,334,133,445
95,251,838,395
5,211,426,127
1,392,873,286
991,998,347
41,217,172,226
123,764,294

0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0

2,334,133,445
95,251,838,395
5,211,426,127
1,392,873,286
991,998,347
41,217,172,226
123,764,294

25,245,962,047

0

0

0

25,245,962,047

1,886,091,002,016

13,088,728,462

15,269,878,048

2,181,149,586

1,888,272,151,602

408,730,363,557

0

0

0

408,730,363,557

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad
Social

23

Provisiones Salariales y
Económicas

63,773,003,940

0

13,339,129,778

13,339,129,778

77,112,133,718

25

Previsiones y Aportaciones
para los Sistemas de
Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos

43,231,904,250

0

0

0

43,231,904,250

Previsiones para servicios
personales para los servicios
de educación básica en el
Distrito Federal, para el Fondo
de Aportaciones para la
Educación Básica y Normal, y
para el Fondo de Aportaciones
para la Educación Tecnológica
y de Adultos

10,990,837,478

0

0

0

10,990,837,478

Aportaciones para los
servicios de educación básica
y normal en el Distrito Federal

32,241,066,772

0

0

0

32,241,066,772

Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y
Municipios

513,442,076,360

0

461,455,670

461,455,670

513,903,532,030

Fondo de Aportaciones para la
Educación Básica y Normal

278,503,059,277

0

0

0

278,503,059,277

Fondo de Aportaciones para
los Servicios de Salud

67,871,103,191

0

0

0

67,871,103,191

Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, que se
distribuye en:

52,932,267,500

0

158,547,500

158,547,500

53,090,815,000

33

Estatal

6,415,390,821

0

19,215,957

19,215,957

6,434,606,778

Municipal

46,516,876,679

0

139,331,543

139,331,543

46,656,208,222

Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los
Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal

54,251,339,606

0

162,498,504

162,498,504

54,413,838,110

Fondo de Aportaciones

17,234,746,298

0

51,623,066

51,623,066

17,286,369,364

100 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Múltiples, que se distribuye
para erogaciones de:
Asistencia Social

7,885,858,349

0

23,545,552

23,545,552

7,909,403,901

Infraestructura Educativa

9,348,887,949

0

28,077,514

28,077,514

9,376,965,463

Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de
Adultos, que se distribuye para
erogaciones de:

5,375,729,913

0

0

0

5,375,729,913

Educación Tecnológica

3,302,372,196

0

0

0

3,302,372,196

Educación de Adultos

2,073,357,717

0

0

0

2,073,357,717

Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los
Estados y del Distrito Federal

7,631,760,775

0

0

0

7,631,760,775

Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las
Entidades Federativas

29,642,069,800

0

88,786,600

88,786,600

29,730,856,400

Gasto No Programable
24

Deuda Pública

286,516,074,809

5,000,000,000

0

-5,000,000,000

281,516,074,809

28

Participaciones a Entidades
Federativas y Municipios

533,646,239,400

0

1,469,292,600

1,469,292,600

535,115,532,000

29

Erogaciones para las
Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero

0

0

0

0

0

30

Adeudos de Ejercicios
Fiscales Anteriores

23,172,739,000

8,088,728,462

0

-8,088,728,462

15,084,010,538

34

Erogaciones para los
Programas de Apoyo a
Ahorradores y Deudores de la
Banca

13,578,600,700

0

0

0

13,578,600,700

1,648,200,700

0

0

0

1,648,200,700

11,930,400,000

0

0

0

11,930,400,000

1,379,124,210,319

0

0

0

1,379,124,210,319

161,357,421,847

0

0

0

161,357,421,847

421,565,167,209

0

0

0

421,565,167,209

Obligaciones incurridas a
través de los programas de
apoyo a deudores
Obligaciones surgidas de los
programas de apoyo a
ahorradores
D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL
PRESUPUESTARIO DIRECTO
Gasto Programable
GYN
Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado
GYR
Instituto Mexicano del
Seguro Social
TOQ

Comisión Federal de
Electricidad

269,250,099,829

0

0

0

269,250,099,829

TZZ

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

476,659,628,735

0

0

0

476,659,628,735

Costo Financiero, que se
distribuye para erogaciones
de:

50,291,892,699

0

0

0

50,291,892,699

TOQ

Comisión Federal de
Electricidad

12,282,292,703

0

0

0

12,282,292,703

TZZ

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

38,009,599,996

0

0

0

38,009,599,996

366,257,351,068

0

0

0

366,257,351,068

3,931,289,500,000

13,228,728,462

38,300,828,462

25,072,100,000

3,956,361,600,000

Gasto No Programable

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE del
Gobierno Federal y de los Poderes y Ramos
Autónomos; b) subsidios y transferencias a las
entidades de control directo en la Administración
Pública Federal
GASTO NETO TOTAL

ANEXO 32. AMPLIACIONES AL RAMO 04 GOBERNACIÓN (pesos)
RAMO 04: GOBERNACIÓN

MONTO

Erogaciones para la igualdad entre Mujeres y Hombres _1/
P012 Desarrollo y aplicación de programas y políticas en materia de prevención social del delito y promoción de la
participación ciudadana
W00.- Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública
TOTAL

32,000,000
32,000,000
32,000,000

_1/ Monto incluido en el Anexo 12 Erogaciones para la igualdad entre Mujeres y Hombres.

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 6 HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (pesos)

101 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

RAMO 6: HACIENDA
Y CRÉDITO PÚBLICO

MONTO
S001 Programa de Subsidio a la Prima del Seguro Agropecuario
GSA Agroasemex, S.A.
TOTAL

65,000,000
65,000,000
65,000,000

ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 9 COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (pesos)
RAMO 9: COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

MONTO

K031 Proyecto de Infraestructura Económica de Carreteras Alimentadoras y Caminos Rurales
TOTAL

12,916,668,404
12,916,668,404

ANEXO 34.1. AMPLIACIONES EN INFRAESTRUCTURA CARRETERA
CAMINOS RURALES Y CARRETERAS ALIMENTADORAS (millones de pesos)
Estado

Proyecto

Ampliación

Aguascalientes

273.0
Eje Vial Línea Verde

45.0

Puente sobre el Río San Pedro en Carretera Estatal E.C. Aeropuerto- El Taray

20.0

Jilotepec-San Vicente, Pavimentación Con Secc. De 7.0 m(secc. Tipo C)

10.0

Potrerillo- E.C. Túnel de Potrerillo, Incluye Puente (Secc. Tipo B)

30.0

Norias de Ojo caliente-La Luz. a Secc. A2 1er Etapa

48.0

Pabellón de Hidalgo a Cruce con carretera 45

20.0

Carretera Agostaderito tramo Tercer Anillo a Tanque de los Jiménez
Baja California

100.0
157.0

Guadalupe Victoria - Batáquez

46.0

Maneadero-La Bufadora

65.0

C.E. BC-04 El Faro-Estación Coahuila, Tr: Murguía-Coahuila
Baja California Sur

46.0
274.0

Punta Eugenia-E.C. Vizcaino-Bahia Tortugas Tramo: (km.94+000 al km. 101+000)

35.0

Ramal a San Francisco de la Sierra Tramo: (km. 30+000 al km 37+000)

44.0

San Ignacio-La Laguna Tramo: (km. 38+740 al km. 58+000)

39.0

Sta. Rita-Puerto Chale Tramo: (km. 13+000 al km 23+000)

33.0

Ramal a La Conquista Agraria Tramo: (km.13+000 al km. 25+000)

48.0

Ramal a las Casitas Tramo: (km. 4+600 al km. 10+000)

25.0

Huatamote-Agua Verde Tramo: (km. 0+000 al km. 10+000)

50.0

Campeche

57.0
Xpujil - Dzibalchén (Xpujil - Xcanhá)

15.0

Xpujil - Dzibalchén (Xcanhá - Dzibalchén)

15.0

División del Norte - Candelaria

17.0

Nuevo Coahuila-El Desengaño

10.0

Chiapas

940.0
Acapetahua - El Arenal - Enbarcadero Río Arriba

10.0

E.C. (Chicomuselo) - Cárdenas - Ojo de Agua

15.0

Bochil - Luis Espinosa

15.0

Icalumtic, Pavimentación y Modernización de Caminos del Km. 0 + 000 al 5 + 580

10.0

Tzajaltetic - Los Ranchos - Corralito

15.0

Chanal - La Mendoza

20.0

Yabteclum -Tanate - Puebla, Km. 0 + 000 - 12 + 000

20.0

E.C. (Chicomuselo - Rizo de Oro); Str. Nueva Morelia - Unión Buena Vista

17.5

Camino Emiliano Zapata - Cintalapa

18.0

Triunfo de Madero - Pueblo Nuevo

25.0

Pueblo Viejo - Rafael Cal y Mayor

25.0

El Pinar - E.C. Tenejapa, Tr: Km. 0 + 000 al 9 + 897.9

20.0

Ángel Albino Corzo - Siltepec

25.0

Mozotal - Santo Domingo - La Cascada - Llano Grande - Ángel Díaz

15.0

San Vicente - Santuario 2 - Santuario Embarcadero

20.0

Socoltenango - Pavimentación de Camino el Porvenir - Samuel León Brindis

20.0

Belisario Domínguez - Vicente Guerrero

20.0

Miguel Alemán - Raya de Tabasco

20.0

Nueva - Esperanza Chinintie

20.0

Tila - Chulum Juárez

20.0

E.C. Arriaga - Tonalá - Ototal (Ramal Galeana Calentura)

10.0

San Pedro - Buena Vista - Ignacio Zaragoza

15.0

102 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

E.C. (Cuauhtémoc - Chihuahua) -Ángel Albino Corzo

10.0

Ejido Francisco Mujica - Rancheria La Campana

15.0

Ángel Albino Corzo - Ignacio Zaragoza - Monte Alegre

20.0

E.C. Copainal - Tecpatán - Rivera Benito Juárez

5.0

E.C. Copainal - Tecpatán - Rivera Campeche

15.0

E.C. (Nuevo México - San Juan Carrizal)

15.0

Frontera Comalapa - Nueva Independencia

10.0

Nicolas Bravo - Entronque Sinaloa

10.0

Frontera Hidalgo - Canton El Carmen

15.0

Ignacio Zaragoza - Ejido Francisco I. Madero

15.0

Huehuetán - Pueblo Ejido Tepehuizt

6.4

Camino Huitiupán - Amatán - San Vicente Ocotal

8.0

Camino Sta. Catarina - Ejido los Naranjos

8.0

Chapingo - Morenos

10.0

Modernización del Camino Ixhuatán - Santa Anita

20.0

El Paraiso - El Nopal

20.0

Paso del Soldado - Ojo de Agua

20.0

La Trinitaria - Pav. Del Camino josé Maria Morelos

17.5

Tres Puentes - Bayalemo 2

8.0

Las Margaritas - Nuevo Momón - San Quintín

20.0

Modernizacíon del Camino Yalpale - Sacualpa - San Antonio - El Paraje

20.0

Puente Nuevo Vertedor - Col. Ixtapilla - Nuevo Tepeyac

18.0

Santa Eloisa - Chipilinar - Cruz Morales - El Sapote - Chitamá

20.0

Sesecapa - Las Salinas

5.2

Valdivia - Palmarcito

10.0

Mitontic - Belizario Domínguez Km. 0 + 000 al Km. 4 + 000

10.0

Entronque Monte Cristo de Guerrero - Las Suizas

20.0

Belizario Domínguez - Bandera Manacal

10.0

Belizario Domínguez - Las Cabañas

20.0

Belizario Domínguez - San José Ixtepec

7.5

Motozintla - Belizario Domínguez -Villa Hermosa - Ejido Berriozabal

10.0

Las Delicias - Hermenegildo Galeana

15.0

Oxchuc - Plaza Yochib

20.0

E.C. (Pijijiapán - Mapastepec) - Ceniceros

15.0

Sabanilla - Moyos

15.0

Yajalón-Amado Nervo

8.0

Puente Vehicular, Ejido León Brindis, Mapastepec

7.8

E.C.(Arriaga-Tapachula)-Ej. Dr. Samuel Brindis

11.8

Teopisca-Nuevo León, del Km 0+000 al 25+394, subtramo: Km 14+380-25+395

15.0

Acceso principal a Unich

2.3

Pijijiapan-Plan de Ayala

8.0

Tumbala-Xhanil

8.0

Chihuahua

651.0
Bocoyna - Sisoguichi - Carichi: Tramo Bocoyna - Sisoguichi

20.0

Temosachic - Cocomorachi

20.0

Samachique - Batopilas (65.00 kms): Tramo Quirare (km 23+000) - km 50+000

80.0

Nuevo Casas Grandes - Madera (196.00 kms): Tramo: Juan Mata Ortiz - Mesa del Huracan

30.0

Nonovoa - Norogachi - Rocheachi (94 kms): Tramo Nonovoa (km 47+000)

30.0

Guachochi - Baborigame

30.0

Guachochi - Yoquivo - Morelos: Tramo Guachochi - Yoquivo - San Miguel

40.0

Agostadero de Aguirre - El Cuervo - Tecorichi - El Vergel
San Rafael - Bahuichivo - Límite de Estados - Choix (Sin) Tramo: San Rafael - Bahuichivo

35.0
170.0

Eje Interestatal Fronterizo del Norte Provenir - Ojinaga - M. Benavides - Límite de Estados - Nueva Rosita (Coah)
Tramo: El Porvenir - Ojinaga

60.0

E.C. km 56 (Janos - Agua Prieta) - El Berrendo - Límite Internacional - Antellope Wells, NM

50.0

Tramo: Escalón - Estación Carrillo - Límite de Estados Sub-Tramo: Escalón - Estación Carrillo

20.0

Mantenimiento Carretera Chihuahua - Juárez Tramo: Sacramento - Sueco

36.0

Puerto Sabinal - Badiraguato Tr. Puente Sabinal - Los Frailes
Coahuila

30.0
382.0

Nueva Rosita Muzquiz - Ojinaga

142.0

Carretera Vizcaya - Tacubaya

30.0

Viesca - Parras

75.0

Callejón del Remolino - Tramo Piedras Negras - Ejido Remolino

20.0

Ramal a La Ventana

15.0

Camino a Ejido Hedionda Grande

20.0

103 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Antiguo Camino a General Cepeda - Palma Gorda (Tramo camino de General Cepeda - Ejido
Guelatao - E.C. Palma gorda)
Aura - Pirineos

50.0
30.0

Colima

295.0
La Fundición-La Atravesada-Coalatilla

9.5

Camino Comala- La Caja

30.0

Camino: Cofradia de Suchitlán - El Remate

30.0

Camino Pueblo Juárez - La Fundición

15.0

E.C. (Manzanillo - Minatitlán) Veladero de Camotlán - La Rosa - La Fundición

40.0

Camino: Veladero de los Otates - Los Parajes

20.0

San Antonio - Agua Salada - La Loma

20.0

Camino San Miguel del Ojo de Agua - Chanchopa

20.0

Acceso al Espinal (Av. Niños Héroes, Tramo Lapislazuli)

40.0

Modernización del camino acceso a la comunidad de las Golondrinas
Rehabilitación de la Vialidad Marcelino García Barragán
Durango

5.0
65.5
326.0

Mezquital - Charcos km 37+000 al km 47+000

18.0

Peñón Blanco - San Juan del Río

25.0

Los Herrera - Tamazula

41.0

Gómez Palacio - Gregorio García del km 5+000 al km 10+000

23.0

Los Altares - Otaes

18.0

El Tablón - La Yerbabuena

18.0

Durango - La Flor (La Casita - La Flor)

13.0

Tepehuanes - San Juan del Negro

18.0

La Campana - San Jeronimo

10.0

El Vergel - La Torreña

2.0

El Salto - Pueblo Nuevo

20.0

Camino Navios - Regocijo

10.0

Puente Aranas

20.0

Buenos Aires - El Tarahumar

10.0

Guatimape - 11 de Marzo Nuevo Ideal

10.0

Carr. Santa Ma. Del Oro - Cienega de Escobar - Gral. Escobedo

10.0

Puente el Zacate

20.0

Santo Domingo - Piedra Rajada

10.0

Sombreretillo el Alto - San José de Zaragoza

10.0

El Durazno - Los Frailes

10.0

Pavimentación Camino Buendía - EC (Ceballos - El Mirador)
Guanajuato

10.0
314.7

Libramiento Yuriria

2.7

Apaseo el Alto-Jerecuaro

17.5

Cortazar - Salvatierra

22.0

Jaral del Progreso-Valle de Santiago

3.8

Juventino Rosas-Villagrán

19.0

Irapuato - San Cristobal - Rancho Nuevo de la Cruz
Pénjamo - El Varal

9.5
11.4

Jaral del Progreso - Rosa de Castilla - Valle de Santiago

15.2

Abasolo-Maritas

26.9

Tarimoro - E.C. (Acámbaro - Celaya)

5.7

Huanimaro - E.C. (Irapuato - Abasolo)
Ramal a Joya de Calvillo

9.5
7.6

Labor de Valtierra - Pueblo Nuevo

11.4

Ramal a Cerano

17.1

Ramal a Loma de Flores

7.4

Celaya-Juventino Rosas

21.3

San Luis de la Paz - Chupaderos
San Nicolas - E.C. (La Loma - Victoria de Cortazar)

10.5
24.7

Maravatío del Encinal - Santiago Maravatio

10.0

San Diego de la Unión

10.0

Cupareo - Puerta del Monte - e.c. (Salvatierra - Yuriria)
Camino interior a Alcocer (San Miguel de Allende)
Pavimentación de vialidades en Apaseo El Grande
Guerrero

4.7
12.0
35.0
891.0

Puente de Acceso a la colonia Lucio Cabañas

4.0

Puente Vehicular de la Colonia Nueva Revolución

10.0

Construcción de la carretera principal de la colonia 1ro de mayo al poblado carabali

68.0

104 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Iguala-Teloloapan-Arcelia

70.0

Pavimentación del camino de la Parota-Aratichanguio, tramo: del km 0+000 al km 40+000,
subtramo: del km 28+160 al 14+000

25.0

Pavimentación del camino tramo las Vigas-Arroyo de Limón, tramo del km 0+000 al km
14+000, subtramo del km al 14+000

20.0

Rehabilitación Tlapa-Metlatonoc

30.0

Pavimentación del camino E.C. (Acapulco-Pinotepa Nacional)-El Terrero-Piedra Ancha-Tierra Blanca-La Ladrillera,
Tr: del Km 0+000 al Km 28+300, subtramo del km 6+000 al 10+000 y del km 24+300 al km 28+300

25.0

Modernización carretera Chilapa-Santa Catarina

16.0

Construcción de la carretera Apango-Zotoltitlán la Eperanza-Zitlala

40.0

Boulevard Chilapa-Zitalá

15.0

San José la Pala-Estero Verde-San Marcos

10.0

Modernización del camino Carrizalillo-Amatitlàn, Tr: del km 0+000 al km 12+500, subtramo: del
km 2+500 al 12+500

30.0

Continuación de Tlacoachistlahuaca-Metlatonoc

30.0

San Luis San Pedro-Ajuchitlán del Progreso

15.0

Boca de Lagunillas

20.0

San Pedro Chichila-Atzcala

5.0

Tlapa-Marquelia

61.5

Reencarpetamiento Escuela Sec. El Panteon San José Ixtapa

7.5

Acatepec-Ayutla

15.0

Tlapa-Alcozauca

10.0

Boulevard Huamuxtitlán (Primera Etapa)

10.0

Filo de Caballos-Cruz de Ocote-Yextla, municipio de Leonardo Bravo (Chichihualco)

10.0

Chilpancingo-Amojileca

20.0

Quechultenango-Santa Cruz

20.0

Ayutla-Cerro Gordo

20.0

Cordon Grande-Fresnos de Puerto Rico

20.0

Cochoapa-Lindavista

40.0

Ocotito-Tlahuizapa

20.0

Providencia-Santa Rosa

7.0

Ayutla-El Cortijo-El Rincón

20.0

Igualapa-Llano Grande de los Hilarios

15.0

Boulevard de Cocula

10.0

Petatlán-Santa Rosa-El Mameyal

15.0

Teloloapan Boulevard

40.0

Cuetzala del Progreso-Apetlanca-Sauces

5.0

Teloloapan construcción Carretera Tototepec

15.0

Alcozauca, Lomazoyatl, Poblado Xochapan

9.0

Juchitan-Las Cuchillas

10.0

Mochitlán-Coaxtlahuacán

15.0

Col. Miguel Alemán-El Arenal

15.0

Pénjamo-Huertecillas

20.0

Reencarpetamiento Los Achotes-El Zarco

8.0

Hidalgo

816.0
E.C. F. México 130 - Tejocotal - Ejido Tlatzintla
E.C. México 45 - El Durazno, Incluye Ramal

8.3
9.5

San Bartolo Tutotepec - San Miguel

13.4

E.C. (Huichapan - Ixmiquilpan) -San Francisco Sacachichilco

15.5

E.C. (Huichapan - Cardonal) - Arenalito

19.2

Modernización del Puente Colonias y Solución al Retorno Peligroso Intersección Blv. Felipe
Ángeles, Sta. Catalin, Nuevo Hidalgo

20.7

San Sebastian de Juárez - Sta. Ma. Macua

18.9

E.C. (Pachuca -Tuxpán) - La Mesa

15.0

Progreso El Tephe

30.0

Huazalingo Tlanchinol Cuarta Etapa 26 km.

15.0

Ferrería de Apulco - San Pedro Vaquerías

20.0

Tepeji del Río - Tula

60.0

Vialidad en el Encauzamiento La Paz Los Tuzos 6.00 Km.

50.0

Construcción de Carretera Estatal Apulco San Pedro Vaquerías 25.00 Km Segunda Etapa

25.0

Construcción del Libramiento progreso Mixquiahuala Tramo Libramiento Progreso Mixquiaguala del Km. 0 al Km
10.9 Primera Etapa Subtramo del Km. 0 al Km. 8.1

25.0

Distribuidor Vial el Minero

75.0

Carretera Estatal Tecozautla Tasquillo Tramo el Salto Caltimacán Tercera Etapa 23 Km.

10.0

Eje Transversal Oriente Poniente del Valle de Tizayuca E.C.F. México Pachuca a E.C.F. Antigua Carretera México
Pachuca Segunda Etapa

10.0

105 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Huehuetla san Lorenzo Achiotepec Limites Ixhuatlan de Madero Puebla Septima Etapa 21. 4
Kms

25.0

Cardonal Arenalito La Mesa Cieneguillas La Unión Quinta Etapa 8.5 Kms

10.0

Chicuatla Alfajayucan Quinta Etapa 11 Kms

25.0

Tianguistengo Atlapexco Tramo Otlamalacatla-Papatlata

42.0

Pisaflores-Chalahuite La Arena

15.0

Rancho Universitario San Miguel Huatengo La Era

12.6

C.E. Tecozautla-Tasquillo El Salto- Caltimacan

25.0

Singuilucan-Santa Ana Chichicuatla

15.0

Actopan- Atotonilco

30.0

Reabilitación del Blv. De Acceso a Cabecera Municipal de Zempoala

25.0

Camino: Carbonera - Mineral del Chico

10.4

Sta. Cruz - Cosinillas

10.4

Camino: Chilcahuatla - Afajayucán

15.5

Tenango de Doria - San Bartolo Tutotepec

20.7

Reconstrucción Pachuca - Tulancingo - Los Romeros

20.7

Pavimentación del Camino Rural Juárez Hidalgo Tlahuiltepa Quinta Etapa 27 Kms.

23.2

Pavimentación de la C.E. Ixtlahuaco Calnali Terminación 5 Kms.

20.0

Reconstrucción Blvd. G. Bonfil

20.0

Circuito Loma Centro - La Loma

10.0

Jalisco

581.6
Camino en una Longitud de 24.04 Kms,Villa Guerreo - Atzqueltán

18.0

Camino en una longitud de 18.0 Km Villa Guerrero - Atzqueltán

18.0

Camino en una longitud de 12.14 Km,Huacasco -El jaguey

15.0

Cuquío - Tepatitlán, Tr: Km. 0+000 al Km. 17+000

15.0

Camino de una longitud de 25.0 Km, Magdalena - Etzatlán

18.0

Construcción del Puente Vehicular en una longitud de 0.30 Km,Puente S /Río la Lobera

4.5

Camino en una longitud de 8.0 Km, E.C. (Tepic -Guadalajara) - Tepetates

12.4

Camino en una longitud de 21.0 Km, Mechoacanejo - El Rosario

18.0

Construcción del camino en una longitud 35.5 Km, E.C.F. ( México 80 ) - Encarnación de Díaz

40.0

Rehabilitación de Camino la Granja a la carretera Aguacalientes - Ojuelos

10.7

Camino a Comanja de Corona Lagos de Morenos

18.0

Camino en una longitud de 4.00 Km, Libramiento Norte Arandas

18.0

San Ignacio Cerro Gordo - San José de Gracia

18.0

San Miguel el Alto - Crucero a San Julian

16.0

Tepatilán de Morelos - Yahualica

9.5

Puente vehicular en una longitud de 0.125 Km,Puente S /Río los Caballo

18.0

El Grullo-Zenzontla-Tuxcacuesco

18.0

El Dique a la Floreña

2.7

E.C.F. 90 - Unión de Guadalupe

3.6

Francisco Javier Mina - San Agustín

18.0

San Antonio Juanacaxtle - La Aurora

18.0

Autlán - El Grullo

18.0

Chacala - Cedros

18.0

San Martín Hidalgo - San Jerónimo - Lagunillas

18.0

Puente: Sobre Río Santa Rosa

10.4

Ameca - La Villita Lagunillas

18.0

Chiquilistlán - Jalpa

13.0

La Loma E.C. (Zipoco los Reyes)

5.2

Paso Real - San Pedro - Puerto de Toxín - Lim. De Estados Jal. Com.

18.0

Sayula Tapalpa San Gabriel - Minatitlán, Col. Tr: Sayula punta de Agua - Tapalpa

18.0

San Isidro - Alista - La Tinaja

15.0

Tolimán - La Parota - Las Canoas - Sta. Elena - La Parotilla - E.C. Zapotitlan de Vadillo

20.0

Puente Vehicular en una longitud 0.60 Km, Puente: Nodo Vial Gazas Arroyo de en Medio

18.0

Boulevard de la carretera federal No. 23, Guadalajara Zacatecas tramo 0+000 entronque
Tesistán al 15+000Zapopán

45.1

Incorporación Vial a la Prolongación 8 de Julio

17.6

Construcción de la Carretera Ixtlahuacan del Río Cuquio al poblado El Cerrito
México

2.0
782.0

La Ermita - Santa María Apaxco

17.7

Circuito Santa Rosa

22.2

Pérez de Galeana camino Hacienda Vieja - Santa María Ajoloapan

23.4

Km 72 (México Tulancingo) - Nopaltepec, Tr: km 0+000+3+000 (Reconstrucción)

5.2

Circuito Exterior Vial Atlautla - Cabecera Municipal

29.0

Yebuoci - San Marcos

25.4

106 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Jiquipilco el Viejo

18.0

Temascaltepec - Las Juntas

20.7

E.C.E. 14 - Ejido la Soledad

6.4

San José del Rincón - Concepción del Monte

16.0

San Martín - Palmar de Guadalupe - Pachuquilla - El Zapote - Agua Dulce - Lim. Mpal.
Zumpahuacan

20.7

Santa Bárbara - Los Piñones - Potrero Arriba

16.6

Camino: Km. 49.9 La Puerta - sultepec - Rastrojo Largo - Huayatenco

10.4

San Juan Cuajomulco - Santiago Casandejé

10.4

San Luis Boro - San José del Tunal

2.9

E.C. (Ecatepec - Huehuetoca) - Prados San Francisco
San José El Tunal - El Salto

7.0
15.2

San Lucas - San Martín Cuatlalpan - Santa María Huexoluca, Capuluac

1.9

Libramiento San Vicente - Coatepec - Carretera Coatepec, Ejido Coatepec

8.6

Ixtlahuaca de Rayón - San Jerónimo Ixtapatongo, Ramal al Barrio de San Joaquín el Junco

7.0

San Marcos Jilotzingo - Casa Blanca

12.0

Tenancingo - San Antonio Agua Bendita

25.5

Tianguistenco - Tr. Santiago - San Pedro Tlatizapan

5.2

Valle de Bravo Amanalco de Becerra Turcio San Agustín Altamirano, Tramo: km. 8+000 al km. 18+000

20.7

Sabanilla San Lucas Temastitlán E.C. (Donato Guerra - Ixtapan del Oro)

20.7

Camino a Lumbreras

8.1

Ganzda - Santiago Oxtoc Toxhie - Carretera Panamericana

6.0

Rosa Morada - E.C. (Toluca Amanalco de Becerra) km 16.5

5.2

Chapa de Mota - El Quinte

20.7

San Lucas del Maíz - San José de la Laguna - Xalpa - Tejupilco

20.7

San Francisco de la Loma - San Jerónimo de los Dolores - Santa Cruz del Rincón

24.0

Yerbas Buenas - San José Arenal - Tecomatepec

20.7

Nepantla - Tlalamac y Ramal a Alotepec

5.2

San Pedro Tianguistenco - Chalma; Tramo Dr. Gustavo Baz - Nativita Sulixtlahuacan

5.2

San Pablo Tlalchichilpan San Francisco Tlalchichilpan
E.C. (Villa Victoria Providencia) - Ramejé

5.2
29.0

Concepción de los Baños Jalpa de los Baños San Francisco del Río
E.C. (Texcoco - Lechería km 29+500) - Pascual Luna
Sultepec a la Goleta

4.8
4.1
38.6

Fondo El Azafrán

2.0

Camino de Enlace (Olimpica - Juárez)

9.6

Los reyes FFCC Tr: Circuito Exterior Mexiquense - Vialidad Mexiquense

32.0

E.C. (Dios Padre San Antonio Pueblo Nuevo) Agua Zarca

10.7

Los Zarcos - San Felipe Teotitlán

10.4

La Concepción Llano de los Negros

12.0

Nopaltepec San Miguel Atepoxco

13.3

E.C. (Jilotepec - San Jacinto) - C.D. Industrial Pasteje
E.C. (La Goleta Héroes Carranza) Ignacio Zaragoza

6.4
5.6

San Lucas Ocotepec - Estutempan

10.6

Vialidades del Municipio de Toluca

17.2

E.C. (Tepetlixpa - Amecameca de Juárez), Tr: km. 0+000 al km. 2+400
E.C.E. (San José del Rincón - Carmona) - Concepción de la Venta
San Juan Cuajomulco - Panteón, Incluye Ramal
E.C. No. 13 San José Solis - Juando

7.0
15.0
2.5
24.0

Av. Isidro Fabela de Eje 10 Sur a la Av. Cuauhtémoc
Av. Isidro Fabela tramo Av. Cuauhtémoc-Lázaro Cárdenas
Bañe - Junica

5.2
5.0
16.1

Libramiento Axapusco Universidad

2.2

E.C.F. Texcoco - Lechería km 30+100 - Barrio Santiago

0.9

San Isidro Tr. Av. Pirules - Calle Escalerillas

4.0

E.C. (Tenango - Tenería) - Tepoxtepec

4.5

Michoacán

394.0
Tangamandapio - La Cantera

12.0

Tuzantla-Seiba de Trujillo

15.5

Turicato-Atijo

13.6

Tierras Blancas - Sta. María

9.0

E.C. (Huetamo-Churumuco)-San Jerónimo Cañada de Buenavista

5.4

Zacapu - Loma Alta

6.5

Libramiento de Tacámbaro

7.0

107 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Uricho-Pichataro

9.1

Las Letras-Casa Blanca

3.0

E.C.(Zitácuaro-Tolúca) km 89+000 La Cañada-El Trigrito

8.0

Capire de Bravo - Acuyo

10.0

Paso de Nuñez - Janindipo

10.0

Acceso Muelle San Pedrito

3.5

Chamacuero-Tejocote de la Calera

6.5

Tepehuaje-El Zangarro

6.0

San Isidro-La Mojonera

6.5

Churumuco - Poturo

10.0

E.C. (Cotija -La Lagunilla) - Plan del Cerro

11.0

Cotija-Gallineros

7.5

Uruapan-Tancitaro

5.0

Cojumatlán - El Nogal

10.0

Opopeo-Tacámbaro

10.0

Los Limones-Los Reyes

5.5

Libramiento Peribán

1.4

Tupataro (Michoacán) - Piñicuaro (Guanajuato) Huandacareo, Mich. - Piñacuaro, Gto.

5.0

Parácuaro -Jucutacato

10.0

E.C. (Jiquilipan - Marcos Castellano) - San Miguel

11.9

Ampliación del Acceso Sur de Jacona

10.0

Churumuco - Atijo

8.0

Aguililla - Cualcoman

7.5

E.C. (Briseñas - Sahuayo) - E.C. (Pajacuaran - San Gregorio)

10.4

Zapotan - La Loma - Sta. María

10.0

Cd. Hidalgo - Maravatio

5.2

El Pandillo-Ticuitaco

9.0

E.C. (Tlalpujahua - El Oro) - Tlapujahuilla y Ramal

5.5

Zirimicuaro-La Alaja-Emiliano Zapata

5.7

Los Charcos - Razo de Organo

7.0

San Antonio Villa Longin- El Devanador

5.0

Paso de La Virgen - El Olivo

5.8

El Limón de Papatzingán - El Tepehuaje

5.7

Palos Marias - Salitre de Cópola Tr. Palos Marias - El Derrumbadero

8.0

Los Hoyos - E.C.F. México No. 120

5.0

Punta de Agua - Los Hoyos

5.0

E.C. (Angamacutiro Penjamillo) - Ranchos de Epeján

7.0

Huandacareo - Puroándiro

8.0

Janambo - Sta. Rosa de Lima - Godino -San Martín

7.0

San Josém de Chuén -Nuevo de Chuén

9.0

E.C.E. (La Escalera C.F. No. 15) El Palmar Buenavista
Villamar-El Platanal

3.1
10.0

E.C. (Morelia - Salamanca) - Zinaparo, Tr.: del Km 2 + 660 al Km. 22 + 260
Carretera la Puerta - Puerta de León

3.2
15.0

Morelos

125.0
Acceso a Tetela del Volcan

14.0

Ixtlixco el Chico-Ixtlixco el Grande

10.0

Tlatenchi-Tequesquitengo

23.0

Carretera Tepalcingo-Axochiapan

40.0

Col. Loma Linda-Tetlama

3.0

Jonacatepec-Layca,

10.0

E. 1 Aut. Méx. Acap., Glorieta Monumento a la Paloma de la Paz

15.0

Carretera Santa María Ahuacatitlán

2.5

Carretera Ocotepec

2.5

Entronque Municipio Temixco Autopista Méx-Acapulco PE-MC-00509
Nayarit

5.0
299.0

Pavimentación del Camino tipo C de la Vara-Paso de las Palmas

9.6

Pavimentación de camino tipo C de Crucero Borbollon Mazatlan Segunda etapa

20.0

2da. Etapa carretera 200-Cumbres de Huicicila

20.0

Construcción de pavimento asfáltico del e.c.f. 15 al poblado del Aguaje de 0+000 a 4+000 Km
en la localidad del Aguaje

9.0

Construcción de carpeta asfáltica crucero del Zapote al poblado del 0+000 a 2+000Km. En la
localidad del Zapote

5.0

Construcción de carpeta asfáltica en carretera federal a San José de Gracia del Baoulevard Juan Espinoza Bavara
a la localidad de San José de Gracia

2.5

108 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Construcción de carpeta asfáltica del e.c.f. 15 a la población de Acaponeta

24.1

Pavimentación de camino tipo C de Ixtapa-Cuatecomatillo 1ra. Etapa

20.0

Construcción de adoquinamiento en varias calles del centro histórico de Huajicori

5.0

Construcción de pavimento Entronque ECF15- El Limón Municipio de Tecuala, Nayrit

6.5

Construcción de pavimentación asfaltica crucero de Arrayanes a San Juan Bautista del Km.
6+000 al Km 12+000

8.5

Construcción de pavimentación asfaltica de camino de acceso a Francico Villa del Km 0+000 a
Km 4+000

8.0

Construcción de caminos rurales en varias localidades del Municipio

5.0

Construcción de pavimentación asfáltica de camino de acceso a Gavilán Chico del Km. 0+000
al Km 1+250

2.5

Pavimentacón de camino tipo C Buckingham a las Cuevas

15.0

Pavimentación de camino tipo C Corrodia de Acuitapilco Real a Acuitapilco 1era

12.0

E.C. (El rincón- El Pichon)-La Fortuna- Lo de Lamedo- Col. 16 de Septiembre

8.7

Construcción de pavimento asfaltico del Macho a Antonio R. Laureles del Km 0+000 al km
1+500

6.5

Jicote- Salazares-Las Pilas

58.1

Reconstrucción de caminos sacacosechas en la localidad de Unión de Corrientes

0.8

Construcción de bado alcantarilla de ticha en la localidad de Unión de Corrientes

2.5

Construcción de bado alcantarilla La Orqueta en la localidad de Unión de Corrientes

1.8

Reconstrucción de caminos sacacosechas en la localidad de Palma Grande

1.8

Construcción de bado alcantarilla El Pirata en la localidad de Palma Grande

1.8

Reconstrucción de caminos sacacosechas en la localidad de Coamiles

1.3

Reconstrucción de caminos sacacosechas en la localidad de Peñas
Reconstrucción de bordo de protección en Tuxpan
Reconstrucción de caminos sacacosechas en la localidad de Unión de Corrientes
Construcción del Boulevard de Ingreso a la Bella Hidalgo
Nuevo León

1.0
14.2
3.0
25.0
253.0

Eje Interestatal: Matehuala-Cd. Victoria, tramo: Lím. de Edos. S.L.P N.L. Dr. Arroyo-E.C. El
Carmen.

40.0

Dieciocho de Marzo - Ciénega del Toro

25.0

China - Méndez

20.0

Camino: Melchor Ocampo-Los Aldamas

20.0

Hacienda El Encadenado - Ejido El Encadenado.

10.0

E.C. (General Terán Linares) Las Blancas El Balastre.

20.0

Camino del Ejido Vaqueras a Ejido La Purisima

15.0

Libramiento Dr. Arroyo

14.0

Hualahuises - Ejido Pozo de Lajas

12.0

Rehabilitación de camino vecinal del Cerrito a carretera de Allende a Cadereyta

15.0

Rehabilitacion de pavimentacion en zona rural en Carretera Ejido Rodriguez Ejido Ranas

10.0

Camino a Loma Alta

10.0

Lampazos-Anáhuac

15.0

Camino Acueducto de Arriba

12.0

Apodaca-Ciudad Juárez

15.0

Oaxaca

728.0
Modernización y ampliación de carretera Santa María Sola-Tlacotepec-Teojomulco-Santa Cruz Zenzontepec del
Km. 0+00 al Km. 112+000. subtramo a modernizar del Km. 59+800 al Km. 69+200

39.0

Modernización y ampliación del camino la Venta-San Francisco Ozolotepec tramo del km 0+000 al Km 90+000,
subtramo del Km. 22+000 al Km. 31+400

39.0

Modernización y Ampliación del camino Mihuatlan -San Pablo Coatlan-San Jerónimo Coatlan-Piedra Larga-La
Palma, tramo del Km. 0+000al Km.103+000. subtramo del Km25+800al Km 34+200

39.0

Modernización y ampliacion del camino Mitla Sayula. Tr. Totontepec-Villa Morelos-Choapam-Lim. Edos
Oaxaca/Veracruz, tramo del Km. 0+000 al Km 142+000, subtramo del Km. 54+000 al Km 63+400

39.0

Modernización y Ampliación del camino Tecomaxtlahuaca-Coicoyan de las Flores (Puente) tramo del Km. 0+000 al
Km. 43+000, subtramo a modernizar del Km. 30+578 al Km 36+578

22.5

Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco tramo la "Y"-Barranca Larga-Ventanilla y Puerto Escondido-Huatulco y ramal
San Sebastian Coatlan del Km. 0+000 al Km. 3+000.

11.0

Oaxaca Salina Cruz, Tramo mItla-Tequisitlan-entronque Tehuantepec II y ramal a San Pedro y SanPablo Ayutla,
Tramo 0+000 ak Km 12+000, Subtramo del Km0+000 ak Km. 4+000

13.0

Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco tramo la"Y"Barranca Larga-Ventanilla y Puerto Escondido-Huatulco y Ramal
San Pedro Coatlan del Km.0+000 al Km. 3+300

11.0

Oaxaca Puerto Escondido-Huatulco tramo la "Y" Barranca Larga-Ventanilla y Puerto Escondido-Huatulco y Ramal
Santa Catarina Coatlan del Km. 0+000 alKm. 3+200

11.0

Oaxaca Puerto Escondido-Huatulco tramo la "Y" Barranca Larga-Ventanilla y Puerto Escondido-Huatulco y Ramal
San Francisco Coatlan del Km. 0+000 al Km. 3+000

11.0

Oaxaca Puerto Escondido -Huatulco tramo la "Y" Barranca Larga-Ventanilla y Puerto Escondido-Huatulco y ramal
San José Llano Cieneguilla tramo del Km. 0+000 al KM. 9+600, subtramo del Km. 0+000 al Km. 2+900

11.0

Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco tramo la "Y" Barranca Larga-Ventanilla y Puerto Escondido-Huatulco y Ramal
Piedra Campana del Km. 0+000 al Km5+000, subtramo del Km. 0+000 al Km. 3+000

11.0

109 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Reconstrucción del camino Acatlan de Pérez Figueroa-La Capilla tramo del Km 0+000al Km. 24+000, subtramo del
Km. 11+000 al Km. 16+000

8.0

Modernización y ampliación del camino Loma Bonita-Mixtan Monterrosa-Lázaro Cardenas E.C. (TuxtepecPalomares), tramo del Km. 0+000 al Km. 38+000, subtramo del Km. 25+000 al Km. 27+000

8.0

Modernización y ampliación del camino E:C: (Santa María Jacatepec-Cerro Concha)-Vega del Sol, Tramo Sta.
María Jacatepec-Cerro Concha. Tramo del Km.0+000 al Km. 7+080

3.5

Modernización y Ampliación del camino Cuicatlan-Concepción Papalo-San Francisco Chapulapa San Andrés
Teotilalpam, tramo Km. 23+290 al Km 85+260, subtramoa modernizar del Km 81+260 ak Km 79+260

8.0

Modernización y Ampliación del camino Santa María Chilcotla, tramo del Km0+000 al Km. 12+000, subtramo del
Km 3+000 al Km. 4+000

5.0

Jalapa de Díaz-San Felipe Usila tramo del Km. 0+000al Km. 43+000, subtramo delKm. 19+000 al Km. 22+000

11.0

Modernización y Ampliación del camino San Pedro Teutila San Felipe Jala de Díaz Tramo Km 0+000 al 23+500,
subtramo del Km. 4+000 al 7+000

10.0

Modernización y Ampliación del camino Nochixtlan - San Miguel Piedras tramo del Km. 0+000 al Km. 82+000,
subtramo del Km. 32+800 al Km. 34+800

8.0

Modernización y Ampliación del Camino E.C. (San Marcos Arteaga - Santo Domingo Tonala) - San Jorge Nuchita
Tr. Del Km. 0+000 al Km. 34+000, SubTr. Del Km23+00 al 25+000

8.0

Km 65+000 E.C. (Huajuapan - Tehuacan)- Chazumba-San Miguel ixtapa y construcción de
puente ubicado en el Km 15+92

7.0

Modernización y ampliación del camino E.C(Huajuapan-Tehuacan )-Santa Catarina Zapoquila Membrillos, tramo
del Km. 0+000 al Km. 22+200, subtramo del 0+000 al Km. 2+000

8.0

Modernización y ampliación del camino San FelipeTindaco- San Mateo Sindihui, tramo del Km. 0+000 al Km.
34+000, subtramo del Km. 6+600 al Km. 9+600

8.0

Santo Domingo YanhuitlanE. C. (Santa María Nativias asunción Nochistlan)- Santo Domingo Yanhuitlan, y
construcción Puentre vehicular sobre el Río Verde ubicado en el Km. 7+288

8.0

E. C. ( Santa María Nativitas- La Asunción Nochistan)- Santo Domingo Yanhuitlan, y construcción Puente vehicular
de 30 Mts ubicado sobre el camino

7.0

E. C. (Huahuapan-Tehuacan) -San Sebastian Frontera y construcción de puente de 30 mts.

7.0

Construcción del camino La Chisoba-Honduras Lucero, tramo del Km. 0+000 al Km. 15+000,
subtramo del Km. 11+800 al Km. 15+000

10.0

Modernización y ampliación del camino el Ceresal-Santa Catarina Ixtepeji- San Miguel del Río-tramo Km. 0+000 al
Km. 15+000, subtramo modernizar del Km. 2+200 al Km. 4+200

8.0

Modernización y ampliación del camino San Pedro Yolox- San Juan Quiotepec, tramo Km. 0+000 al Km. 21+000,
subtramo modernizar del Km. 3+000 al Km 5+000

8.0

Modernización y ampliación del camino Alvaro Obregón-Huilotepec- Salina Cruz tramo del Km. 0+000al Km.
10+000, subtramo del Km. 8+500 al Km. 6+500

8.0

Modernización del acceso al malecón Azul Salina Cruz, tramo Km. 0+000 al Km. 5+000,
subtramo modernizar del Km. 2+100 al Km 5+000

8.0

Modernización y Ampliación del E.C. (Lachivixa - 3 Cruzes) - Guichixu tr, Crucero de Guichixu, Tr. Km 0+000 al
4+000 SubTr. A Modernizar del Km 2+300 al Km 4+000

7.0

Modernización y Apliación del camino Sta. Ma. Guienagati - Peñablanca Tr. Km.0+000 al Km 26+000 SubTr. A
Modernizar del Km. 2+300 al Km 4+000

4.0

Modernización y Ampliación del Camino Sta. Isabel de la Reforma - Santiago Ixcuintepec, Tr. Del Km. 0+000 al
Km. 32+000 Subtramo del Km. 3+000 al Km. 5+000

7.0

Construcción del Camino Gadalupe - San Juan lachixila, Tramo Km. 0+000 al Km 4+000,
Subtr. A Modernizar del Km 2+000 al Km 4+000

7.0

Modernización y Ampliación del Camino Sta. Rosa Caxtlahuaca - San Miguel Cuevas, Tr. Del Km. 0+000 al Km.
11+600, Subtr. A modernizar del Km 4+000 al Km 7+000

7.0

Modernización y Ampliación del Camino Tesoatlán de Segua y Luna - Santos Reyes Tepejillo - San Juan Mixtepex
- San Martín Itunyoso, Km. 102+000 E.C. (Yucudaa - Pinotepan nacional) Tramo del KM. 0+000 Al Km.102+000,
Subtr. Del Km 19+500 al Km 21+500 Lado Itunyoso

10.0

Modernización Ampliación y Construcción de Puente Sobre Rio Mixteco del Camino Tezuatlán de Segura y Luna Santos Reyes Tepejillo - San Juan Mixtepec - San martin Intunyoso Km. 102+000 E.C.(Yucudaa - Pinotepa
Nacional) Tramo del Km 0+000 al Km 102+000 Subtramo del Km41+000 al KM 43+000

10.0

Modernización y Ampliacíon del Camino San Juan Mixtepec - Tejocotes - Juxtlahuaca Tr. Del Km 0+000 al Km
38+000 Subtr. Del km 21+8000 al km 23+800

7.0

Santiago Tamazola -Sta. Cruz de Bravo (Santiago Tamazola -Sta. Cruz de Bravo - Calihuala - Luz de Juárez)
Tramo del km 0+000 al km 34+000, subtramo del km 15+000 al km 18+000

7.0

Modernización y Ampliación del Camino San Martin del Estado - Santiago Yucuyachi E.C. (Tamasola - Sta. Cruz
de Bravo), Tr. De km 0+000 al km 9+500, Subtr. Del km 4+200 al km 6+200

7.0

Modernización y Ampliación del camino E.C. ( Putla- Pinotepa Nacional-Zacatepec) - Coyulito - Guadalupe Nuevo
Centro Tr. Del Km0+000 al km 18+000 del km 6+000 al km 8+000

7.0

Modernización y Ampliación del Camino Ojite Cuauhtémoc - Sta. Cruz Itundujia, Tr. Del km 0+000 al km 64+000,
Subtr. Del km 43+500 al km 45+500

7.0

Modernización y Ampliación del camino Sta. Ma. Yolotepec - Santiago Yosondua, Tr. Del km 0+000 al km 15+000 ,
subtr. A modernizar 9+000 al 11+000

7.0

Sta. Ma Zacatepec - San Felipe Atotonilco y construcción de Puente Vehicular de 40 mts
Ubicado en el km 5+000

10.0

E.C. (Outla - Pinotepa Nacional) - El Tapanco - San Vicente Piñas y Construccion del Puente
ubicado en el km 6+500 de 40mts.

10.0

Modernización y Ampliación del Camino El Amate Colorado - Zaragosa Itundujia, Tr. Del km 0+000 al km 64+000,
Subtr. A Modernizar del km 13+500 al km 15+500

8.0

Modernización y Ampliación del Camino E.C. ( Yucudaa - Tlaxiaco) Santiago Niundichi - San Juan Ñumi Tezuatlán de Segura y Luna, Tramo km 0+000 al km 80+000, Subtr. Km 15+000 al km 17+000

8.0

110 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Modernización y Amplición del Camino E.C. (San Juan Mixtepec - Juntlahuaca) - 3 Cruzes - San Juan Diquiyu, Tr.
Km 0+000 al km 37+500, Subtr. A Modernizar del km 8+500 al km 10+500

8.0

Modernización y Ampliación del Camino Santiago Naranjas - Lazaro Cardenas -Sta. Ma. Yucunicoco, Tramo del
km 0+000 al km 12+000, Subtr. Del km 3+800 al km 6+000

8.0

Reconstrucción del camino km 263 E.C. (Tehuantepec - Juchitan) - Alvaro Obregón, Tr. Del
km 0+000 al km 18+000 subtr. Del km 0+000 al km 5+500

8.0

Modernización y Ampliación del Camino Cazadero de Arriba - Cerro Iguana - San Dionicio del Mar, Tr. Km 0+000
al km 23+138 subtr. A Modernizar del km 13+000 al 15+000

8.0

Modernización y Ampliación del eje Inter Estatal Mitla - Sayula, Tr. Del km 0+000 al km 230+00 Mitla - Ayutla Alotepec, Cotzocon - Candayoc, Subtr. Del km 58+000 al km 63+000

18.0

Construcción del Puente Vehicular La Coba sobre el Río la Lana de 30 Mts. Sobre el camino
de acceso a San Juan la Lana

7.0

Construcción de 2 Puentes Ubicados Sobre el Camino Chahuites - Rancho Salinas (Acceso a
Rancho Salinas)

11.0

Zaachila - C.B.T.A 78 - San Miguel Peras, San Antonio Huitepec, Tr. Del km 0+00 al km 64+000, Subtr. A
Modernizar del km 12+000 al km 14+000

8.0

Modernización y ampliación del camino Miahuatlan Sancarlos Yautepec Tr. Del km 0+000 al
km 104+000, Subtr. 22+000 al 25+000

10.0

Modernización y Ampliación del camino E. C.( Oaxaca-Tehuantepec)- San Bartolo Yautepec, Quiegolani, Tramo
Km. 0+000 al Km. 37+000, subtramo a modernizar del Km. 1+500 al Km. 4+500

15.0

Modernización y ampliación del camino E.C.(Miahuatlan- San José Lachiguiri) San AnmdrésMixtepec-Santa
Catarina Quioquitani, tramo Km. 0+000 al Km 22+400, subtramo del Km. 17+500 al 19+500

8.0

Reconstrucción del camino el Camarón - San Carlos Yautepec, tramo del Km. 0+000 al Km. 18+000, subtramo del
Km. 11+500 al Km. 14+500

8.0

Modernización y ampliación del camino Santa Catarina Juquila- San Marcos Zacatepec- Río Grande, tramo del
Km. 0+000 al Km. 51+400, subtramo del Km. 48+400 al Km. 51+400

12.0

Modernización y ampliación del camino San José de las Flores-Santiago Ixtayutla del Km. 0+000 al Km. 38+876,
saubtramo del Km. 20+500 al Km. 23+800

15.0

Modernmización y ampliación del camino Santiago Ixtayutla tramo Santiago Jamiltepec-Santa Elena ComaltepecSan Jose de las Flores, tramodel Km. 0+000 al Km. 20+000, subtramo a modernizar del Km. 9+000 al Km. 12+000

10.0

Modernización y ampliación E.C. (Pinotepa Nacional- San Sebastian Ixcapa)- Cañada del
Marquéz tramo 0+000 al Km 9+000

8.0

Puente Collantes ubicado en el Km. 16+981 del camino Pinoepa Nacional-Collantes

7.0

Construcción de un puente vehicular ubicado en el Km. 0+455 de 30 mts. En el camino Santa
María Nutio- Nuevo Progreso.

7.0

Modernización y ampliacón del camino Luz de Luna -San Juan Lachao tramo del Km. 0+000 al Km. 9+000,
subtramo Km. 7+000 al Km 9+000

8.0

Puebla

237.0
Xicotepec-San Pedro-Ahuaxintitla

12.0

Xonocatlan-Guadalupe Victoria-Buenavista de Guerrero

12.0

Tepango de Rodriguez- Tlamanca de Hdz

12.0

Entronque carretero Huejotzingo-San Martín Texmeluca-Camino a Veracruz San Juan Tuxco,
San Martín Texmelucan

7.0

Entronque carretero San Martín Texmelucan-San Salvador el Verde-Camino Vista Hermosa
con concreto Hidraulico, San Rafael Tlanalapa

3.0

E.C. Carretera Federal México Puebla-Blvd. Jalisco con concreto hidráulico
Camino Rural Tepeaca-Tecali

7.1
12.0

Modernización del camino Tochtepec-San Gabriel-Tetzoyocan-Tr. Tochtepec

6.0

Modernización del camino Tenango Santa Ursula E.C.F Puebla-Perote

6.0

Puente Cuatecomates intermunicipal Cohuecan Acteopan

6.0

Modernización y ampliación del camino tipo C acceso a San Miguel Cosahuatla.
San Jeronimo-Xayacatlan-Gabino Barreda

6.0
12.0

Camino Santo Tomás Atlaltepec-San Martín Atexcal

7.5

Modernización del camino tipo C Tepexi-Mariscala del Km 0+000 al 1+132

4.0

Camino Santa Cruz entre Camino Viejo-San Miguel Espejo

5.0

Pavimentación con concreto Hidraulico del camino real a alpozonga hasta barranca de pesos long. 2 km por 12
mts. de ancho. Libertad Antorchista

7.5

Llano Verde- Rinconada

7.5

Acoculco-Tres Cabezas

8.5

Las Agüitas-Tepeixco

8.5

Entronque carretero Municipio de Nealtican camino 15 Sur- Carretera Paso de Cortés,
Nealtican Puebla

3.0

Huehuetlan El Chico- El Tecocoyuco

4.0

Ahuazotepec-Laguna Seca

3.5

Libres- Nuevo México

2.5

San José Miahuatlan- San Vicente Ferrer

12.0

Libramiento Tecamachalco

20.0

San Juan Atenco-San José Guerrero

20.0

E.C. (Hueytamalco-Ayotoxco)-Paso Real Atehuitzin
Querétaro

22.4
389.0

111 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Carretera Estatal 100 El Colorado-Higuerillas, Tramo Bernal-Higuerillas
Colón-Fuenteño: Modernizar y ampliar la vía existente a 7.0 metros de ancho de corona, para alojar dos carriles de
circulación de 3.5 , metros de ancho en cada uno en 40.0 km.
Huimilpan-Taponas-Bravo: Modernización del camino rural a un tipo C con un ancho de corona de 7 m., en una
longitud de 7.0 mts.

207.2
16.6
2.9

Camino El Madroño-Tres Lagunas: Reconstrucción del Camino Rural, en una longitud de 19.0 km. Revestido para
un ancho de corona de 5.0, mediante revestimiento, trabajos de limpieza de obras de drenaje y construcción de
obras complementarias.

20.7

Camino Corralejo - Prolongación Constituyentes
Longitud 2.8 kilómetros.
Dos cuerpos de 7 metros cada uno.

19.5

Camino Saldarriaga - La Noria
Longitud 3.2 kilómetros.
Dos cuerpos de 7 metros cada uno.

20.0

Ahuacatlán-Santa Águeda: Modernizar el camino rural en una longitud de 27.0 km. Se ampliará la vía existente a
7.0 M. de ancho de corona para alojar dos carriles de circulación de 3.5 m. cada uno.

17.8

Camino Concá-La Florida: Modernización del camino rural en una longitud de 18.0 km., se ampliará el paso
existente a 7.0 metros de ancho de corona, para alojar dos carriles de circulación de 3.5 m. de ancho cada uno.

20.7

Camino El Lindero-Portugués: Modernización del camino rural en una longitud de 7.0 km., se ampliará el paso
existente a 7.0 mts. De ancho de corona, para alojar dos carriles de circulación de 3.5 mts. De ancho cada uno

21.4

E. C. (Amealco-Santiago Mexquititlán) San Ildefonso Tultepec: Modernización del camino rural en una longitud de
22.0 km., se modernizará el paso existente a 7.0 mts. De ancho de corona, para alojar dos carriles de circulación
de 3.5 mts. De ancho cada uno

25.9

E. C. (San Juan del Río-Xilitla)-Charco Frío: Modernización del camino rural en una longitud de 5.0 km., se
modernizará el paso existente a 7.0 mts. De ancho de corona, para alojar dos carriles de circulación de 3.5 mts.
De ancho cada uno

7.0

Ezequiel Montes-El Ciervo: Modernización del camino rural en una longitud de 6.0 km., se modernizará el paso
existente a 7.0 mts. De ancho de corona, para alojar dos carriles de circulación de 3.5 mts. De ancho cada uno

9.3

Quintana Roo

100.0
Caobas - Arroyo Negro

40.0

Leona Vicario - Central Vallarta - Puerto Morelos

30.0

Ucum - La unión

30.0

San Luis Potosí

361.0
Modernización y Ampliación del camino El Zopope-Tampaxal

6.0

Tampaon-Reforma-Vichinchijol-Plan de Iguala

10.0

San José del Grito- Las Cruces - Yoliat - San Francisco

13.5

Ramal a Estribo (Longitud de 23.0 kms)

10.0

San Ciro de Acosta - Corral Quemado

10.5

Cañas Ignacio Allende (Puente)

10.0

Tamazunchale-San Martin Chalchicuautla (longitud 19.7 kms)

10.0

Venado - Mexiquito – Epazote

24.0

Construcción del Libramiento Venado

7.5

Santa Anita -Palo de Arco-Tanchachin

12.0

La Esperanza- Santa Elena

8.0

Charco Cercado-La Tapona

12.0

Valle de San Juan-Rincón del Refugió

10.0

Los Ángeles - Maravillas y Ramal a Noria de los Conos

7.5

Construcción del Puente Tonatico

8.0

Tapona - Pocitos - Peyote

6.5

Modernización y ampliación del camino Estación Tamuín-Santa Martha

20.0

E.C. 57-El Terrero Sur (Eje 140)

20.0

Xantol-Las Huertas-Cd. Valles (ind. Ramal a las Flores)

12.0

Modernización del camino Alaquines-Nueva Reforma del km 12+000 al km 21+900 Municipio
de Alaquines San Luis Potosí.

10.0

San Ciro de Acosta-Vaqueros-E.C. 70 (ramal a La Luz)

7.0

Tenzonapa-Tixcuayuca

2.5

El Herrero-La Luz

7.0

Boulevar Valles- Tampico

10.0

La Providencia-Llano Grande

8.0

Modernización y Pavimentación del camino Wadley San José de Coronados.

5.0

Aquismon-Xolmon-Unión de Guadalupe

5.0

Reconstrucción del camino Ramal a Real de Catorce tramo del km. 0+000 al km 21+000.

8.0

Modernización del camino E.C. 80-Agua Nueva del Norte
La Biznaga-Los Chilares-Tanque Colorado

6.0
10.0

Las Cruces-Limites de los Estados SLP-Zac.

6.0

Modernización del camino E.C. 57-San Francisco

5.0

Aguazarca-E.C. La Peñita

8.0

Vanegas el Salado (Incluye ramal al Gallo)

8.0

112 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Boulevard Carretera 85

10.0

Tamanchilocuilt-Tamán-El Banco-Xilhuaso

8.0

Camino El Organo-Arroyo Seco

5.0

Construcción de Terraplén y colocación de carpeta asfáltica en el camino La Noria Cárdenas
Blvd.Valles-Tampico

5.0
10.0

Sinaloa

459.0
Topolobampo-Choix, Tramo: San Blas-El Fuerte-Choix

16.3

Mocorito San Benito Tr. 9+100 al 26+300

8.7

E.C. México 15 - Mocorito - El Valle

8.1

Pavimentación del camino Protomartir-Ejido Bruno B. Garza, longitud 3.65 kilometros
Carretera Guasave - Las Glorias Ampliación de 7 a 12 Mts.
Construcción Tamazula El Amole

9.8
20.4
8.1

La Canela a El Rodeo

11.9

El Lano- Higueras de Padilla

3.2

Rehabilitación Acceso Mesillas

2.4

San Ignacio - Dimas - Barras de Piaxtla

12.2

ECF México No. 15 Loma de Tecuyo

8.1

Carretera Imala Sanalona

20.8

E.C. Culiacán-Sanalona-Alcoyonqui-E.C. A lo de Bartolo

29.8

E.C. Internacional México 15 Habalito del Tubo

4.0

Villa Unión-Amapa

25.0

Carretera México 15-El Moral

14.0

Rehabilitación Carretera México 15-Recodo

29.0

Rehabilitación Carretera Villa Unión-Siqueiros

21.0

Rehabilitación Escuinapa-Teacapan

15.0

Tabucahui-San Javier-La Ciénega

12.2

Carretera Angostura-Salvador Alvarado

29.0

Pavimentación E.C. Méx 15- Acatita, tramo: 2+300-8+504.90, longitud 6.20 km

17.2

Villa Morelos-La Curva (5.9 km)

13.2

Construcción de puente vehicular Los Arrayanes Chele
Av. Aztlan tramo Zapata-Blvd. Ganaderos

7.3
12.2

Carretera Bebelama-Méx 15

8.1

Libramiento Oriente-Mochis tramo Boulevard Centenario-Mochis-Topolobampo

25.0

Rehabilitación Carr. Méx 15-La Noria

30.0

Rehabilitación Calle Cero tramo Carretera Internacional Méx. 15-FFCC mpio. de Sinaloa

17.0

Cosalá-Nuestra Señora

20.0

Sonora

475.0
Construcción de puente inferior en la interseccion vial Blvd. Navarrete y Blvd. Luis Encinas

25.0

Distribuidor vial Bulevar Solidaridad y Bulevar Luis Donaldo Colosio entre Navarrete y Blvd.
Real del Arco

60.0

Pavimentacion del Blvd. Quiroga, tramo del Blvd. camino del Seri a Carretera 26 (Salida a
Costa de Hermosillo)

75.0

Vialidad Yaqui-Mayo

15.0

Carretera: Costera de Sonora, Tramo: Villa Guadalupe-Peñasco

74.0

Álamos-san bernardo del km 0+000 al km 33+500

10.0

Rosario-Quiriego, tramo del km 7+000 al km 9+000, 1 Entronque y 1 puente

20.0

Nogales-Saric

40.0

Carretera Tesia-Camoa, incluye 2 puentes

30.0

Ures-Rayón, incluye puente en Río Sonora

20.0

Agiabampo-Santa Bárbara, conclusión de tramo: Las Bocas-Tojahui

6.0

Carbó-La Poza (continuación)

20.0

Nogales-Santa Cruz

20.0

Construcción de vialidad desde Ejido Triunfo Santa Rosa al Graciano Sánchez (Valle de
Guaymas-Empalme)

10.0

Blvd. San Germán-( E.C. Blvd. Lomas de Colosio-Libramiento San José)

12.6

Blvd. Lomas de Colosio-Libramiento San José

8.4

Blvd. San Germán-(E.C. Blvd. Lomas de Colosio)
Rehabilitación de Vialidad del Parque Industrial "Sánchez Taboada"
Rehabilitación y ampliación carretera Esperanza-Hornos
Tabasco

6.3
12.7
10.0
291.0

Jalpa de Méndez -Cunduacan, Tr: Jalpa de Méndez - Vía Corta Cunduacan del km 0+000 al km 15+000.

79.3

Santa Cruz - Jalapita - El Bellote

68.7

E.C. (Jonuta - Zapatero) - Los Pajaros - Bucheos

20.7

Cd. Pemex - Monte Grande

20.7

El Triunfo - La Hulería

32.1

113 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Aguila - El Tinto - Asunción - Benito Juárez

64.3

E.C. (Chable - El Triunfo) - Mario Calcáneo - El Pipila
Tamaulipas

5.2
493.0

Matamoros - Puerto Matamoros

120.0

Altamira-Nuevo Progreso

98.0

Eje Interregional - Matehuala - Cd. Victoria

95.0

Cd. Victoria - Soto La Marina,Tramos: Aeropuerto-Casas y Gildardo Magaña-Soto La Marina.

50.0

Santa Ana de Nahola - Límite de Estados

50.0

E.C. Tampico-Mante Km 62-Santa Juana

40.0

Camino: Burgos-Linares, tramo: Burgos-Lim. de Edos.Tam. N.L.
Tlaxcala

40.0
146.0

Mesa Redonda-Rancho de Torres-La Garita

15.0

Cuauhtenco-Malintzi y Ramal a la Luz

15.0

Lázaro Cárdenas-San José de la Laguna E.C. (Xalostoc-Toluca de Guadalupe)

20.0

Benito Juárez - Ranchería de Torres

15.0

E.C. (Capula-Lázaro Cárdenas)-Atotonilco- La Cienega

16.0

San Pedro Tlalcupan- San Bartolomé Cuauhixmatlac

13.0

E.C. (Tetlatlahuca-Xoxtla)-Zacatelco (Centro Turistico)

20.0

San Diego Metepec-San Jeronimo Zacualpan

15.0

Puente El Valle ubicado sobre Benito Juárez - San José Xicohtencatl
Tenexyecac-Oztotlapango-San Marcos Jilotepec y Ramal a Tenancingo
Veracruz

2.0
15.0
617.0

Pavimentación del Camino Chavarillo - Monte Obscuro - Palmar Estación

10.0

Carretera Federal La Defensa - Independencia

9.0

Carranza Ejido de Lima 3.13 km

5.0

Construcción de Cunetas de Concreto del camino Tuzamapan - vaqueria y Rehabilitación

4.5

Pavimentacíon con Concreto Asfáltico del camino Texin - E.C. Baxtla
Pavimentación a Base de Carpeta asfaltica del camino Rancho Nuevo El Conejo
Pavimentación a base de carpeta asfáltica del camino Tenextepec-El Escobillo
Cazones-La Encantada Coyol Norte

5.6
10.0
6.0
20.7

Acceso vehicular Pozarica Coatzintla

2.1

Tuxpan-Tamiahua

27.0

Construcción del Camino 5 de Mayo - Insurgentes Socialistas

10.0

Reforma- Paso del Correo

10.0

Caristay-Carretera Poza Rica-Cazones

10.0

Camino a la congregación de las barrillas

5.0

Camino terraplen-carr. Antigua a Minatitlan

8.0

E.C. (Jilotepec Acatlán-Buenavista)

15.0

Xometla-El Paso-La Ciénega

18.0

Aquila-Cumbres de Aquila, modernización del camino en una longitud de 5.7 Km, se moderniza el paso existente a
7.0 M de ancho de corona

9.6

E:C: (Mariano Escobedo-Loma Grande)El Berro, Modernización del camino en una longitud 2.4 Km, se moderniza
el paso existente a 7.0 M de ancho de corona

7.5

Camino alimentador Rural Platón Sánchez Sacltianguis los Pozos-Las Piedras

20.0

El Salto de Ayiplantan-Tilapán-Abrevadero

15.0

Sontecomapan-Coxcuapan

10.0

Tramo Animas-Otapa

9.0

Tramo Hidalgotitlan-Las Palomas

9.0

Tramo Las Lomas-Animas

10.0

Pavimento asfáltico camino Barrancas-Tereftalatos Km 0+000 al km 4+960

12.0

Contrucción de pavimento asfáltico en el camino Mapachapa del Puente de la autopista al boulevard Instituto
Tecnológico Km 0+000 al Km 2+030

9.0

Rehabilitación del camino mediante la construcción de terracerias, obras de drenaje y pavimentación asfáltica del
camino las Palomas-Loma bella del Km 0+000 al Km 1+140 con meta de 1.14 Km

5.0

Modernización del camino tipo c San Ángel-Agua Pinole
Construcción tipo B comunidad del Tesoro

17.0
4.0

Remodelación de Boulevard Emiliano Zapata

10.0

Matlatecoya-Zacaloma

10.0

Atzalan - Zapotitlán, Tramo: del Km. 12+000 al 21+000

13.0

Reconstrucción del pavimento del camino alimentador, Tlapacoyan-Plan de arroyo, en una longitud de 23.0 Km

13.0

Sonzapotes-Manuel Ávila Camacho

10.8

Construcción de pavimento asfalto y elevación de rasante en camino Minera Autlanochoa

15.0

Rehabilitación a base de concreto asfáltico en el camino Panuco- Alto del Estero(Primera
Etapa)

4.5

114 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Paso del Toro- La Concordia

10.0

La Concordia- El Fortín

16.9

Rehabilitación del camino Rural Xico-Tonalaco

2.0

Rehabilitación del camino Rural Xico-Tlalchy

2.0

Rehabilitación material caliso y construcción de cunetas de concreto Vaqueria-Tepeapulco

2.0

Camino San Alfonso- las Lomas

3.0

Rehabilitación con material calizo y construcción de cunetas de concreto del camino Puente
Zaragoza la Granada

2.0

Rehabilitación con material calizo y construcción de cunetas de concreto del camino Mundo
Nuevo-El Grande

2.0

Pavimentación con concreto asfáltico del camino Texin-E.C. Baxtla

5.6

Rehabilitación de camino El Cohetero de la Cabecera Municipal de Jalcomulco

2.5

Rehabilitación con material calizo y construcción de cunetas de concreto del camino
Tuzamapan- Vaqueria

4.6

Construcción Consolación- Las Varas- Las Palmas

7.0

Ejido La Esperanza-Agua Dulce

18.0

Calcahualco-Xamaticpa, modernizar camino rural en una longitud de 5.5 Km y se ampliara la
existente a 7.0 m de ancho de corona

15.0

Chocamán-Tetla-Xocotla, modernización del camino en una longitud de 16.90 Km, se moderniza el paso existente
a 7.0 M de ancho de corona

10.0

Construcción de pavimento con carpeta asfáltica en camino el Encino-Ahuihuixtla del Km 0+000 al Km 6+564.47

20.0

Camino la Unión-Coapeche del Km 19+968.53 al km 21+180

6.1

Rehabilitación de Vialidades del Municipio de Jalapa

6.0

Pavimentación de la calle Francisco Villa, en la comunidad de Manuel León

1.5

Pavimentación de la calle Josefa Ortiz de Domínguez, en la comunidad de Paraje Nuevo

1.5

Pavimentación de la calle Francisco Urbina, en la localidad de San Rafael Río Seco

1.5

Pavimentación de la calle principal en la comunidad de Cacahuatal

1.5

Camino Nezca-Chalpa

1.0

Camino Calcahualco-Vaquería

5.0

Camino Paso María a Vista Hermosa

3.0

Camino El Rosario a Malibrán

3.0

Camino Villanueva-Zacate-Colorado Primero

3.0

Camino Villanueva-Zacate-Colorado Segundo

3.0

Camino Cabecera a Punta Limón

3.0

Estanzuela-Lerdo de Tejada-Buenavista-Tepoztec-Libertad

12.0

Jonotal-Piedra Parada

10.0

Tepetates-Llanito, km 0+000-10+000

8.0

Xico-Pocitos

8.0

Alameda-Monte Grande

10.0

Modernización del Camino Nuevo Morelos-Vasconcelos
Camino Perote-Escobillo a Rancho Nuevo

8.0
10.0

Yucatán

271.0
Peto-Valladolid

82.0

Muna-Peto

60.0

E.C. (Mérida-Progreso)-Kikteil-Sierra Papacal

30.0

Telchac Puerto-Dzilam Bravo

25.0

Motul-Telchac Puerto

25.0

Telchac Pueblo Sinanche-Yobain Dzidzantun

25.0

Baca-Dzemul

15.0

Paseo Montejo

8.0

Acceso Vial Tepakan - Kantirix

1.0

Zacatecas

538.5
Rancho El Ayo - E.C. Nochistlán / Tlachichila

10.0

Atolinga La Ciénega (Lím. Con Jálisco 7 Kms.)

10.0

Chalchihuites - La Aurora - Alejandro

10.0

Lázaro Cárdenaz - Agua de la Vieja (Puente)

7.0

Salida Fresnillo Norte (6.3 Km de 7 a 22 m y Distribuidor)

0.0

E.C. Fresnillo / Valparaiso - E.C. Sta. Rosa - El Colorado - Car. Ruíz - Zacatecas A.c.

15.0

El Ahijadero - Montemariana A.C.

10.0

E.C. Fresnillo / Valparaiso - Matias Ramos A.C.

8.0

Presa de Linares - E.C. Carretero Fresnillo / Valparaiso A.C.

10.0

E.C. Fresnillo / San Jeronimo -Tapias de Santa Cruz A.C.

10.0

E.C. Fresnillo / Vicente Guerrero - La Cantera

10.0

E.C. Las Mercedes / La Salada - Ojo de Agua

10.0

Montemariana - El Porvenir - El Centro

15.0

115 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Salto - Torreón de los Pastores

5.0

Sta. Teresa - Ojo Seco - Minillas

5.0

El Saucito - La Candelaria

10.0

E.C. Ojo Caliente / Panfilo Natera - Tahonas

6.0

La Tesorera - Guanajuatillo - El Marín

15.0

El Plateado - Tabasco

10.0

San Ignacio - San Salvador

10.0

Zóquite - Tacoaleche

10.0

El Bordo - La Cosinera A.C.

5.0

Jeréz -El Cargadero - Palmas Altas

17.0

Valparaiso - Jeréz (Vía Lobatos)

15.0

E.C. Villanueva / Joaquín Amaro - El Carrizal

11.0

Ojitos -San Felipe

10.0

José Ma. Morelos - Juan Aldama

10.0

Guadalajarita - Yahualica

12.0

Las Playas - E.C. Tierra Blanca - Ejido Hidalgo

0.0

Momax - San Lorenzo

6.0

San Lorenzo - General Joaquín Amaro

10.0

E.C. Huejucar / Monte Escobedo - María de la Torre

10.0

E.C. Huejucar / Monte Escobedo - El Capulín de los Ruíz

10.0

Nieves - Mazipil - Consepción del Oro; Tramo estación Camacho - Mazupil

10.0

Chepinque - Marvillas - Noria de Ángeles

10.0

Muleros - Panuco

10.0

Pedregoso - El Nigromante

7.0

San Felipe - Morones - Cantuna

22.0

Susticacan - Los Cuervos - El Chiquihuite

10.0

Viboras - El Cuidado

10.0

Juancho Rey - El Venado

10.0

Atotonilco-Las Amecas

10.0

Valparaiso-Capulín de la Sierra

10.0

E.C. Fresnillo/Est.Ruíz- Sta Lucia de la Sierra

10.0

E.C. Pozo de Gamboa / Sta. Mónica - Sta. Rita - Las Huertas de Amaya

10.0

Estación La Colorada - Estancia la Colorada

10.0

Villa García - El Nigromante

10.0

El Salto - Tarasco

3.0

Villanueva - La Boquilla

10.0

Construcción 2a Etapa Libramiento Loreto

6.0

Construcción Carretera El Tepetate - Tierra Blanca

5.0

Construcción Segunda Etapa de Boulevard Loreto - San Marcos

15.0

Libramiento Villa de Cos

9.0

Pavimentación de Camino Rural Felipe Carrillo Puerto - Manganita

16.8

Construcción de la Carretera Col. Hidalgo Las Huertas

12.6

TOTAL

12,916.7

ANEXO 35. AMPLIACIONES A EDUCACIÓN (pesos)
Monto
TOTAL EDUCACIÓN PÚBLICA

2,254,405,912

EDUCACIÓN BÁSICA

2,200,000,000

S111

Programa de Educación Básica para Niños y Niñas de Familias Jornaleras Agrícolas Migrantes

U042

Fortalecimiento a las acciones asociadas a la educación indígena

U031

Fortalecimiento a la Educación Temprana y el Desarrollo Infantil

U033

Apoyos complementarios para el FAEB

S128

Programa Nacional de Lectura

10,000,000
70,000,000
800,000,000
1,000,000,000
30,000,000

Escuela siempre abierta a la comunidad

140,000,000

Programa para el fortalecimiento del Servicio de la Educación Telesecundaria

50,000,000

Programa de fortalecimiento a la Educación Especial e Integración Educativa

100,000,000

EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR

54,405,912

Infraestructura y Equipamiento para la Preparatoria General Emiliano Zapata, en la Col. Tierra y Libertad, Monterrey,
Nuevo León
Subsidios federales para organismos descentralizados estatales
1/

1/

50,000,000
4,405,912

Los recursos de esta ampliación se destinaran a la Construcción del Cerco Perimetral y Módulo Adminsitrativo en Colegio de Bachilleres, Villa de Cos,
Zacatecas

116 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 35.1. AMPLIACIONES A DEPORTE (pesos)
Monto
Deporte

3,045,014,857

Comisión de Apelación y Arbitraje del Deporte

7,000,000

Programa de Deporte (S205)

3,038,014,857

Proyectos de Infraestructura Deportiva Municipal (Anexo 35.2)

3,038,014,857

ANEXO 35.2. AMPLIACIONES PARA INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA MUNICIPAL (pesos)
Monto
ENTIDAD FEDERATIVA

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

3,038,014,857

AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES

CALVILLO

12,000,000
3,500,000

AGUASCALIENTES

COSÍO

1,000,000

AGUASCALIENTES

EL LLANO

1,000,000

AGUASCALIENTES

JESÚS MARÍA

2,500,000

AGUASCALIENTES

SAN FRANCISCO DE LOS ROMO

BAJA CALIFORNIA

ENSENADA

19,000,000

BAJA CALIFORNIA

MEXICALI

30,700,000

BAJA CALIFORNIA

PLAYAS DE ROSARITO

22,300,000

BAJA CALIFORNIA

TIJUANA

28,000,000

BAJA CALIFORNIA SUR

COMONDÚ

10,500,000

BAJA CALIFORNIA SUR

LA PAZ

BAJA CALIFORNIA SUR

LOS CABOS

19,241,176

CAMPECHE

CAMPECHE

29,500,000

CAMPECHE

CARMEN

CAMPECHE

CHAMPOTÓN

500,000

CAMPECHE

ESCÁRCEGA

7,500,000

CHIAPAS

CATAZAJÁ

5,325,000

CHIAPAS

CHIAPA DE CORZO

3,326,048

CHIAPAS

COMITÁN DE DOMÍNGUEZ

5,460,000

CHIAPAS

COPAINALÁ

5,300,000

CHIAPAS

IXTACOMITÁN

4,490,000

CHIAPAS

LA CONCORDIA

5,000,000

CHIAPAS

LA TRINITARIA

CHIAPAS

OCOSINGO

CHIAPAS

OSUMACINTA

CHIAPAS

SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS

CHIAPAS

TUXTLA GUTIÉRREZ

CHIAPAS

UNIÓN JUÁREZ

5,300,000

CHIAPAS

VENUSTIANO CARRANZA

8,500,000

CHIAPAS

VILLAFLORES

CHIAPAS

YAJALÓN

CHIHUAHUA

BACHÍNIVA

5,000,000

CHIHUAHUA

CASAS GRANDES

5,150,000

CHIHUAHUA

CHIHUAHUA

1,169,238

CHIHUAHUA

CUAUHTÉMOC

CHIHUAHUA

CUSIHUIRIACHI

CHIHUAHUA

DELICIAS

CHIHUAHUA

JUÁREZ

17,500,000

CHIHUAHUA

LA CRUZ

4,000,000

CHIHUAHUA

MADERA

5,000,000

CHIHUAHUA

ROSARIO

4,000,000

CHIHUAHUA

TEMÓSACHIC

6,000,000

COAHUILA

ACUÑA

1,600,000

COAHUILA

ALLENDE

1,350,000

COAHUILA

CASTAÑOS

2,150,000

COAHUILA

FRONTERA

COAHUILA

MÚZQUIZ

46,550,000

COAHUILA

PIEDRAS NEGRAS

20,000,000

COAHUILA

SALTILLO

61,900,000

COAHUILA

SAN BUENAVENTURA

22,100,000

COAHUILA

TORREÓN

22,300,000

1,000,000

941,176

2,500,000

7,500,000
15,000,000
4,480,000
9,956,217
53,000,000

5,000,000
13,600,000

300,000
4,000,000
5,030,762

1,350,000

117 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COLIMA

COLIMA

11,480,000

COLIMA

COMALA

2,271,000

COLIMA

COQUIMATLÁN

2,000,000

COLIMA

CUAUHTÉMOC

2,000,000

COLIMA

IXTLAHUACÁN

COLIMA

MANZANILLO

COLIMA

MINATITLÁN

DISTRITO FEDERAL

ÁLVARO OBREGÓN

DISTRITO FEDERAL

AZCAPOTZALCO

4,000,000

DISTRITO FEDERAL

BENITO JUÁREZ

11,000,000

DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN

6,300,000

DISTRITO FEDERAL

CUAJIMALPA DE MORELOS

9,500,000

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

GUSTAVO A. MADERO

45,216,667

DISTRITO FEDERAL

IZTAPALAPA

31,456,922

DISTRITO FEDERAL

LA MAGDALENA CONTRERAS

DISTRITO FEDERAL

MIGUEL HIDALGO

15,692,308

DISTRITO FEDERAL

MILPA ALTA

12,000,000

DISTRITO FEDERAL

TLÁHUAC

DISTRITO FEDERAL

TLALPAN

DISTRITO FEDERAL

VENUSTIANO CARRANZA

DISTRITO FEDERAL

XOCHIMILCO

4,000,000

DURANGO

CANATLÁN

1,300,000

DURANGO

CONETO DE COMONFORT

DURANGO

DURANGO

33,559,103

DURANGO

GÓMEZ PALACIO

15,000,000

DURANGO

GUADALUPE VICTORIA

DURANGO

HIDALGO

DURANGO

LERDO

10,000,000

DURANGO

MAPIMÍ

5,000,000

DURANGO

MEZQUITAL

5,000,000

DURANGO

PEÑÓN BLANCO

3,150,000

DURANGO

RODEO

1,300,000

DURANGO

SAN JUAN DEL RÍO

2,600,000

DURANGO

SANTIAGO PAPASQUIARO

8,690,896

DURANGO

VICENTE GUERRERO

GUANAJUATO

CELAYA

GUANAJUATO

CORTAZAR

GUANAJUATO

DOLORES HIDALGO

GUANAJUATO

LEÓN

GUANAJUATO

MANUEL DOBLADO

GUANAJUATO

MOROLEÓN

GUANAJUATO

SALAMANCA

3,500,000

GUANAJUATO

SALVATIERRA

6,000,000

GUANAJUATO

SAN JOSÉ ITURBIDE

900,000

GUANAJUATO

SAN LUIS DE LA PAZ

2,000,000

GUANAJUATO

SAN MIGUEL DE ALLENDE

3,500,000

GUANAJUATO

SANTIAGO MARAVATÍO

1,500,000

GUANAJUATO

TARIMORO

1,000,000

GUANAJUATO

URIANGATO

1,000,000

GUANAJUATO

VALLE DE SANTIAGO

1,500,000

GUANAJUATO

YURIRIA

1,500,000

GUERRERO

ACAPULCO DE JUÁREZ

9,388,235

GUERRERO

ALPOYECA

2,000,000

GUERRERO

CHILPANCINGO DE LOS BRAVO

2,333,333

GUERRERO

COAHUAYUTLA DE JOSÉ MARÍA IZAZAGA

3,874,899

GUERRERO

COPALA

6,446,429

GUERRERO

COYUCA DE BENÍTEZ

6,000,000

GUERRERO

CUAUTEPEC

1,735,714

GUERRERO

FLORENCIO VILLARREAL

4,012,605

GUERRERO

GENERAL HELIODORO CASTILLO

1,841,176

GUERRERO

IXCATEOPAN DE CUAUHTÉMOC

GUERRERO

JUCHITÁN

1,446,429

GUERRERO

LEONARDO BRAVO

1,841,176

GUERRERO

MOCHITLÁN

3,966,667

1,500,000
23,229,000
600,000
10,000,000

4,000,000

2,341,176

9,495,000
9,800,000
25,200,000

650,000

7,000,000
650,000

4,650,000
13,500,000
2,000,000
2,000,000
17,000,000
3,000,000
500,000

118 de 147

990,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GUERRERO

PEDRO ASCENCIO ALQUISIRAS

2,314,050

GUERRERO

PUNGARABATO

7,741,176

GUERRERO

TELOLOAPAN

4,300,950

GUERRERO

TEPECOACUILCO DE TRUJANO

3,500,000

GUERRERO

XOCHIHUEHUETLÁN

6,300,000

GUERRERO

ZIHUATANEJO DE AZUETA

3,874,899

GUERRERO

ZIRÁNDARO

2,341,176

HIDALGO

ACAXOCHITLÁN

3,134,850

HIDALGO

ACTOPAN

2,000,000

HIDALGO

AGUA BLANCA DE ITURBIDE

1,000,000

HIDALGO

ATOTONILCO EL GRANDE

2,000,000

HIDALGO

CARDONAL

2,000,000

HIDALGO

CHAPULHUACÁN

1,000,000

HIDALGO

EMILIANO ZAPATA

1,000,000

HIDALGO

FRANCISCO I. MADERO

2,000,000

HIDALGO

HUAZALINGO

2,000,000

HIDALGO

HUEHUETLA

1,000,000

HIDALGO

HUEJUTLA DE REYES

2,000,000

HIDALGO

JACALA DE LEDEZMA

1,000,000

HIDALGO

MINERAL DE LA REFORMA

5,000,000

HIDALGO

MINERAL DEL MONTE

1,000,000

HIDALGO

MIXQUIAHUALA DE JUÁREZ

HIDALGO

PACHUCA DE SOTO

HIDALGO

SAN BARTOLO TUTOTEPEC

2,000,000

HIDALGO

SAN SALVADOR

1,890,000

HIDALGO

TECOZAUTLA

2,000,000

HIDALGO

TEPEAPULCO

2,000,000

HIDALGO

TEZONTEPEC DE ALDAMA

3,500,000

HIDALGO

TLAHUELILPAN

2,000,000

HIDALGO

YAHUALICA

1,275,150

HIDALGO

ZEMPOALA

2,000,000

HIDALGO

ZIMAPÁN

2,500,000

JALISCO

ACATIC

JALISCO

AMATITÁN

JALISCO

ATEMAJAC DE BRIZUELA

JALISCO

ATENGO

JALISCO

ATENGUILLO

JALISCO

ATOYAC

JALISCO

BOLAÑOS

JALISCO

CABO CORRIENTES

JALISCO

CHAPALA

JALISCO

COLOTLÁN

JALISCO

DEGOLLADO

2,047,000

JALISCO

ETZATLÁN

3,500,000

JALISCO

GUACHINANGO

1,750,000

JALISCO

GUADALAJARA

53,785,017

JALISCO

HUEJÚCAR

JALISCO

HUEJUQUILLA EL ALTO

JALISCO

IXTLAHUACÁN DE LOS MEMBRILLOS

1,748,800

JALISCO

JALOSTOTITLÁN

1,643,800

JALISCO

JILOTLÁN DE LOS DOLORES

JALISCO

JUCHITLÁN

1,000,000

JALISCO

LA HUERTA

1,136,878

JALISCO

MIXTLÁN

JALISCO

OCOTLÁN

JALISCO

PIHUAMO

JALISCO

SAN IGNACIO CERRO GORDO

1,643,800

JALISCO

SAN JUAN DE LOS LAGOS

5,545,600

JALISCO

SAN JULIÁN

1,643,800

JALISCO

SAN MARCOS

854,400

JALISCO

SAN MARTÍN HIDALGO

750,000

JALISCO

SAN SEBASTIÁN DEL OESTE

519,372

JALISCO

SANTA MARÍA DEL ORO

824,400

JALISCO

SAYULA

JALISCO

TALA

2,000,000
11,000,000

164,880
173,124
1,000,000
494,640
625,990
1,768,800
824,400
519,372
1,750,000
737,838

854,400
854,400

824,400

577,080
3,503,700
824,400

612,080
1,251,200

119 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JALISCO

TALPA DE ALLENDE

1,129,428

JALISCO

TECALITLÁN

6,712,200

JALISCO

TEPATITLÁN DE MORELOS

JALISCO

TLAQUEPAQUE

JALISCO

TOMATLÁN

JALISCO

TONALÁ

JALISCO

TONILA

JALISCO

TUXCUECA

JALISCO

TUXPAN

JALISCO

UNIÓN DE TULA

JALISCO

VILLA PURIFICACIÓN

JALISCO

ZAPOPAN

JALISCO

ZAPOTITLÁN DE VADILLO

JALISCO

ZAPOTLÁN DEL REY

JALISCO

ZAPOTLÁN EL GRANDE

MÉXICO

ACAMBAY

3,130,000

MÉXICO

ACULCO

3,130,000

MÉXICO

ALMOLOYA DE JUÁREZ

3,130,000

MÉXICO

APAXCO

5,000,000

MÉXICO

ATENCO

35,000,000

MÉXICO

ATIZAPÁN DE ZARAGOZA

13,000,000

MÉXICO

ATLAUTLA

14,000,000

MÉXICO

CALIMAYA

15,000,000

MÉXICO

CHALCO

35,000,000

MÉXICO

CHAPA DE MOTA

MÉXICO

CHIAUTLA

30,000,000

MÉXICO

CHIMALHUACÁN

25,000,000

MÉXICO

COATEPEC HARINAS

2,000,000

MÉXICO

DONATO GUERRA

3,130,000

MÉXICO

ECATEPEC DE MORELOS

6,350,000

MÉXICO

HUEHUETOCA

4,000,000

MÉXICO

HUEYPOXTLA

2,000,000

MÉXICO

HUIXQUILUCAN

6,300,000

MÉXICO

IXTAPAN DEL ORO

3,130,000

MÉXICO

IXTLAHUACA

3,130,000

MÉXICO

JILOTEPEC

3,130,000

MÉXICO

JILOTZINGO

3,130,000

MÉXICO

JOQUICINGO

1,000,000

MÉXICO

JUCHITEPEC

3,130,000

MÉXICO

MALINALCO

3,130,000

MÉXICO

METEPEC

3,130,000

MÉXICO

NAUCALPAN DE JUÁREZ

MÉXICO

NEZAHUALCÓYOTL

33,495,841

MÉXICO

NICOLÁS ROMERO

16,490,000

MÉXICO

OCOYOACAC

6,300,000

MÉXICO

OTUMBA

1,000,000

MÉXICO

OTZOLOTEPEC

3,130,000

MÉXICO

SAN FELIPE DEL PROGRESO

3,130,000

MÉXICO

SAN MATEO ATENCO

3,130,000

MÉXICO

TEMAMATLA

3,130,000

MÉXICO

TEMASCALAPA

3,130,000

MÉXICO

TEMOAYA

3,130,000

MÉXICO

TENANGO DEL AIRE

3,130,000

MÉXICO

TENANGO DEL VALLE

MÉXICO

TEOLOYUCÁN

MÉXICO

TEPETLIXPA

3,130,000

MÉXICO

TEQUIXQUIAC

3,000,000

MÉXICO

TEXCALTITLÁN

5,000,000

MÉXICO

TEXCOCO

6,300,000

MÉXICO

TIANGUISTENCO

3,130,000

MÉXICO

TIMILPAN

3,130,000

MÉXICO

TOLUCA

9,430,000

MÉXICO

TULTITLÁN

MÉXICO

VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD

MÉXICO

VILLA VICTORIA

3,338,470
11,046,960
6,300,000
11,038,624
614,950
1,786,937
412,200
2,750,000
561,940
19,129,400
824,400
1,376,520
824,400

2,000,000

3,130,000

3,130,000
20,000,000

3,130,000
12,600,000
3,130,000

120 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MÉXICO

ZACUALPAN

3,000,000

MÉXICO

ZINACANTEPEC

3,130,000

MÉXICO

ZUMPAHUACÁN

7,300,000

MICHOACÁN

ARIO

MICHOACÁN

BRISEÑAS

5,200,000

MICHOACÁN

CARÁCUARO

4,725,000

MICHOACÁN

CHARAPAN

1,800,000

MICHOACÁN

COENEO

2,250,000

MICHOACÁN

COJUMATLÁN DE RÉGULES

1,218,112

MICHOACÁN

CONTEPEC

6,537,607

MICHOACÁN

COTIJA

3,500,000

MICHOACÁN

ERONGARÍCUARO

1,750,000

MICHOACÁN

HUETAMO

1,575,000

MICHOACÁN

JIQUILPAN

467,335

MICHOACÁN

LA PIEDAD

2,000,000

MICHOACÁN

MORELIA

37,369,124

MICHOACÁN

MÚGICA

5,780,780

MICHOACÁN

PAJACUARÁN

1,944,589

MICHOACÁN

PARACHO

4,791,322

MICHOACÁN

PURUÁNDIRO

4,856,922

MICHOACÁN

TANGAMANDAPIO

6,000,000

MICHOACÁN

TANHUATO

2,750,000

MICHOACÁN

TEPALCATEPEC

6,000,000

MICHOACÁN

TUXPAN

4,500,000

MICHOACÁN

URUAPAN

6,000,000

MICHOACÁN

VENUSTIANO CARRANZA

3,300,000

MICHOACÁN

VILLAMAR

1,400,565

MICHOACÁN

YURÉCUARO

1,000,000

MICHOACÁN

ZACAPU

6,000,000

MICHOACÁN

ZAMORA

2,000,000

MICHOACÁN

ZITÁCUARO

1,800,000

MORELOS

AYALA

3,500,000

MORELOS

CUAUTLA

6,300,000

MORELOS

CUERNAVACA

4,500,000

MORELOS

EMILIANO ZAPATA

2,541,322

MORELOS

JIUTEPEC

7,182,353

MORELOS

JOJUTLA

4,682,353

MORELOS

PUENTE DE IXTLA

4,000,000

MORELOS

TEMIXCO

2,500,000

MORELOS

TEMOAC

1,000,000

MORELOS

TLALTIZAPÁN

2,000,000

MORELOS

YAUTEPEC

6,682,353

MORELOS

ZACATEPEC

2,000,000

NAYARIT

AMATLÁN DE CAÑAS

3,500,000

NAYARIT

COMPOSTELA

4,400,000

NAYARIT

HUAJICORI

1,000,000

NAYARIT

IXTLÁN DEL RÍO

4,500,000

NAYARIT

ROSAMORADA

3,100,000

NAYARIT

SAN BLAS

1,500,000

NAYARIT

SANTA MARÍA DEL ORO

4,800,000

NAYARIT

SANTIAGO IXCUINTLA

1,300,000

NAYARIT

TECUALA

NAYARIT

TEPIC

NUEVO LEÓN

ABASOLO

3,449,398

NUEVO LEÓN

ALLENDE

4,000,000

NUEVO LEÓN

APODACA

3,000,000

NUEVO LEÓN

CADEREYTA JIMÉNEZ

4,000,000

NUEVO LEÓN

CIÉNEGA DE FLORES

2,000,000

NUEVO LEÓN

GRAL. BRAVO

1,000,000

NUEVO LEÓN

GRAL. ESCOBEDO

5,500,000

NUEVO LEÓN

LAMPAZOS DE NARANJO

5,000,000

NUEVO LEÓN

LOS RAMONES

1,000,000

NUEVO LEÓN

MONTEMORELOS

NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

SAN NICOLÁS DE LOS GARZA

750,000

2,000,000
13,300,000

1,500,000
70,560,000

121 de 147

9,520,488

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NUEVO LEÓN

SAN PEDRO GARZA GARCÍA

NUEVO LEÓN

SANTA CATARINA

3,500,000

NUEVO LEÓN

VILLALDAMA

2,882,499

OAXACA

ASUNCIÓN OCOTLÁN

1,200,000

OAXACA

ASUNCIÓN TLACOLULITA

2,400,000

OAXACA

CHAHUITES

5,013,562

OAXACA

EL ESPINAL

2,000,000

OAXACA

HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN DE ZARAGOZA

2,500,000

OAXACA

MATÍAS ROMERO AVENDAÑO

2,000,000

OAXACA

NEJAPA DE MADERO

1,200,000

OAXACA

OAXACA DE JUÁREZ

33,600,000

OAXACA

SAN BARTOLO YAUTEPEC

1,750,000

OAXACA

SAN JACINTO AMILPAS

1,200,000

OAXACA

SAN JACINTO TLACOTEPEC

1,750,000

OAXACA

SAN JOSÉ ESTANCIA GRANDE

1,200,000

OAXACA

SAN JUAN COTZOCÓN

2,200,000

OAXACA

SAN JUAN LACHAO

2,748,922

OAXACA

SAN PEDRO HUAMELULA

2,000,000

OAXACA

SAN PEDRO TAPANATEPEC

3,500,000

OAXACA

SAN PEDRO TIDAÁ

1,200,000

OAXACA

SANTA CATARINA JUQUILA

1,218,122

OAXACA

SANTA CRUZ ITUNDUJIA

2,748,922

OAXACA

SANTA CRUZ XOXOCOTLÁN

1,548,922

OAXACA

SANTA MARÍA GUIENAGATI

2,000,000

OAXACA

SANTA MARÍA HUAZOLOTITLÁN

1,218,122

OAXACA

SANTA MARÍA NDUAYACO

1,200,000

OAXACA

SANTA MARÍA TOTOLAPILLA

2,000,000

OAXACA

SANTIAGO JAMILTEPEC

1,200,000

OAXACA

SANTIAGO JUXTLAHUACA

2,000,000

OAXACA

SANTIAGO LAOLLAGA

3,200,000

OAXACA

SANTO DOMINGO INGENIO

2,000,000

OAXACA

SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC

2,000,000

OAXACA

TATALTEPEC DE VALDÉS

4,000,000

OAXACA

TLACOLULA DE MATAMOROS

1,200,000

OAXACA

TOTONTEPEC VILLA DE MORELOS

1,200,000

OAXACA

UNIÓN HIDALGO

2,000,000

OAXACA

VILLA DE ZAACHILA

1,200,000

OAXACA

VILLA SOLA DE VEGA

4,000,000

PUEBLA

ACATZINGO

2,872,122

PUEBLA

ATLIXCO

4,000,000

PUEBLA

CHIAUTLA

1,500,000

PUEBLA

COYOMEAPAN

2,000,000

PUEBLA

CUAPIAXTLA DE MADERO

1,800,000

PUEBLA

CUYOACO

2,500,000

PUEBLA

HUEHUETLA

3,000,000

PUEBLA

IXTEPEC

2,200,000

PUEBLA

PUEBLA

23,500,000

PUEBLA

SAN GABRIEL CHILAC

1,300,000

PUEBLA

SAN JOSÉ MIAHUATLÁN

4,000,000

PUEBLA

SAN JUAN ATZOMPA

2,000,000

PUEBLA

SAN MARTÍN TEXMELUCAN

4,500,000

PUEBLA

SAN PABLO ANICANO

2,210,522

PUEBLA

SAN SALVADOR HUIXCOLOTLA

PUEBLA

TEHUACÁN

PUEBLA

TENAMPULCO

5,000,000

PUEBLA

TEPEXI DE RODRÍGUEZ

6,000,000

PUEBLA

TLATLAUQUITEPEC

2,500,000

PUEBLA

TULCINGO

2,500,000

PUEBLA

XOCHITLÁN TODOS SANTOS

PUEBLA

ZACATLÁN

16,000,000

QUERÉTARO

AMEALCO DE BONFIL

10,800,000

QUERÉTARO

CADEREYTA DE MONTES

QUERÉTARO

CORREGIDORA

QUERÉTARO

EL MARQUÉS

3,500,000

QUERÉTARO

HUIMILPAN

6,350,000

24,500,000

4,500,000
10,500,000

3,700,000

6,000,000
16,000,000

122 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUERÉTARO

PEDRO ESCOBEDO

6,000,000

QUERÉTARO

TEQUISQUIAPAN

9,300,000

QUERÉTARO

TOLIMÁN

4,350,000

QUINTANA ROO

BACALAR

QUINTANA ROO

BENITO JUÁREZ

QUINTANA ROO

FELIPE CARRILLO PUERTO

1,757,396

QUINTANA ROO

ISLA MUJERES

3,500,000

QUINTANA ROO

JOSÉ MARÍA MORELOS

1,757,396

QUINTANA ROO

LÁZARO CÁRDENAS

1,757,396

QUINTANA ROO

OTHÓN P. BLANCO

7,029,586

QUINTANA ROO

TULUM

1,757,396

SAN LUIS POTOSÍ

AHUALULCO

3,290,000

SAN LUIS POTOSÍ

CEDRAL

5,800,000

SAN LUIS POTOSÍ

CIUDAD DEL MAÍZ

7,100,000

SAN LUIS POTOSÍ

CIUDAD VALLES

7,500,000

SAN LUIS POTOSÍ

EL NARANJO

8,000,000

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN NICOLÁS TOLENTINO

SAN LUIS POTOSÍ

SANTA MARÍA DEL RÍO

SAN LUIS POTOSÍ

VENADO

11,250,000

SAN LUIS POTOSÍ

XILITLA

6,950,000

SINALOA

AHOME

3,500,000

SINALOA

ANGOSTURA

4,270,151

SINALOA

CHOIX

1,500,000

SINALOA

COSALÁ

SINALOA

CULIACÁN

SINALOA

GUASAVE

6,900,000

SINALOA

MAZATLÁN

10,100,000

SINALOA

MOCORITO

10,000,000

SINALOA

SALVADOR ALVARADO

5,400,000

SINALOA

SINALOA

3,500,000

SONORA

CABORCA

SONORA

CAJEME

SONORA

GENERAL PLUTARCO ELÍAS CALLES

SONORA

GUAYMAS

14,000,000

SONORA

HERMOSILLO

22,341,176

SONORA

HUATABAMPO

10,500,000

SONORA

MAGDALENA

7,000,000

SONORA

NAVOJOA

3,500,000

SONORA

NOGALES

1,341,176

SONORA

SAN IGNACIO RÍO MUERTO

SONORA

SAN LUIS RÍO COLORADO

TABASCO

BALANCÁN

1,600,000

TABASCO

CÁRDENAS

4,000,000

TABASCO

CENTLA

2,400,000

TABASCO

CENTRO

6,900,000

TABASCO

COMALCALCO

8,600,000

TABASCO

CUNDUACÁN

4,000,000

TABASCO

EMILIANO ZAPATA

2,000,000

TABASCO

HUIMANGUILLO

3,500,000

TABASCO

JALAPA

2,400,000

TABASCO

JALPA DE MÉNDEZ

3,000,000

TABASCO

JONUTA

2,000,000

TABASCO

MACUSPANA

2,700,000

TABASCO

NACAJUCA

2,600,000

TABASCO

PARAÍSO

1,600,000

TABASCO

TACOTALPA

1,600,000

TABASCO

TEAPA

1,600,000

TABASCO

TENOSIQUE

5,500,000

TAMAULIPAS

ANTIGUO MORELOS

3,500,000

TAMAULIPAS

CAMARGO

TAMAULIPAS

GUERRERO

TAMAULIPAS

MATAMOROS

TAMAULIPAS

MIER

525,000

TAMAULIPAS

MIGUEL ALEMÁN

700,000

3,514,793
16,324,831

7,000,000
10,958,000
7,150,000

8,538,797
13,291,079

3,500,000
15,341,176
1,341,176

1,341,176
10,500,000

525,000
525,000
7,000,000

123 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TAMAULIPAS

NUEVO LAREDO

TAMAULIPAS

TAMPICO

1,225,000
3,499,999

TAMAULIPAS

VICTORIA

15,000,000

TAMAULIPAS

XICOTÉNCATL

12,500,000

TLAXCALA

APIZACO

14,000,000

TLAXCALA

ATLTZAYANCA

1,950,000

TLAXCALA

EMILIANO ZAPATA

2,000,000

TLAXCALA

HUAMANTLA

9,000,000

TLAXCALA

HUEYOTLIPAN

5,500,000

TLAXCALA

SAN JUAN HUACTZINCO

3,000,000

TLAXCALA

SANCTÓRUM DE LÁZARO CÁRDENAS

3,500,000

TLAXCALA

TETLA DE LA SOLIDARIDAD

5,000,000

TLAXCALA

TLAXCO

7,000,000

TLAXCALA

XALTOCAN

2,000,000

TLAXCALA

ZILTLALTÉPEC DE TRINIDAD SÁNCHEZ SANTOS

1,600,000

VERACRUZ

ACAYUCAN

7,453,000

VERACRUZ

AMATLÁN DE LOS REYES

2,500,000

VERACRUZ

APAZAPAN

1,117,950

VERACRUZ

CHALMA

6,300,000

VERACRUZ

COSOLEACAQUE

4,116,202

VERACRUZ

HUATUSCO

7,000,000

VERACRUZ

IGNACIO DE LA LLAVE

2,464,940

VERACRUZ

JOSÉ AZUETA

1,000,000

VERACRUZ

MARTÍNEZ DE LA TORRE

1,500,000

VERACRUZ

MINATITLÁN

4,151,435

VERACRUZ

MISANTLA

3,359,525

VERACRUZ

NANCHITAL DE LÁZARO CÁRDENAS DEL RÍO

2,235,900

VERACRUZ

NAOLINCO

745,300

VERACRUZ

NARANJAL

1,000,000

VERACRUZ

ORIZABA

4,380,474

VERACRUZ

OZULUAMA DE MASCAREÑAS

2,500,000

VERACRUZ

PÁNUCO

4,151,435

VERACRUZ

PAPANTLA

3,985,181

VERACRUZ

POZA RICA DE HIDALGO

4,151,435

VERACRUZ

PUEBLO VIEJO

3,150,000

VERACRUZ

SAN ANDRÉS TUXTLA

4,151,435

VERACRUZ

SANTIAGO TUXTLA

6,300,000

VERACRUZ

SOLEDAD DE DOBLADO

3,500,000

VERACRUZ

TANTOYUCA

2,000,000

VERACRUZ

TEMPOAL

3,150,000

VERACRUZ

TLACOJALPAN

1,000,000

VERACRUZ

TUXPAN

4,151,435

VERACRUZ

VERACRUZ

VERACRUZ

XALAPA

VERACRUZ

ZONGOLICA

6,692,757

YUCATÁN

ABALÁ

2,000,000

YUCATÁN

CACALCHÉN

2,000,000

YUCATÁN

CANTAMAYEC

2,000,000

YUCATÁN

CELESTÚN

2,000,000

YUCATÁN

CENOTILLO

YUCATÁN

CHAPAB

1,500,000

YUCATÁN

CHICXULUB PUEBLO

2,000,000

YUCATÁN

CONKAL

2,000,000

YUCATÁN

DZÁN

3,500,000

YUCATÁN

HUHÍ

1,300,000

YUCATÁN

HUNUCMÁ

2,000,000

YUCATÁN

IXIL

2,000,000

YUCATÁN

IZAMAL

3,000,000

YUCATÁN

MANÍ

YUCATÁN

MÉRIDA

YUCATÁN

OPICHÉN

1,000,000

YUCATÁN

OXKUTZCAB

2,220,899

YUCATÁN

QUINTANA ROO

2,000,000

YUCATÁN

SAN FELIPE

1,000,000

YUCATÁN

SINANCHÉ

2,235,900
10,586,274

600,000

2,000,000
15,000,000

600,000

124 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

YUCATÁN

SUDZAL

2,000,000

YUCATÁN

TEABO

2,000,000

YUCATÁN

TEKAX

2,000,000

YUCATÁN

TEPAKÁN

6,300,000

YUCATÁN

TICUL

2,000,000

YUCATÁN

TIXCACALCUPUL

2,000,000

YUCATÁN

TIXKOKOB

2,500,000

YUCATÁN

TIZIMÍN

3,000,000

YUCATÁN

XOCCHEL

3,544,099

YUCATÁN

YAXKUKUL

2,000,000

ZACATECAS

CUAUHTÉMOC

ZACATECAS

FRESNILLO

13,684,501

ZACATECAS

GUADALUPE

3,453,846

ZACATECAS

JEREZ

5,000,000

ZACATECAS

JUCHIPILA

6,000,000

ZACATECAS

PINOS

7,000,000

ZACATECAS

RíO GRANDE

1,453,846

ZACATECAS

SOMBRERETE

3,000,000

ZACATECAS

VALPARAÍSO

5,000,000

ZACATECAS

VILLA DE COS

3,935,355

ZACATECAS

VILLA GONZÁLEZ ORTEGA

ZACATECAS

ZACATECAS

923,200

5,500,000
60,073,040

ANEXO 35.3. AMPLIACIONES DE CULTURA (pesos)
CULTURA

4,057,861,241

Ciudades Patrimonio (R046)

150,000,000

Oaxaca

12,426,549

Tlacotalpan

9,970,138

Querétaro

19,940,276

Guanajuato

7,976,110

Zacatecas

5,360,755

Campeche

14,969,656

Distrito Federal

21,125,132

Morelia

16,501,300

Puebla

37,843,175

San Miguel de Allende

3,886,909

Proyectos de Cultura (Anexo 35.4)

3,907,861,241

ANEXO 35.4. PROYECTOS DE CULTURA (pesos)
Monto
3,907,861,241

APOYOS Y DONATIVOS

ENTIDAD FEDERATIVA

PROYECTOS ESTATALES
MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

PROYECTO

987,773,687

AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES

RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN CENTRO
CULTURAL LOS ARQUITOS DEL ESTADO

3,598,000

AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES

REHABILITACIÓN Y MANTENIMIENTO DEL
TEATRO AGUASCALIENTES 1 ETAPA

4,000,000

AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES

CASA DE CULTURA EN ANTIGUO DIF, ZONA
CENTRO, CALVILLO 1 ETAPA

4,000,000

BAJA CALIFORNIA

ESTATAL

PROYECTO ESTATAL DE CULTURA

15,100,000

BAJA CALIFORNIA
CAMPECHE

MEXICALI
CAMPECHE

1,000,000
14,300,000

CAMPECHE
CAMPECHE

ESTATAL
ESTATAL

PROYECTO ESTATAL DE CULTURA
AMPLIACIÓN DE LA BIBLIOTECA DE CAMPECHE
INCLUYE LA RESTITUCIÓN DE LOS DOS ANEXOS
PROGRAMA DE FORMACIÓN CULTURAL

CAMPECHE
CAMPECHE

ESTATAL
ESTATAL

CAMPECHE

ESTATAL

CAMPECHE

ESTATAL

PROGRAMA DE LA PROMOCIÓN DE LA CULTURA
POPULAR
MUSEO VIRTUAL ITINERANTE
FORMACIÓN ACADÉMICA PARA LA ORQUESTA
SINFÓNICA DE CAMPECHE
PROGRAMA EDITORIAL Y DE FOMENTO A LA
LECTURA
ENCUENTRO DE LA CULTURA MAYA

125 de 147

7,000,000
1,000,000
2,000,000
5,000,000
5,000,000
1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAMPECHE
CHIAPAS

ESTATAL
SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS

CHIAPAS
CHIAPAS

SILTEPEC
SUCHIATE

CHIAPAS
CHIAPAS
CHIAPAS
CHIAPAS
CHIHUAHUA

TUXTLA GUTIÉRREZ
TUXTLA GUTIÉRREZ
TUXTLA GUTIÉRREZ
TUXTLA GUTIÉRREZ
CHIHUAHUA

CHIHUAHUA
CHIHUAHUA
COAHUILA
COAHUILA
COAHUILA

CHIHUAHUA
CHIHUAHUA
ESTATAL
ESTATAL
ESTATAL

COAHUILA

ESTATAL

COAHUILA
COAHUILA
COAHUILA
COAHUILA

ESTATAL
ESTATAL
ESTATAL
ESTATAL

COAHUILA
COAHUILA
COLIMA
COLIMA
COLIMA
COLIMA

SALTILLO
SALTILLO
COLIMA
CUAUHTÉMOC
ESTATAL
MANZANILLO

COLIMA
COLIMA

MINATITLÁN
TECOMÁN

DISTRITO FEDERAL

ESTATAL

DISTRITO FEDERAL

ESTATAL

DISTRITO FEDERAL

ESTATAL

DURANGO

FOMENTO INDUSTRIAS CULTURALES
ESTUDIOS Y PROYECTO PARA LA CREACIÓN DEL
GRAN MUSEO DE LA HISTORIA DE CHIAPAS
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA
CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL TEATRO
DEL PUEBLO DE SUCHIATE
LIBRO UN ESCRITOR
EDITAR UN CUENTO
CONSTRUCCIÓN RINCÓN DEL ARTE
TALLER DE INICIACIÓN LITERARIA
III ETAPA RESTAURACIÓN CENTRO CULTURAL
QUINTA CAROLINA
III ETAPA CENTRO CULTURAL PARRAL
FESTIVAL INTERNACIÓNAL CHIHUAHUA
BIBLIOTECAS DIGITALES
CONCIERTOS DIDÁCTICOS
PREMIO IBEROAMERICANO DE POESÍA MANUEL
ACUÑA
DIFUSIÓN DE LAS CULTURA Y LAS ARTES
COAHUILENSES FUERA DEL ESTADO
II FESTIVAL INFANTIL Y JUVENIL LA MAROMA
SEGUNDA EDICIÓN FOTOCOAHUILA
II FESTIVAL DE LA PALABRA
DIVULGACIÓN Y APROPIACIÓN DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA EN ZONS MARGINADAS
BIBLIOPARQUE SALTILLO NORTE
BIBLIOTECAS DIGITALES
FESTIVAL DE CINE COLIMA 2013
CENTRO CULTURAL ESCRITA CUAUHTÉMOC
PROYECTO ESTATAL DE CULTURA
MEJORAMIENTO DE LA BIBIOTECA JULIA PIZA
MIRANDA
CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO MUNICIPAL
REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO CASA DE LA
CULTURA
CREACIÓN DEL CENTRO DE
INTERCULTURALIDAD DE LA CIUDAD DE MÉXICO

1,000,000
1,500,000
1,500,000
4,000,000
500,000
500,000
600,000
620,000
10,600,000
10,000,000
10,000,000
20,000,000
1,500,000
2,000,000
4,000,000
2,400,000
2,400,000
3,000,000
7,000,000
3,000,000
5,000,000
1,500,000
1,000,000
2,000,000
2,000,000
1,700,000
1,500,000
35,000,000

FESTIVALES CULTURALES Y ATISTICOS DE LA
FABRICA DE ARTES Y OFICIOS (FARO)
CORREGIDORA EN ARAGON
FAROS DE LA CIUDAD DE MEXICO

3,318,516

ESTATAL

ESTRENO MUNDIAL DE LA OPERA ATZIMBA DE
RICARDO CASTRO

4,000,000

DURANGO

ESTATAL

FESTIVAL CULTURAL REVUELTAS

DURANGO

ESTATAL

RESCATE DEL MUSEO DEL SITIO DE LA
COYOTADA

3,000,000

DURANGO

ESTATAL

REHABILITACIÓN DE LA CASA DE CULTURA DE
DURANGO

3,000,000

DURANGO

ESTATAL

REHABILITACIÓN DE LA CASA DE INICIACIÓN AL
ARTE Y CULTURA

2,000,000

DURANGO

ESTATAL

REALIZACIÓN DE MURALES CONMEMORATIVOS
DEL 450

2,000,000

DURANGO

ESTATAL

COLECCIÓN EDITORIAL DURANGO 450

1,600,000

DURANGO

ESTATAL

CORO INFANTIL DEL ESTADO

2,000,000

DURANGO

ESTATAL

CD DURANGO 450. MEMORIA DE LA MÚSICA
POPULAR EN ARREGLOS SINFÓNICOS

600,000

HIDALGO

ESTATAL

OPERACIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA RED
ESTATAL DE MUSEOS

3,000,000

HIDALGO

ESTATAL

REGISTRO DEL PATRIMONIO CULTURAL DE
HIDALGO

1,000,000

MÉXICO
MÉXICO

ATIZAPÁN DE ZARAGOZA
ATLACOMULCO

BIBLIOTECA DIGITAL DE ZARAGOZA
BIBLIOTECA DIGITAL DE ATLACOMULCO

4,000,000
4,000,000

MÉXICO

CHALCO

BIBLIOTECA DIGITAL DE CHALCO

4,000,000

MÉXICO

CHIAUTLA

BIBLIOTECA DIGITAL DE CHIAUTLA

4,000,000

MÉXICO

CHICOLOAPAN

BIBLIOTECA DIGITAL DE CHICOLOAPAN

4,000,000

MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO

CHIMALHUACÁN
CUAUTITLÁN
CUAUTITLÁN IZCALLI
ECATEPEC DE MORELOS

BIBLIOTECA DIGITAL DE CHIMALHUACAN
BIBLIOTECA DIGITAL DE CUAUTITLÁN
BIBLIOTECA DIGITAL DE CUAUTITLÁN IZCALLI

MÉXICO
MÉXICO

ESTATAL
ESTATAL

CREACIÓN DE 3 CENTROS HISTÓRICOS EN
ECATEPEC DE MORELOS
BIBLIOTECAS DIGITALES
ANFITEATRO ZONA ORIENTE

126 de 147

5,000,000

20,000,000

4,000,000
4,000,000
4,000,000
10,000,000
100,000,000
25,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO

HUEHUETOCA
IXTAPALUCA
IXTLAHUACA
LA PAZ
LERMA
METEPEC
NAUCALPAN DE JUÁREZ
NEZAHUALCÓYOTL
NICOLÁS ROMERO
SAN FELIPE DEL PROGRESO

BIBLIOTECA DIGITAL DE HUHUETOCA
BIBLIOTECA DIGITAL DE IXTAPALUCA
BIBLIOTECA DIGITAL DE IXTLAHUACA
BIBLIOTECA DIGITAL DE LA PAZ
BIBLIOTECA DIGITAL DE LERMA
TEATRO AL AIRE LIBRE
BIBLIOTECA DIGITAL DE NAUCALPAN DE JUAREZ
BIBLIOTECA DIGITAL DE NEZAHUALCOYOTL
BIBLIOTECA DIGITAL DE NICOLÁS ROMERO

MÉXICO

SANTO TOMÁS

MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO

TECÁMAC
TENANGO DEL VALLE
TLALNEPANTLA DE BAZ
TLALNEPANTLA DE BAZ

BIBLIOTECA DIGITAL DE SANTO TOMÁS DE LOS
PLATANOS
BIBLIOTECA DIGITAL DE TECÁMAC
BIBLIOTECA DIGITAL DE TENANGO DEL VALLE
BIBLIOTECA DIGITAL DE TLALNEPANTLA DE BAZ

MÉXICO

TOLUCA

MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO

TOLUCA
TULTITLÁN
VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD

MÉXICO

VILLA VICTORIA

BIBLIOTECA DIGITAL DE VILLA VICTORIA

4,000,000

MÉXICO

ZUMPANGO

BIBLIOTECA DIGITAL DE ZUMPANGO

4,000,000

MICHOACÁN

ESTATAL

CENTRO CULTURAL CLAVIJERO. ACCESO A
PERSONAS CON DISCAPACIDAD. PRIMERA
ETAPA

2,500,000

MICHOACÁN

ESTATAL

RESTAURACIÓN DEL MUSEO DEL ESTADO DE
MICHOACÁN

MICHOACÁN

ESTATAL

AMPLIACIÓN MUSEO ALFREDO ZALCE Y
RENOVACIÓN DE LA ARQUITECTURA DEL
PAISAJE

MICHOACÁN

ESTATAL

PRESERVACIÓN DEL PATRIMONIO TANGINBLE E
INTENGIBLE DEL CENTRO CULTURAL ANTIGÛO
DEL COLEGIO JESUITA EN EL MPIO. DE
PATZCUARO

MICHOACÁN

ESTATAL

REMODELACIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA
DEL MUNICIPIO DE ANGANGUEO

1,500,000

MICHOACÁN

ESTATAL

AFORAMIENTO, ILUMINACIÓN Y AUDIO
PROFESIONAL PARA LA CASA DE CULTURA
"LIBERTADOR MIGUEL HIDALGO" MUNICIPIO DE
JIQUILPAN

1,500,000

MICHOACÁN

ESTATAL

REMODELACIÓN DE LA PLAZA VILLAMAR

NAYARIT

TEPIC

ESCUELA ESTATAL DE BELLAS ARTES

7,400,000

NAYARIT

TEPIC

FOMENTO AL DESARROLLO CULTURAL DE LAS
MUJERES VULNERABLES

1,000,000

NUEVO LEÓN

MONTERREY

MUSEO NACIONAL DE HISTORIA NATURAL EN LA
NAVE LEWIS DEL PARQUE FUNDIDORA

10,000,000

NUEVO LEÓN

MONTERREY

APOYO PARA EL SOSTENIMIENTO DE LA
COMPAÑIA BALLET ARTÍSTICO DE MONTERREY,
POR EL EJERCICIO 2013

10,000,000

NUEVO LEÓN

MONTERREY

REMODELACIÓN, ADECUACION Y EQUIPAMIENTO
PARA TEATROS Y AUDITORIOS UBICADOS EN
LOS MUNICIPIOS DE NUEVO LEÓN

8,000,000

NUEVO LEÓN

MONTERREY

PROGRAMA DE APOYO A LA POLÍTICA CULTURAL
DEL ESTADO ETAPA II

10,100,000

NUEVO LEÓN

MONTERREY

PROYECTO ESTATAL EN LA ESCUELA SUPERIOR
DE DANZA

5,000,000

NUEVO LEÓN

MONTERREY

MUSEO DEL PAPALOTE VERDE: MUSEOGRAFIA

NUEVO LEÓN

MONTERREY

FESTIVAL INTERNACIONAL SANTA LUCIA

7,851,000

NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN

MONTERREY
MONTERREY

BALLET DE MONTERREY
REALISMO MÁGICO: MUSEO MARCO

6,000,000
3,900,000

OAXACA

ESTATAL

PROYECTO DE CULTURA ESTATAL

OAXACA

ESTATAL

RESCATE Y MODERNIZACIÓN DE LOS ARCHIVOS
HISTÓRICOS DEL ESTADO DE OAXACA

28,050,000

OAXACA

ESTATAL

GUELAGUETZA 2013

16,950,000

OAXACA

HEROICA CIUDAD DE JUCHITÁN
DE ZARAGOZA

INSTITUTO DE LA CULTURA ZAPOTECA

5,135,908

OAXACA

OAXACA DE JUÁREZ

FORTALECIMIENTO DE LA ORQUESTA
SINFÓNICA DE OAXACA

3,000,000

OAXACA

SANTA LUCÍA DEL CAMINO

EQUIPAMIENTO DE MUSEOS COMUNITARIO DE

1,164,092

BIBLIOTECA DIGITAL DE SAN FELIPE DEL
PROGRESO

EQUIPAMIENTO DEL CENTRO MUNICIPAL DE LAS
ARTES
CONSTRUCCIÓN DEL NUEVO CONSERVATORIO
DE MÚSICA DEL ESTADO DE MÉXICO
CINETECA Y CENTRO CULTURAL EL MOLINO
BIBLIOTECA DIGITAL DE TULTITLÁN
BIBLIOTECA DIGITAL DE CVALLE DE CHALCO
SOLIDARIDAD

127 de 147

4,000,000
4,000,000
4,000,000
4,000,000
4,000,000
25,000,000
4,000,000
4,000,000
4,000,000
4,000,000
4,000,000
4,000,000
4,000,000
4,000,000
7,700,000
17,000,000
13,000,000
4,000,000
4,000,000

13,284,740
5,000,000

535,870

978,394

28,000,000

1,100,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PUEBLA
PUEBLA
QUERÉTARO

PUEBLA
PUEBLA
PEDRO ESCOBEDO

QUERÉTARO
QUINTANA ROO

TOLIMÁN
BENITO JUÁREZ

QUINTANA ROO
QUINTANA ROO

ESTATAL
ESTATAL

QUINTANA ROO

ESTATAL

QUINTANA ROO
QUINTANA ROO
QUINTANA ROO
SAN LUIS POTOSÍ

ESTATAL
ESTATAL
OTHÓN P. BLANCO
ESTATAL

SAN LUIS POTOSÍ

ESTATAL

SAN LUIS POTOSÍ

ESTATAL

SAN LUIS POTOSÍ

ESTATAL

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SINALOA

CULIACÁN

SONORA
TAMAULIPAS
TLAXCALA
YUCATÁN

HERMOSILLO
VICTORIA
ESTATAL
ESTATAL

YUCATÁN
YUCATÁN
YUCATÁN

ESTATAL
ESTATAL
ESTATAL

YUCATÁN
YUCATÁN
YUCATÁN

ESTATAL
ESTATAL
ESTATAL

YUCATÁN
YUCATÁN

ESTATAL
ESTATAL

ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS
ZACATECAS

ZACATECAS
ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS
ZACATECAS

ZACATECAS
ZACATECAS

ZACATECAS

ZACATECAS

ENTIDAD FEDERATIVA

OAXACA
MUSEO DE TESOROS DE LA CATEDRAL
PROYECTO ESTATAL DE CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA Y
BIBLIOTECA MUNICIPAL
CONSTRUCCIÓN DE BIBLIOTECA MUNICIPAL
CENTRO CULTURAL DE LAS ARTES EN BENITO
JUÁREZ
FESTIVAL DE CULTURA DEL CARIBE
GIRA 2013 DE LA ORQUESTA SINFÓNICA DE
QUINTANA ROO
GIRA 2013 DEL BALLET DE CÁMARA DE
QUINTANA ROO
GIRA 2013 DE LA ORQUESTA SINFÓNICA JUVENIL
EQUIPAMIENTO DE LAS CASAS DE CULTURA
CREACIÓN DE LA ESCUELA ESTATAL DE TEATRO
CARAVANA CULTURAL EN LOS MUNICIPIOS
MARGINADOS DE SAN LUIS POTOSÍ
FESTIVAL INTERNACIONAL DE DANZA
CONTEMPORANE LILA LÓPEZ
IMPULSO A LA EDUCACIÓN ARTISTICA Y EL
DESARROLLO CULTURAL MUNICIPAL
CENTRO DE DOCUMENTACIÓN Y ESTUDIOS
MÚSICALES JULIÁN CARRILLO
REHABILITACIÓN DEL CENTRO CULTURAL DE LA
HUASTECA POTOSINA
SEGUNDA ETAPA CENTRO CULTURAL GENARO
ESTRADA
PROTECTOS CULTURALES EN SONORA
REHABILITACIÓN DE LA CASA DEL ARTE
PROYECTO CULTURAL TLAXCALA 2013
DESCENTRALIZACIÓN DE BIENE, ACCIONES Y
SERVICIOS CULTURALES
RESCATE DE TEATRO REGIONAL YUCATECO
FESTIVAL ANUAL DE LAS ARTES 2013
DESARROLLO DEL CENTRO DE INICIACIÓN
MÚSICAL INFANTIL
PRIMAVERA CULTURAL 2013
FORMACIÓN LITERARIA EN LÍNEA
FORMACIÓN DE INSTRUCTORES ARTÍSTICOS
PARA ALUMNOS CON DISCAPACIDAD
ARTE URBANO ENTRE JÓVENES
PRESERVACIÓN DE LA MEMORIA HISTÓRICA
REGIONAL
FESTIVAL PRIMER CENTENARIO DE LA TOMA DE
ZACATECAS PRIMERA ETAPA
AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN DEL MUSEO
FRANCISCO GOITIA
REHABILITACIÓN DEL TALLER DE
RESTAURACIÓN DEL CENTRO CULTURAL
ZACATECAS
ORQUESTA FILARMÓNICA DE ZACATECAS
EQUIPAMIENTO DEL CENTRO CULTURAL
CIUDADELA DEL ARTE
REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL TEATRO
RAMÓN LOPEZ VELARDE 3ERA ETAPA
EQUIPAMIENTO DEL ARCHIVO HISTÓRICO DEL
ESTADO DE ZACATECAS
MUSEO TOMA DE ZACATECAS SEGUNDA ETAPA
RED DE FESTIVALE ESTATALES
DESARROLLO Y CONSOLIDACION Y PUESTA EN
MARCHA DEL MUSEO MANUEL M. PONCE

PROYECTOS MUNICIPALES
MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

AGUASCALIENTES
AGUASCALIENTES
AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES
AGUASCALIENTES
AGUASCALIENTES

AGUASCALIENTES
BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA

COSÍO
ENSENADA
MEXICALI

BAJA CALIFORNIA

MEXICALI

PROYECTO

CONSTRUCCION DE AUDITORIO
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
ACCIONES PARA LA PROMOCIÓN CULTURAL
SEGUNTA PARTE
CONSTRUCCION DE CASA DE ARTES Y OFICIOS
BIBLIOTECA PÚBLICA MUNICIPAL 1A ETAPA
MODERNIZACIÓN DE LA BLIBLIOTECA PROHOGAR
MODERNIZACIÓN DE LA BLIBLIOTECA SOLEDAD

128 de 147

15,500,000
23,400,000
4,000,000
2,400,000
15,000,000
30,000,000
6,000,000
4,000,000
750,000
2,000,000
11,550,000
2,000,000
2,000,000
1,500,000
500,000
2,100,000
4,400,000
25,100,000
6,100,000
3,100,000
5,735,210
6,628,000
8,965,560
5,683,851
5,997,894
2,334,052
2,964,210
1,360,766
1,567,624
15,000,000
1,700,000
1,000,000

1,500,000
1,000,000
2,000,000
1,000,000
5,000,000
26,950,000
5,000,000

1,974,944,242
3,100,000
42,400,000
1,302,000
3,100,000
2,600,000
2,100,000
1,800,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PONCE DE LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE FORO DE LA JUVENTUD

BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA SUR

TECATE
COMONDÚ

BAJA CALIFORNIA SUR

COMONDÚ

BAJA CALIFORNIA SUR
BAJA CALIFORNIA SUR
BAJA CALIFORNIA SUR

LA PAZ
LA PAZ
LOS CABOS

BAJA CALIFORNIA SUR

LOS CABOS

BAJA CALIFORNIA SUR
CAMPECHE

MULEGE
CAMPECHE

CAMPECHE
CAMPECHE

CAMPECHE
CAMPECHE

CAMPECHE
CAMPECHE

CAMPECHE
CARMEN

CAMPECHE

CHAMPOTÓN

CAMPECHE

HECELCHAKÁN

CHIAPAS
CHIAPAS

ANGEL ALBINO CORZO
CHIAPA DE CORZO

CHIAPAS
CHIAPAS
CHIAPAS
CHIAPAS
CHIAPAS

COMITÁN DE DOMÍNGUEZ
COMITÁN DE DOMÍNGUEZ
FRONTERA COMALAPA
FRONTERA COMALAPA
SAN CRISTÓBAL DE LAS CASAS

CHIAPAS
CHIAPAS

SILTEPEC
TAPALAPA

CHIAPAS
CHIHUAHUA
CHIHUAHUA
CHIHUAHUA
CHIHUAHUA

TUXTLA GUTIÉRREZ
BUENAVENTURA
CAMARGO
CASAS GRANDES
CASAS GRANDES

CHIHUAHUA
CHIHUAHUA
COAHUILA
COAHUILA
COAHUILA
COAHUILA
COAHUILA

SATEVÓ
URUACHI
CASTAÑOS
MÚZQUIZ
SABINAS
SALTILLO
SALTILLO

COAHUILA
COAHUILA
COAHUILA
COAHUILA
COAHUILA

SAN BUENAVENTURA
SAN BUENAVENTURA
TORREÓN
TORREÓN
VIESCA

COLIMA

COLIMA

COLIMA
COLIMA
COLIMA
DISTRITO FEDERAL

MANZANILLO
MANZANILLO
MANZANILLO
ALVARO OBREGON

DISTRITO FEDERAL

ÁLVARO OBREGÓN

DISTRITO FEDERAL

AZCAPOTZALCO

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN
CUAJIMALPA DE MORELOS

APOYOS Y DONATIVOS CULTURALES: CENTRO
CULTURAL PARA EL FOMENTO DE LAS
ACTIVIDAES TRADICIONALES EL EL ESTADO DE
BAJA CALIFORNIA SUR
APOYOS Y DONATIVOS CULTURALES: CENTRO
CULTURAL PARA EL FOMENTO DE LAS
ACTIVIDAES TRADICIONALES EL EL ESTADO DE
BAJA CALIFORNIA SUR
CORRO, BRINCO Y JUEGO
CONTRA LA OBESIDAD INFANTIL
CENTRO DE INVESTIGACION Y
ENTRETENIMIENTO ARTISTICO
FORMACION PARA LA ENSEÑANZA DE DANZA
CONTEMPORANEA
ACTIVIDADES CULTURALES DE MULEGE
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
CENTRO DE ARTE ALTERNATIVO
TALLERES DE CAPACITACION A MONITORES
CULTURALES COMUNITARIOS
RESTAURACIÓN DEL TEATRO DE PAULA TORO
REHABILITACIÓN DE LA CASA DE CULTURA DE
CIUDAD DEL CARMEN
BIBLIOTECA MODELO "JUAN H. BRITO" DE
CHAMPOTON
CASA DE LA CULTURA INFANTIL DE
HECELCHAKÁN
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA
4O. FESTIVAL DE LA MARIMBA "MAESTRO
ZEFERINO NANDAYAPA RALDA"
MUSEO ROSARIO CASTELLANOS (1ERA. ETAPA)
INSTITUCIONES MUNICIPALES DE CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA
FRONTERA COMALAPA CASA DE CULTURA
CONSTRUCCIÓN CASA DE LA CULTURA ZONA
NORTE
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA
EQUIPAMIENTO DE 10 CASAS DE CULTURA
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
ESCENARIO TEATRO DEL PUEBLO
CENTRO CULTURAL PAQUIME
PROMOCION CULTURAL UN GRITO DE ALEGRIA
EN CASAS DE GRANDES
INFRAESTRUCTURA DE CULTURA
INFRAESTRUCTURA DE CULTURA
FORO CULTURAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
REHABILITACIÓN DEL MUSEO DEL CARBÓN
INFRAESTRUCTURA CULTURAL MUNICIPAL
FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE
DIVULGACIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LA
REGIÓN SURESTE SEGUNDA FASE
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
FORO CULTURAL
MUSEO DEL FERROCARRIL
MUSEO CASA DEL CERRO
RESTAURACIÓN EX HACIENDA SANTA ANA DE
LOS HORNOS (SEGUNDA ETAPA)
CONSTRUCCIÓN DE PARQUE LINEAL SOBRE
CAMELLÓN DE COL. LOS TRABAJADORES
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
LIBRERÍA MANZANILLO
CENTRO MUNICIPAL DE CULTURA
CORREDOR CULTURAL COYOTES-PLAZA SAN
JACINTO
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA PARA
ACTIVIDADES CULTURALES
FESTIVAL DE JAZZ "HOMENAJE A HÉCTOR
INFANZÓN"
CASA DE CULTURA COYOACÁN
REMODELACIÓN DEL TEATRO MORELOS

129 de 147

2,100,000
3,100,000

3,100,000

1,022,353
1,044,283
936,353
954,568
2,828,353
12,000,000
5,000,000
500,000
3,000,000
1,000,000
1,300,000
1,000,000
6,475,000
400,000
16,000,000
53,950,000
3,101,080
4,680,000
8,000,000
4,705,208
2,134,000
3,100,000
1,400,000
3,100,000
4,000,000
3,000,000
1,600,000
1,500,000
1,550,000
15,190,000
2,000,000
3,100,000
4,100,000

6,510,000
1,550,000
2,000,000
1,500,000
2,000,000
2,800,000
2,100,000
650,000
2,350,000
5,992,471
7,000,000
6,268,353
7,000,000
6,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

CUAJIMALPA DE MORELOS
CUAUHTÉMOC

CORREDOR CULTURAL

DISTRITO FEDERAL

GUSTAVO A. MADERO

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

IZTACALCO
IZTAPALAPA
IZTAPALAPA

DISTRITO FEDERAL

IZTAPALAPA

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

IZTAPALAPA
IZTAPALAPA

DISTRITO FEDERAL

IZTAPALAPA

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

LA MAGDALENA CONTRERAS
MAGDALENA CONTRERAS

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

MAGDALENA CONTRERAS
MAGDALENA CONTRERAS

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

MAGDALENA CONTRERAS
MAGDALENA CONTRERAS
MAGDALENA CONTRERAS
MIGUEL HIDALGO
MIGUEL HIDALGO

DISTRITO FEDERAL

MIGUEL HIDALGO

DISTRITO FEDERAL

MILPA ALTA

DISTRITO FEDERAL

MILPA ALTA

DISTRITO FEDERAL

MILPA ALTA

DISTRITO FEDERAL

TLAHUAC

DISTRITO FEDERAL

TLAHUAC

DISTRITO FEDERAL

DIFUNSION DEL PATRIMONIO CULTURAL DEL
CENTRO HISTORICO (FIDEICOMISO CENTRO
HISTORICO DE LA CUIDAD DE MEXICO)
CREACION DEL CIRCUITO CULTURAL VILLA
FUTURAMA
FESTIVAL CULTURAL
CASA DE CULTURA EL SIFON
CASA DE CULTURA BONFIL BATALLA GENERAL
ANAYA 111 COL. BARRIO SANTA BARBARA
CASA DE CULTURA AMACUZAC (COLONIA EL
RETOÑO) . ENTRE CALLE ALBERT Y CALLE
EMILIO CARRANZA, AL PONIENTE AV. RÍO
CHURUBUSCO Y AL ORIENTE AVENIDA
PLUTARCO ELIAS CALLES
CENTRO CULTURAL VALLE DEL SUR
MANTENIMIENTO AL CENTRO CULTURAL
FAUSTO VEGA
CENTRO COMUNITARIO CULHUACÁN
FESTIVALES CULTURALES
PROGRAMACION DE FIESTAS CULTURALES 1ERA
ETAPA
MAGDALENA LEE CON TODOS
FESTIVAL CULTURAL DIA DE MUERTOS LA
LLORONA
CULTURA QUE FLUYE COMO EL AGUA
CON TUS DERECHOS CULTURALES TE PRENDES
FESTIVAL DECEMBRINO CULTURAL
MANTENIMIENTO A FAROS DEL SABER
HABILITACION Y RENOVACION DE BIBLIOTECAS
DE ESCUELAS PUBLICAS
CREACIÓN DEL CORREDOR CULTURAL "LUIS
BARRAGÁN" METRO CONSTITUYENTES EN LA
COLONIA TACUBAYA
CASAS DE CULTURA DENTRO DEL PERIMETRO
DELEGACIONAL

3,100,000
200,000

36,300,000
3,333,333
7,000,000
3,500,000
5,000,000

7,000,000
6,182,824
7,000,000
3,681,484
6,698,353
807,353
1,108,353
979,353
1,108,353
764,353
7,000,000
7,000,000
6,698,353

4,000,000

BIBLIOTECAS Y MUSEOS DENTRO DEL
PERIMETRO DELEGACIONAL
FOEMNTO CULTURAL PARA LA IGUALDAD
ENTRE MUJERES Y HOMBRES

8,500,000

FORTALECIMIENTO DE LAS COMPARSAS
TRADICIONALES DE LA DELEGACIÓN TLÁHUAC.
CONSTRUCCIÓN DE UN AUDITORIO CULTURAL
EN EL HOSPITAL GENERAL DE TLÁHUAC

4,978,353

TLAHUAC

FORTALECER LA FESTIVIDAD Y COSTUMBRES
DEL DÍA DE MUERTOS EN SAN ANDRÉS MIXQUIC
DELEGACIÓN TLÁHUAC)

1,538,353

DISTRITO FEDERAL

TLALPAN

1,000,000

DISTRITO FEDERAL

TLALPAN

DISTRITO FEDERAL

TLALPAN

DISTRITO FEDERAL

TLALPAN

DISTRITO FEDERAL

TLALPAN

DISTRITO FEDERAL

VENUSTIANO CARRANZA

DISTRITO FEDERAL

VENUSTIANO CARRANZA

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

VENUSTIANO CARRANZA
XOCHIMILCO

ACTIVIDADES CULTURALES PARA EL USO DEL
TIEMPO LIBRE PARA LA INFANCIA, JUVENTUD Y
PERSONAS ADULTAS MAYORES EN LOS OCHO
PUEBLOS DE TLALPAN
FORMACION Y ESPECIALIZACION DE
PROMOTRES/AS DE ACTIVIDADES CULTURALES
EN LOS OCHO PUEBLOS DE TLALPAN
RESCATE DE LA CULTURA POPULAR EN LOS
OCHOS PUEBLOS DE TLALPAN
RESCATE DE ESPACIOS PUBLICOS PARA
ACTIVIDADES CULTURALES EN LOS OCHOS
PUEBLOS DE TLALPAN
PROMOCION TURISTICAS DE LA CULTURA
POPULAR EN LOS OCHO PUEBLOS DE TLALPAN
REHABILITACION Y MANTENIMIENTO A
ESPACIOS CULTURALES
ADQUICISION Y EQUIPAMIENTO A ESPACIOS
CULTURALES
EVENTOS Y FESTIVALES CULTURALES

DURANGO

GÓMEZ PALACIO

DURANGO
DURANGO

PÁNUCO DE CORONADO
POANAS

DURANGO
DURANGO

SANTIAGO PAPASQUIARO
SANTIAGO PAPASQUIARO

EDICIÓN Y DISTRIBUCIÓN MENSUAL DE
HISTORIETAS CON LEYENDAS DE XOCHIMILCO
REHABILITACIÓN DEL TEATRO ALBERTO M.
ALVARADO
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA DE
POANAS PRIMERA ETAPA
CALLES REVUELTAS
REMODELACIÓN DEL MUSEO REVUELTAS II
ETAPA

130 de 147

7,000,000

1,538,353

1,000,000

2,000,000
2,000,000

800,000
13,274,064
6,637,032
11,755,571
4,118,353
2,300,000
2,400,000
4,000,000
1,600,000
4,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GUANAJUATO
GUANAJUATO

APASEO EL GRANDE
CELAYA

BIBLIOTECA PÚBLICA VIRTUAL

GUANAJUATO

CELAYA

GUANAJUATO
GUANAJUATO
GUANAJUATO

CELAYA
CORTAZAR
CORTAZAR

INTERVENCIÓN DE CUBIERTAS Y ANEXOS DEL
TEMPLO DE SAN FRANCISCO.
EQUIPAMIENTO CONSERVATORIO DE MÚSICA
BIBLIOTECA PÚBLICA VIRTUAL

GUANAJUATO
GUANAJUATO
GUANAJUATO
GUANAJUATO

CORTAZAR
CORTAZAR
DOLORES HIDALGO
GUANAJUATO

GUANAJUATO

LEÓN

GUANAJUATO

LEÓN

GUANAJUATO
GUANAJUATO
GUANAJUATO
GUANAJUATO

MOROLEÓN
SALAMANCA
SALVATIERRA
SALVATIERRA

GUANAJUATO
GUANAJUATO
GUANAJUATO

URIANGATO
YURIRIA
SAN JOSÉ ITURBIDE

GUERRERO

ACAPULCO DE JUAREZ

GUERRERO
GUERRERO
GUERRERO

ACAPULCO DE JUAREZ
ACAPULCO DE JUÁREZ
AJUCHITLAN DEL PROGRESO

GUERRERO
GUERRERO
GUERRERO
GUERRERO

ALPOYECA
ALPOYECA
AYUTLA DE LOS LIBRES
AYUTLA DE LOS LIBRES

GUERRERO

AYUTLA DE LOS LIBRES

GUERRERO
GUERRERO
GUERRERO
GUERRERO

CHILPANCINGO DE LOS BRAVO
COPALA
COPALA
CUAUTEPEC

GUERRERO
GUERRERO

CUAUTEPEC
CUTZAMALA DE PINZON

GUERRERO

CUTZAMALA DE PINZON

GUERRERO

GUERRERO

GUERRERO

GUERRERO

GUERRERO
GUERRERO
GUERRERO

HUAMUXTITLAN
HUAMUXTITLAN
IGUALA DE LA INDEPENDENCIA

GUERRERO
GUERRERO
GUERRERO

ILIATENCO
MALINALTEPEC
OMETEPEC

GUERRERO

TELOLOAPAN

GUERRERO
GUERRERO
GUERRERO

TLACOAPA
TLALIXTAQUILLA DE MALDONADO
ZIHUATANEJO DE AZUETA

GUERRERO

ZIHUATANEJO DE AZUETA

RESTAURACIÓN DEL TEMPLO DEL CORAZÓN DE
MARÍA TERCERA ETAPA.

ORGANO Y RESTAURACIÓN DE LA PARROQUIA
FRANCISCANA DE DE SAN JOSÉ
EQUIPAMIENTO FORO CULTURAL
BIBLIOTECA PÚBLICA VIRTUAL
BIBLIOTECA PÚBLICA VIRTUAL
CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL Y
COMUNITARIO SONA SUR
LIBRO "AROMAS Y SABORES POR LOS CAMINOS
DE GUANAJUATO"
INFAESTRUCTURA DE CULTURA
MUNICIPAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
TEMPLOS DE SALAMANCA
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
3ERA ETAPA DE LA REHABILITACIÓN DE LA EXHACIENDA DE SANTO TOMÁS DE HUATZINDEO
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
FESTIVAL DE LATROVA, LA DANZA, LA BOHEMIA
Y ALGO MAS
CONSTRUCCION DE CASA DE CULTURA,
COLONIA LUCIO CABAÑAS
CASA DE CULTURA, NUEVO EJIDO
PROYECTO FARO DE GUERRERO
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA,
CABECERA MUNICIPAL
CASA DE CULTURA EN CABECERA MUNICIPAL
CASA DE CULTURA
CONSTRUCCION DE LA CASA DE LA CULTURA
FESTIVAL DE BANDAS DE MUSICA DE VIENTO DE
LA COSTA CHICA
DOTACION DE INSTRUMENTOS MUSICALES A
DOCE BANDAS DE MÚSICA REGIONAL
CINE COMUNITARIO DE GUERRERO
CONSTRUCCION DEL CENTRO CULTURAL
FESTIVAL DE LA CHILENA COSTEÑA
CONSTRUCCION DEL CENTRO CULTURAL DE
XALAPA
CASA DE CULTURA
REHABILITACIÓN DE PARROQUIA, CABECERA
MUNICIPAL
ADQUISICIÓN DE TRAJES REGIONALES E
INSTRUMENTOS MUSICALES
FORTALECIMIENTO DEL TEJIDO SOCIAL A
TRAVÉS DE LA RECUPERACIÓN Y
REHABILITACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS
INFANTILES.
EXPOSICIÓN ITINERANTE DE GRAN FORMATO
SOBRE LOS DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES
Y CULTURALES
SONIDOS, FLOKLOR Y TRADICIONES
CONSTRUCCION DE CASA DE CULTURA
LA SEGUNDA ETAPA DE RESTAURACIÓN DE LA
PARROQUIA DE SAN FRANCISCO DE ASIS DE
IGUALA, GUERRERO
CASA DE CULTURA EN CABECERA MUNICIPAL
CASA DE CULTURA EN CABECERA MUNICIPAL
EXPO GASTRONOMICA Y DE ARTESANIAS
AFROMEXICANAS
CONTRUCCION DE ZONA ARQUEOLOGICA Y
MUSEO "TECAMPANA"
CASA DE CULTURA EN CABECERA MUNICIPAL
CASA DE CULTURA EN CABECERA MUNICIPAL
AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN DE LA CASA DE
LA CULTURA MUNICIPAL
CASA DE LA CULTURA AVENIDA EJIDO Y 5 DE
MAYO COLONIA CENTRO

131 de 147

4,000,000
2,600,000
500,000
1,500,000
4,000,000
1,500,000
100,000
4,400,000
4,000,000
10,000,000
3,100,000
3,100,000
500,000
3,100,000
1,100,000
6,500,000
500,000
1,000,000
7,000,000
1,968,353
1,968,353
5,072,464
2,398,353
1,502,576
1,538,353
2,003,434
168,288
601,030
1,927,536
1,702,919
260,446
2,003,434
3,031,692
1,968,353
2,398,353
5,997,134

1,002,865

1,538,353
3,122,990
4,200,000

1,402,404
1,502,576
260,446
7,000,000
1,089,868
1,502,576
3,000,000
5,392,824

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

GUERRERO

ZIRANDARO

HIDALGO
HIDALGO

ACAXOCHITLÁN
ALFAJAYUCAN

HIDALGO
HIDALGO

ALMOLOYA
CARDONAL

HIDALGO

FRANCISCO I. MADERO

HIDALGO
HIDALGO
HIDALGO

HUEJUTLA DE REYES
JACALA DE LEDEZMA
PACHUCA DE SOTO

HIDALGO

PACHUCA DE SOTO

HIDALGO

PACHUCA DE SOTO

HIDALGO

PACHUCA DE SOTO

HIDALGO

TLAXCOAPAN

HIDALGO
HIDALGO

TULANCINGO DE BRAVO
ZIMAPÁN

JALISCO

ACATIC

JALISCO

AHUALULCO DE MERCADO

JALISCO

AMACUECA

JALISCO

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA
CABECERA MUNICIPAL
CASA DE CULTURA
RESTAURACIÓN DEL TEMPLO Y EXCONVENTO
DEL SIGLO XVI SAN MARTÍN OBISPO EN
ALFAJAYUCAN, 1A ETAPA
CENTRO DE CULTURA
PLAN MAESTRO PARA LA RESTAURACIÓN DE
SANTUARIO MAPETH EN CARDONAL, 1A ETAPA
ACTIVIDADES DE DIFUSIÓN Y FOMENTO A LA
LECTURA Y EL LIBRO
MUSEO DE LA CULTURA HUASTECA
CONSTRUCCION DE CASA DE CULTURA
ADQUISICIÓN DE LOS PREDIOS DEL
FERROCARRIL EN PACHUCA PARA LA CREACIÓN
DEL MUSEO DEL ESTADO DE HIDALGO

1,262,471
1,850,000
1,990,854

1,500,000
2,000,000
600,000
10,000,000
1,250,000
32,000,000

REPARACIÓN DE LAS AZOTEAS DE LA
BIBLIOTECA DEL ESTADO "RICARDO GARIBAY"
FESTIVAL ARTÍSTICO Y CULTURAL DE LA CIUDAD
DE PACHUCA

1,000,000

CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE LAS
PINTURAS DE LA SACRISTÍA DEL TEMLPO DEL
EXCONVENTO DE SAN FRANCISCO EN PACHUCA
HIDALGO
CONTRUCCION DEL CENTRO CULTURAL
TLAXCOAPAN 1RA ETAPA
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013

1,041,880

ADQUISICIÓN DE INMUEBLE PARA LA CREACIÓN
DEL CENTRO CULTURAL DE ZIMAPÁN HIDALGO
REHABILITACIÓN DEL TEATRO VIRGEN DE LA
CANDELARIA 1A ETAPA

967,265

7,000,000
3,100,000
1,000,000
550,000

REHABILITACIÓN DE DESCANSO DE
PANTEÓN"RUTA ARQUEOLÓGICA"
CONSERVACION, RESTAURACIÓN Y
ADAPTACION DE NUEVO USO PARA EL
CONJUNTO FRANCISCANO DE AMACUECA 2A
ETAPA

1,500,000

AMACUECA

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE DESARROLLO
CULTURAL E INTEGRAL PARA LA JUVENTUD DE
AMACUECA

2,340,000

JALISCO

AMECA

2,000,000

JALISCO

ARANDAS

JALISCO
JALISCO

ARANDAS
ATENGO

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE
AUDITORIOS
ACONDICIONAMIENTO Y EQUIPAMIENTO DE
CASAS DE LA CULTURA PARA DARLE
FUNCIONALIDAD AL CINE-FORO
REEQUIPAMIENTO DEL MUSEO VIRTUAL

JALISCO
JALISCO

ATENGO
ATENGUILLO

JALISCO

ATOTONILCO EL ALTO

JALISCO
JALISCO

AUTLÁN DE NAVARRO
CABO CORRIENTES

JALISCO

CAÑADAS DE OBREGÓN

JALISCO

CASIMIRO CASTILLO

JALISCO
JALISCO
JALISCO
JALISCO
JALISCO
JALISCO

CHAPALA
CHIQUILISTLÁN
CONCEPCIÓN DE BUENOS AIRES
DEGOLLADO
EL ARENAL
ENCARNACIÓN DE DÍAZ

JALISCO

ENCARNACIÓN DE DÍAZ

JALISCO
JALISCO

GÓMEZ FARÍAS
GUADALAJARA

REHABILITACIÓN CASA DE CULTURA - EMILIANO
ZAPATA PRIMER ETAPA
CONSTRUCCIÓN DE MUSEO COMUNITARIO
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE CULTURA
PRIMER ETAPA
ESCUELA DE ARTES Y OFICIOS CONSTRUCCIÓN DE SALAS, AREAS
ADMINISTGRATIVAS Y BAÑOS
FESTIVAL DE LAS ARTES
REMODELACIÓN TEATRO AL AIRE LIBRE EN
PLAZA PRINCIPAL TUITO
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CULTURAL DE 6
SALAS PARA DIFERENTES TALLERES, CON
ESCENARIO, SALA DE EXPO, AREAS DE COCINA,
NUCLEO SANIOTARIO Y AREA DE JARDINES 1A
ETAPA
CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO EN LA CASA DE
LA CULTURA DE LA RESOLANA
INFRAESTRUCTURA DE CULTURA MUNICIPAL
AMPLIACIÓN DE LA CASA DE CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE 2A ETAPA DE MUSEO
REMODELACIÓN DE CASA DE LA CULTURA
TERMINACION DEL MUSEO DEL TEQUILA
CONCLUSIÓN DE LA ÚLTIMA ETAPA DE LA CASA
DE LA CULTURA EN LA CABECERA MUNICIPAL DE
ENCARNACIÓN DE DÍAZ.
CASA DE LA CULTURA ENCARNACIÓN, PRIMERA
ETAPA.
CONSTRUCCIÓN DE ESCUELA DE ARTES
DIFUSIÓN DE LA CULTURA EN EL AMBITO
INTERNACIONAL-FESTIVAL DE CIUDADES

132 de 147

3,500,000

1,070,000

500,000
185,000
500,000
269,970
1,000,000

15,000,000
700,000
850,000

3,000,000
1,100,000
3,000,000
2,098,924
840,000
975,000
1,500,000

1,000,000
500,000
12,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

HERMANAS GUADALAJARA-PERM(RUSIA 2013).
SONIDOS Y TRADICIONES XXI A.C.
JALISCO

GUADALAJARA

SEGUNDA FASE DE INTERVENCION INTEGRAL
DEL MUSEO PANTEON DE BELEN

5,840,000

JALISCO

GUADALAJARA

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL
COMUNITARIO SAN ANDRÉS: CON BIBLIOTECA.
ACTIVIDADES CULTURALES EN ESPACIOS
ABIERTOS

4,500,000

JALISCO

GUADALAJARA

ESCUELA DE MÚSICA LA FERRO

1,340,000

JALISCO

GUADALAJARA

1,500,000

JALISCO

GUADALAJARA

SEGUNDA FASE DE INTERVENCIÓN INTEGRAL
DEL MUSEO PANTEÓN DE BELÉN.
PRIMER FORO NACIONAL VIOLENCIA Y ARTE

JALISCO

GUADALAJARA

FESTIVAL CULTURAL DE MAYO

1,000,000

JALISCO

GUADALAJARA

SEGUNDA FASE DE INTERVENCIÓN INTEGRAL
DEL MUSEO PANTEÓN DE BELÉN.

5,840,000

JALISCO

IXTLAHUACÁN DEL RÍO

CONSTRUCCIÓN DE ESPACIOS CULTURALES

JALISCO

JESÚS MARÍA

REMODELACIÓN DE CASA DE LA CULTURA

JALISCO

LA BARCA

MANTENIMEINTO Y MEJORES CASA DE CULTURA

230,725

JALISCO

LA BARCA

EQUIPAMIENTO DE BIBLIOTECA
PÚBLICA"FRANCISCO ROJAS GONZÁLEZ".

189,800

JALISCO

LA BARCA

EQUIPAMIENTO PARA SALE DE CINE DE LA CASA
DE LA CULTURA

997,000

JALISCO

LA HUERTA

CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE CULTURA EMILIANO ZAPATA PRIMER ETAPA

1,000,000

JALISCO

LAGOS DE MORENO

FORTALECIMEINTO DEL "FESTIVAL CULTURA DE
MARZO"

1,500,000

JALISCO

LERMA

REMODELACIÓN DE TEMPLO

2,000,000

JALISCO

MEZQUITIC

REMODELACIÓN PLAZA PÚBLICA

815,474

JALISCO

MIXTLÁN

CONSTRUCCIÓN CASA DE LA CULTURA 1A
ETAPA

400,000

JALISCO

PUERTO VALLARTA

FANDANGO EN PTO VALLARTA

6,300,000

JALISCO

SAN DIEGO DE ALEJANDRÍA

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE CASA DE
LA CULTURA

1,400,000

JALISCO

SAN JUANITO DE ESCOBEDO

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA CÍVICA

JALISCO

SAN MARTÍN DE BOLAÑOS

CONSTRUCCIÓN PLAZA CÍVICA EN "LA PRESA"

JALISCO

SAN MIGUEL EL ALTO

AMPLIACIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA

1,470,000

JALISCO

SAN PEDRO TLAQUEPAQUE

5,840,000

JALISCO

SAN PEDRO TLAQUEPAQUE

CONSERVACIÓN DEL "INMUEBLE MUSEO
PANTALEÓN PANDURO"
MUSEOGRAFÍA E INTERIORISMO DEL MUSEO
"PANTALEÓN PANDURO"

JALISCO

SAN PEDRO TLAQUEPAQUE

1,000,000

JALISCO
JALISCO
JALISCO

SAN SEBASTIÁN DEL OESTE
SAYULA
TALPA DE ALLENDE

RESTAURACIÓN DE BIENES MUEBLES DEL
MUSEO "PANTALEÓN PANDURO".
CONSTRUCCIÓN CASA DE LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA CULTURAL

JALISCO
JALISCO

TAMAZULA DE GORDIANO
TAMAZULA DE GORDIANO

JALISCO

TECALITLÁN

JALISCO
JALISCO

TECOLOTLÁN
TEOCALTICHE

JALISCO

TIZAPÁN EL ALTO

JALISCO
JALISCO
JALISCO

TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA
TOMATLÁN
TONALÁ

JALISCO

TONALÁ

JALISCO
JALISCO

TONALÁ
TONALÁ

JALISCO

TONALÁ

JALISCO

TONALÁ

JALISCO

TONALÁ

JALISCO
JALISCO

TONILA
TOTOTLÁN

CONSTRUCCIÓN E INTEGRACION DE TALLERES
CULTURALES
CASA DE LA CULTURA EN VISTA HERMOSA
PROYECTO CULTURAL "CASA DE LA CULTURA
CONTLA"
REMODELACIÓN DEL CENTRO HISTÓRICO ETAPA
I Y II
CASA DE LA CULTURA
REHABILITACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE
BIBLIOTECA.
EQUIPAMIENTO Y CONSTRUCCIÓN DE 4A ETAPA
DE CASA DE CULTURA
PROGRAMA CULTURAL TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA
CASA DE CULTURA CABECERA MUNICIPAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
REHABILITACIÓN CASA DE LA CULTURA
CABECERA MUNICIPAL
CARAVANA CULTURAL ITINERANTE
RENOVACION DE MURALES EN PRESIDENCIA
MUNICIPAL
CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO CULTURAL LOMA
DORADA SECCION C
CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO CULTURAL SAN
FRANCISCO DE LA SOLEDAD JAUSA
CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO CULTURAL
ZALATITLAN
CASA DE LA CULTURA EN SAN MARCOS
CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL
AUDITORIO MUNICIPAL

133 de 147

700,000

950,000
1,000,000

692,750
900,000

4,800,000

1,000,000
660,000
1,000,000
1,600,000
1,180,000
7,000,000
2,840,000
1,340,000
3,740,398
5,000,000
7,000,000
12,100,000
2,000,000
440,000
600,000
800,000
1,000,000
1,000,000
1,500,000
1,200,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JALISCO
JALISCO

TUXPAN
UNIÓN DE SAN ANTONIO

MUSEO EN LA CABECERA MUNICIPAL

JALISCO

UNIÓN DE SAN ANTONIO

JALISCO

VILLA HIDALGO

JALISCO
JALISCO
JALISCO

VILLA PURIFICACIÓN
ZAPOPAN
ZAPOTILTIC

AMPLIACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE LA CASA DE
CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DE LA
CASA DE LA CULTURA
REHABILITACIÓN DE IGLESIA
BIBLIOPARQUE VALLE DE SAN ISIDRO

JALISCO

ZAPOTITLÁN DE VADILLO

JALISCO

ZAPOTLÁN DEL REY

JALISCO

ZAPOTLÁN DEL REY

JALISCO

ZAPOTLÁN EL GRANDE

MEXICO

CUERNAVACA

MEXICO
MEXICO

NEZAHUALCOYOTL
TULTEPEC

MÉXICO

ALMOLOYA DE JUÁREZ

MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO

APAXCO
ATLAUTLA
VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD

MÉXICO

VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD

MÉXICO

VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD

MÉXICO

VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD

MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO

CHALCO
CHAPA DE MOTA
CHICONCUAC
COATEPEC HARINAS
CUAUTITLÁN IZCALLI

MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO

ECATEPEC DE MORELOS
ECATEPEC DE MORELOS
HUEHUETOCA
HUEYPOXTLA
HUIXQUILUCAN

MÉXICO

HUIXQUILUCAN

MÉXICO

IXTAPAN DE LA SAL

MÉXICO

IXTAPAN DE LA SAL

MÉXICO

JOQUICINGO

MÉXICO

NAUCALPAN DE JUÁREZ

MÉXICO
MÉXICO

NEXTLALPAN
NEZAHUALCÓYOTL

MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO

NEZAHUALCÓYOTL
NEZAHUALCÓYOTL
NEZAHUALCÓYOTL

MÉXICO

NEZAHUALCÓYOTL

MÉXICO

NICOLÁS ROMERO

REHABILITACIÓN DEL AUDITORIO MUNICIPAL DE
LA CASA DE LA CULTURA DE LA CABECERA
MUNICIPAL DE UNIÓN DE SAN ANTONIO,
JALISCO.

CONSTRUCCIÓN DE FORO CULTURAL EN LA
DELEGACIÓN HUESCALAPA
CONSTRUCCIÓN DE 2 CASAS DE LA CULTURA
DELEGACIÓN DE SAN JOSÉ DEL CARMEN Y
ZAPOTITLAN
RESTAURACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE LA CASA
DE CULTURA
MODERNIZACIÓN DE LA BIBLIOTECA RODOLFO
NERI
CONSTRUCCIÓN DEL FORO "LUIS GUZMAN" DEL
JARDIN PRINCIPAL
ENCUENTRO INTERNACIONAL DE ARTE DIGITAL,
ACCIONES ESCÉNICAS Y FOTOGRAFÍA.
COLECTIVO DÉDALO AC
CASA DE CULTURA ITINERANTE
TERMINACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE LA CASA DE
CULTURA "VÍCTOR URBAN VELAZCO"
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA EN LA
LOCALIDAD DE TLALCILALCALPAN
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
CONSTRUCCION DE AREAS VERDES Y FORO
CULTURAL EN EL GRANERO DE LA EX HACIENDA
XICO

900,000
1,600,000

1,000,000
1,000,000
760,000
3,840,000
700,000
500,000

800,000
500,000
1,400,000
1,721,713

1,864,471
3,586,954
4,000,000
4,000,000
4,000,000
4,826,087

CONSTRUCCION DE ASTA BANDERA
MONUMENTAL
REHABILITACION DE AREAS VERDES DE LA EX
HACIENDA XICO

2,173,913

RESTAURACION DEL INMUEBLE DE LA EX
HACIENDA XICO
CASA DE CULTURA
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013

4,812,500

CONSTRUCCIÓN DEL TEATRO AL AIRE LIBRE
SEGUNDA ETAPA
FOMENTO CULTURA MUNICIPAL
CORREDOR CULTURAL ECATEPEC
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL EN LA
LOCALIDAD
PROGRAMAS Y TALLERES CULTURALES
ORIENTADOS A PROMOVER, PRESERVAR Y
DIFUNDIR LA CULTURA
REMODELACIÓN AL MONUMENTO DE LOS
MÁRTIRES DE IXTAPAN DE LA SAL
REMODELACIÓN DE LA FUENTE DEL MITO DE LA
CREACIÓN DE LA SAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
REHABILITACIÓN DEL CENTRO CULTURAL
MUNICIPAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
ADECUACIONES EN EL AUDITORIO PARA EL
CENTRO CULTURAL PLURIFUNCIONAL DE
NEZAHUACLÓYOTL
CASA DE CULTURA
MI BANDA MI CORO
CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO DE CULTURA
NEZAHUALCOYOTL "UNIDAD HABITACIONAL REY
NEZA"
PROYECTO DE CULTURA 2013 POR EL 50
ANIVERSARIO DE LA CIUDAD NEZAHUALCOYOTL
CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL

134 de 147

2,187,500

3,500,000
1,000,000
2,000,000
2,000,000
4,000,000
3,471,151
3,528,849
6,000,000
2,000,000
6,015,625
984,375

3,022,824
3,812,824
3,000,000
5,000,000
2,000,000
20,000,000

3,500,000
6,182,824
11,712,824

11,712,824
7,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INTERACTIVO Y TECNOLOGICO
MÉXICO

NICOLÁS ROMERO

MÉXICO

OCOYOACAC

MÉXICO

OCOYOACAC

MÉXICO
MÉXICO

OTUMBA
TEOLOYUCAN

MÉXICO

TEOLOYUCAN

MÉXICO

TEPOTZOTLÁN

MÉXICO
MÉXICO

TEQUIXQUIAC
TEXCALTITLÁN

MÉXICO

TEXCOCO

MÉXICO

TEXCOCO

MÉXICO

TLALNEPANTLA DE BAZ

MÉXICO

TLALNEPANTLA DE BAZ

MÉXICO

TLALNEPANTLA DE BAZ

MÉXICO
MÉXICO

TLALNEPANTLA DE BAZ
TOLUCA

MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MÉXICO
MICHOACÁN

TOLUCA
TULTEPEC
ZACUALPAN
ZUMPAHUACÁN
AQUILA

MICHOACÁN
MICHOACÁN

CHINICUILA
CHURUMUCO

MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN

COENEO
COJUMATLÁN DE RÉGULES
COTIJA

MICHOACÁN
MICHOACÁN

ECUANDUREO
HUANIQUEO

MICHOACÁN
MICHOACÁN

JOSÉ SIXTO VERDUZCO
MARCOS CASTELLANOS

MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN

PARACHO
TANCÍTARO
TOCUMBO
URUAPAN
URUAPAN
YURÉCUARO
ZINÁPARO
CHARAPAN

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL
INTERACTIVO Y TECNOLOGICO SANTA MARIA
MAGDALENA CAHUACAN - PROGRESO
INDUSTRIAL
CONSTRUCCIÓN MUSEO DE LA BATALLA DEL
MONTE DE LAS CRUCES, EN LA MARQUESA

4,400,000

FESTIVAL CULTURAL Y EVENTOS RELATIVOS A
LA BATALLA DEL MONTE DE LAS CRUCES
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013

3,718,750

CONSTRUCCIÓN DEL MUSEO BICENTENARIO
LUIS LICEAGA PRIMERA ETAPA

3,281,250

2,000,000
12,300,000

CONSTRUCCIÓN DEL FORO AL AIRE LIBRE
TEOLOYUCAN
CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL Y DE
CONVENCIONES
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013

1,200,000

REMODELACIÓN DE BIBLIOTECAS
COMUNITARIAS
AMPLIACIÓN DE LA ESCUELA DE BELLAS ARTES

4,874,654

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE LA CASA
DE CULTURA JAVIER PEREZ OLAGARAY
REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE LA CASA
DEL ROSARIO
REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE LA CASA
DE CULTURA TABLA ONDA
FESTIVAL CULTURAL MUERTE VIVA

1,500,000

REHABILITACIÓN Y MANTENIMIENTO DE
ESPACIOS CULTURALES
PROMOCIÓN Y FOMENTO A LA CULTURA
CASA DE CULTURA VICTOR MANUEL URBAN
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
CONSTRUCCIÓN DE PLAZA CÍVICA EN LA
COMUNIDAD DE MARUATA
CASA DE LA CULTURA DEL MPIO. DE CHINICULA
REMODELACIÓN CASA DE LA CULTURA DEL
MPIO DE CHURUMUCO
REHABILITACIÓN DE CASA DE CULTURA
CASA DE CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE TEATRO PREARMADO "JOSÉ
RUBÉN ROMERO"
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA
EQUIPAMIENTO DE CASA DE CULTURA DE
HUANIQUEO
REHABILITACIÓN DE CASA DE CULTURA
TEATRO AUDITORIO "LUIS GONZÁLEZ Y
GONZÁLEZ"
REHABILITACIÓN CASA DE CULTURA
REHABILITACIÓN DE CASA DE CULTURA
CASA DE CULTURA
ORQUESTA INFANTIL Y JUVENIL DE URUAPAN
TEATRO COMO FORMA DE EXPRESIÓN
REHABILITACIÓN EN CASA DE CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA
FERIA DEL GABAN
RESCATE PARA LA MUSICA TRADICIONAL
PUREPECHA

MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN

CHILCHOTA, ERONGARICUARO,
LOS REYES, NAHUATZEN, Y
PARACHO
NAHUATZEN
PANINDÍCUARO
PARACHO
PARACHO

MICHOACÁN

PÁTZCUARO

MICHOACÁN
MICHOACÁN

SAN LUCAS
SENGUIO

CONTRUCCION DE LA CASA DE LA CULTURA EN
EL MINICIPIO
CASA DE CULTURA

MICHOACÁN

TUXPAN

FERIA DEL MUEBLE
CASA DE CULTURA
FERIA NACIONAL DE GUITARRA
CONCURSO INTERNACIONAL DE GLOBOS DE
CANTOYA

PRIMERA FERIA REGIONAL "EL RESCATE DE LA
MEDICINA TRADICIONAL PARA LA
RECUPERACION DE LA PRODUCTUVIDAD DE LA
MUJER INDIGENA EN MICHOACAN"
CONTRUCCION DE AUDITORIO DE USOS
MULTIPLES EN EL CBTF, TUXPAN, CUIDAD

135 de 147

5,000,000
2,000,000
5,000,000

2,125,346

1,500,000
1,500,000
1,328,509
5,000,000
2,000,000
2,000,000
1,000,000
2,000,000
1,500,000
1,500,000
1,500,000
2,627,824
2,232,824
3,100,000
1,500,000
700,996
2,232,824
1,500,000
2,627,824
2,627,824
2,232,824
1,500,000
2,232,824
2,263,118
1,600,000
1,000,000
2,500,000

500,000
2,691,132
2,000,000
1,000,000
4,000,000
3,000,000
1,000,000

6,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

HIDALGO- IRIMBO
MICHOACÁN

ZACAPU

MICHOACÁN

ZACAPU

MORELOS
MORELOS

AMACUZAC
AYALA

MORELOS

AYALA

MORELOS

AYALA

MORELOS

CUERNAVACA

MORELOS
MORELOS

CUERNAVACA
CUERNAVACA

MORELOS

JIUTEPEC

MORELOS
MORELOS

JIUTEPEC
JOJUTLA

MORELOS

JOJUTLA

MORELOS
MORELOS

MAZATEPEC
MIACATLAN

MORELOS

MIACATLÁN

MORELOS

PUENTE DE IXTLA

MORELOS

TEMIXCO

MORELOS
MORELOS
MORELOS

TEPOZTLÁN
TETECALA
XOCHITEPEC

MORELOS
MORELOS
NAYARIT

YAUTEPEC
CUAUTLA
ACAPONETA

NAYARIT

ACAPONETA

NAYARIT
NAYARIT

DEL NAYAR
DEL NAYAR

NAYARIT

HUAJICORI

NAYARIT

ROSAMORADA

NAYARIT

RUÍZ

NAYARIT
NAYARIT
NAYARIT

SAN BLAS
SANTA MARÍA DEL ORO
SANTIAGO IXCUINTLA

NAYARIT

TEPIC

NAYARIT

TUXPAN

NUEVO LEÓN

ABASOLO

NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN

CIÉNEGA DE FLORES
GENERAL BRAVO
GUADALUPE

NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN

JUÁREZ
LINARES

NUEVO LEÓN

LINARES

RESTAURACIÓN MONUMENTO HISTÓRICO
IGLESIA DE LOS SANTOS REYES
RESTAURACIÓN MONUMENTO HISTÓRICO DEL
TEMPLO DE LA ASUNCIÓN
CENTRO CULTURAL
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE CULTURA
"CORONEL FRANCISCO FRANCO SALAZAR"
ANENEHUILCO
CONSTRUCCIÓN DE LA BIBLIOTECA CAP.
FRANCISCO AYALA, DE CIUDAD AYALA.
CONSTRUCCIÓN DE LA BIBLIOTECA PROF.
EULEUTERIO REYES PEREZ DE LA COMUNIDAD
HUITZILILLA
EVENTOS CULTURALES, TALLERES Y MUESTRAS
GASTRONÓMICAS
RADIO CHINELO
ADQUISICIÓN DE INSTRUMENTOS PARA LA
BANDA DE MÚSICA SAN NICOLÁS DE TOLENTINO
AHUATEPEC, CUERNAVACA
ENLACE CREATIVO" RADIO Y TELEVISIÓN
CULTURAL POR INTERNET
CULTURA DIVERSA JIUTEPEC
MODERNIZACIÓN DE BIBLIOTECA Y
CONSTRUCCIÓN DE SALONES Y COMPUTO
MULTIMEDIA
CONSTRUCCION DE CENTRO CULTURAL
INFANTIL Y JUVENIL DE LA COLONIA JOJUTLA
CONSTRUCCION CASA DE LA CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA DE
MIACATLAN
ADQUISICIÓN DE INSTRUMENTOS MÚSICALES
BANDA DE MIACATLÁN
REHABILITACIÓN DEL PARQUE EN LA
PROVIDENCIA
FIESTA TRADICIONAL PATRONAL SANTIAGO
APOSTOL
EQUIPAMIENTO PARA CINEMATOGRAFÍA
REHABILITACIÓN DE AUDITORIO CULTURAL
PROYECTO DE EXPRESIÓN Y DESARROLLO
CULTURAL: PROGRAMA COMUNITARIO DE
SALUD EN MEDICINA TRADICIONAL
CARANAVAL Y FORMENTO ATRADICIONES
MUSEO
REHABILITACIÓN DE LA CASA DE LA CULTRA ALI
CHUMACERO DE LA CIUDAD DE ACAPONETA
FESTIVAL CULTURAL DE NAYARIT EN
ACAPONETA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
CONSTRUCCIÓN DEL TEATRO AL AIRE LIBRE EN
LA MESA DEL NAYAR
CONSTRUCIÓN DEL TEATRO AL AIRE LIBRE EN
LA CABECERA MUNICIPAL DE HUAJICORI
CONSTRUCCIÓN DE TEATRO AL AIRE LIBRE EN
EL MUNICIPIO DE ROSAMORADA
REHABILITACIÓN DEL MUSEO DE LA CULTURA
DEL MUNICIPIO DE RUIZ.
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA
CONSTRUCCION CASA DE LA CASA DE LA
CULTURA EN LA CABECERA MUNICIPAL

2,238,767
2,070,101
3,500,000
3,539,994

1,090,471
1,090,471

3,100,000
893,088
1,131,941

1,262,471
5,992,471
1,262,471

1,176,471
832,471
1,090,471
341,941
2,800,000
1,262,471
736,941
1,520,471
1,259,554

832,471
7,000,000
1,214,650
985,350
4,500,000
1,000,000
950,000
1,000,000
3,100,000
3,350,000
3,350,000
7,000,000

COLOQUIO INTEGRAL DEL TEATRO Y SUS
ALTERNATIVAS
CONSTRUCCIÓN DEL TEATRO AL AIRE LIBRE EN
LA CABECERA MUNICIPAL DEL TUXPAN NAYARIT

1,000,000

AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN BIBLIOTECA
PROF. ALFREDO SOLIS ELIZONDO
CENTRO CULTURAL "EL EJIDO"
PROYECTO CULTURAL 2013

2,711,941

REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO EN
BIBLIOTECAS MUNICIPALES
PROYECTO CULTURAL 2013
CONSTRUCCIÓN DE PLAZA PÚBLICA EN LA COL.
MISIÓN DE SAN GERARDO
CONSTRUCCIÓN DE PLAZA INF. EL CERRITO

136 de 147

1,550,000

1,100,000
1,000,000
11,000,000
5,400,000
1,521,923
2,095,119

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN

LINARES
LINARES

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA EJ. ZAPATA

NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN

LINARES
LOS RAMONES
MONTERREY

NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

MONTERREY

REMODELACIÓN BIBLIOTECA PÚBLICA
MUNICIPAL SAN BERNABE I

919,600

NUEVO LEÓN

MONTERREY

REMODELACIÓN BIBLIOTECA PÚBLICA
MUNICIPAL SAN MARTIN

794,400

NUEVO LEÓN

SAN NICOLÁS DE LOS GARZA

4,462,339

NUEVO LEÓN

SAN NICOLÁS DE LOS GARZA

REMODELACION DEL AUDITORIO ANASTASIO
VILLARREAL
REMODELACION DEL CENTRO CULTURAL
BENITO JUAREZ

NUEVO LEÓN

SAN NICOLÁS DE LOS GARZA

8,000,000

NUEVO LEÓN

SAN NICOLÁS DE LOS GARZA

NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN

SAN NICOLÁS DE LOS GARZA
SAN NICOLÁS DE LOS GARZA
SAN NICOLÁS DE LOS GARZA
SAN NICOLÁS DE LOS GARZA
SAN PEDRO GARZA GARCÍA

NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN
NUEVO LEÓN

SAN PEDRO GARZA GARCÍA
SANTA CATARINA
SANTA CATARINA
SANTA CATARINA
VILLALDAMA

REMODELACION DEL CENTRO CULTURAL
BERNARDO REYES
REMODELACION DEL CENTRO CULTURAL LA
PERGOLA
ESPACIO CULTURAL LAS PUENTES 3O SECTOR
ESPACIO CULTURAL FUENTES DE ANAHUAC
ESPACIO CULTURAL JARDINES DE CASA BLANCA
PROYECTO CULTURAL 2013
CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE
AUDITORIOS, MUSEOS, CASAS DE LA CULTURA,
TEATROS.
PROYECTO CULTURAL 2013
PROYECTO CULTURAL EN SANTA CATARINA
PROYECTO CULTURAL EN SANTA CATARINA
PROYECTO CULTURAL EN SANTA CATARINA
CENTRO CULTURAL CASA DEL PUEBLO

OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA

ASUNCIÓN TLACOLULITA
CIUDAD IXTEPEC
MAGDALENA OCOTLáN
SALINA CRUZ

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA
CASA DE LA CULTURA EN CIUDAD IXTEPEC
CASA DE LA CULTURA MAGALENA OCOTLÁN

2,000,000
2,000,000
2,000,000
3,100,000

OAXACA

SAN FELIPE JALAPA DE DíAZ

OAXACA
OAXACA

SAN JACINTO AMILPAS
SAN LORENZO CACAOTEPEC

OAXACA
OAXACA

SAN PEDRO AMUZGOS

CONSTRUCCIÓN DE PLAZA RIBERAS DE SAN
ANTONIO
CONSTRUCCIÓN DE PLAZA COL. CAMACHITO
PROYECTO CULTURAL 2013
PROYECTO DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA
APLICADA AL ARCHIVO HISTÓRICO PRIMERA
ETAPA

OAXACA

SAN PEDRO Y SAN PABLO
AYUTLA
SANTA CATARINA MINAS

OAXACA
OAXACA
OAXACA

SANTA MARÍA TECOMAVACA
SANTIAGO LAOLLAGA
TRINIDAD ZAACHILA

OAXACA

ZIMATLÁN DE ÁLVAREZ

PUEBLA
PUEBLA
PUEBLA
PUEBLA

AJALPAN
ATLIXCO
ATLIXCO
AYOTOXCO DE GUERRERO

PUEBLA
PUEBLA
PUEBLA
PUEBLA
PUEBLA

CHIGMECATITLÁN
HONEY
HONEY
HUAUCHINANGO
HUEYAPAN

3,452,125
2,088,518
2,624,456
1,000,000
10,100,000

REHABILITACIÓN DE MUSEO METROPOLITANO
DE LA CIUDAD DE MONTERREY
REMODELACIÓN BIBLIOTECA PÚBLICA
MUNICIPAL SAN BERNABE II

5,040,000

REMODELACIÓN BIBLIOTECA PÚBLICA
MUNICIPAL SANTA LUCIA GRANJA SANITARIA
REMODELACIÓN BIBLIOTECA PÚBLICA
MUNICIPAL FOMERREY I

1,060,500

CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO MULTIFUNCIONAL
PARA EVENTOS ARTISITICOS Y CULTURALES
CASA DE LA CULTURA DE SAN FELIPE JALAPA
DE DÍAZ
CASA DE LA CULTURA DE SAN JACINTO AMILPAS
CASA DE LA CULTURA DE SAN LORENZO
CACAOTEPEC
CASA DE LA CULTURA DE SAN PEDRO AMUZGOS
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
CASA DE LA CULTURA DE SANTA CATARINA
MINAS
REMODELACIÓN DE LA CASA DE CULTURA
CASA DE LA CULTURA DE SANTIAGO LAOLLAGA
CONSTRUCCIÓN 2A ETAPA DE CASA DE
CULTURA
ROTONDA DE YAVEGO DE ZIMATLÁN DE
ÁLVAREZ
EQUIPAMIENTO PARA GRUPOS CULTURALES
TALLERES CULTURALES PUEBLA
ESCENARIO MÓVIL CARROMATO
RECOPILACIÓN DE IMÁGENES DE LAS ZONAS
TURÍSTICAS Y ARQUEOLÓGICAS PARA EL
CONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ZONAS
QUE CONFORMAN EL PATRIMONIO CULTURAL
TALLERES CULTURALES PUEBLA
EQUIPAMIENTO DE BANDA MÚSICAL
EQUIPAMIENTO DE TRÍO HUAPANGUERO
INSTRUMENTOS PARA RONDALLA INFANTIL
HUEYAPAN CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO
ARTESANAL Y TEATRO DEL PUEBLO

137 de 147

1,116,200

958,300

2,727,660

8,000,000
2,467,000
2,230,500
3,112,500
3,100,000
3,100,000

8,100,000
3,100,000
3,100,000
3,100,000
3,053,118

2,000,000
2,000,000
2,000,000
2,000,000
3,000,000
2,000,000
3,000,000
2,000,000
1,800,000
2,000,000
5,000,000
2,000,000
2,000,000
600,000

2,000,000
335,000
100,000
80,000
700,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PUEBLA

HUEYAPAN

PUEBLA

HUEYTAMALCO

PUEBLA

IZÚCAR DE MATAMOROS

PUEBLA

JALPAN

PUEBLA

LA MAGDALENA
TLATLAUQUITEPEC

PUEBLA
PUEBLA

PUEBLA
PUEBLA

PUEBLA

PUEBLA

PUEBLA

SAN JUAN ATENCO

PUEBLA

SAN MARTÍN TEXMELUCAN

PUEBLA

SAN MARTÍN TEXMELUCAN

PUEBLA

SAN MARTÍN TEXMELUCAN

REHABILITACIÓN SALON DE BALLET CLÁSICO.
FOLKLÓRICO Y POLINESIOS

PUEBLA

SAN MARTÍN TEXMELUCAN

APOYO A FESTIVALES DEL 151 ANIVERSARIO DE
LA FUNDACIÓN DE SAN MARTÍN TEXMELUCAN

2,000,000

PUEBLA

SAN MARTÍN TEXMELUCAN

EQUIPAMIENTO BANDA MUNICIPAL

2,000,000

PUEBLA

SAN MARTÍN TOTOLTEPEC

TALLERES CULTURALES PUEBLA

2,000,000

PUEBLA

SAN PABLO ANICANO

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA EN EL
MUNICIPIO DE SAN PABLO ANICANO, PUEBLA

2,711,941

PUEBLA

SAN SALVADOR HUIXCOLOTLA

REMODELACIÓN DEL PARQUE CENTRAL DE LA
LOCALIDAD DE SAN SALVADOR HUIXCOLOTLA

1,500,000

PUEBLA

SANTO TOMÁS HUEYOTLIPAN

REMODELACIÓN DEL PARQUE PÚBLICO EN LA
LOCALIDAD DE SANTO TOMÁS HUEYOTLIPAN

1,500,000

PUEBLA

TEHUACÁN

CENTRO EXPOSITOR TEHUACÁN

PUEBLA

TEHUACÁN

CONSTRUCCIÓN DEL TEATRO AL AIRE LIBRE EN
EL COMPLEJO CULTURAL Y RECREATIVO EL
CALVARIO

PUEBLA

TENAMPULCO

RECOPILACIÓN DE IMÁGENES DE LAS ZONAS
TURÍSTICAS Y ARQUEOLÓGICAS PARA EL
CONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ZONAS
QUE CONFORMAN EL PATRIMONIO CULTURAL

600,000

PUEBLA

TEPEACA

RESTAURACIÓN EX CONVENTO FRANCISCANO
DE TEPEACA

4,000,000

PUEBLA

TEPEYAHUALCO

RECOPILACIÓN DE IMÁGENES DE LAS ZONAS
TURÍSTICAS Y ARQUEOLÓGICAS PARA EL
CONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ZONAS
QUE CONFORMAN EL PATRIMONIO CULTURAL

1,850,000

PUEBLA

TLACHICHUCA

REHABILITACIÓN DE LA CAPILLA EDMUNDO
CABAÑAS

500,000

PUEBLA

TLAOLA

BANDA SINFÓNICA DE MÚSICA DE VIENTO
INSTRUMENTOS Y TRANSPORTE

335,000

PUEBLA

TOCHTEPEC

REHABILITACIÓN DEL SANTUARIO CRISTO REY

3,000,000

PUEBLA

XICOTEPEC

REHABILITACIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA
"XICOTEPECALLI"

3,300,000

PUEBLA

XICOTEPEC

REHABILITACIÓN DE LA CASA DE MUSEO CASA
CARRANZA

400,000

PUEBLA

XIUTETELCO

RECOPILACIÓN DE IMÁGENES DE LAS ZONAS
TURÍSTICAS Y ARQUEOLÓGICAS PARA EL
CONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ZONAS
QUE CONFORMAN EL PATRIMONIO CULTURAL

600,000

PUEBLA
PUEBLA

XOCHITLÁN TODOS SANTOS
ZACAPOAXTLA

REHABILITACIÓN CAPILLA XOCHITLAN

500,000
600,000

PUEBLA

ZACATLÁN

PUEBLA

ZARAGOZA

HUEYAPAN SECCIÓN 1RA. REHABILITACIÓN DEL
COMPLEJO CULTURAL TEXMELUQUENSE
(TECHADO, GALERÍAS, FORO Y ESCENARIO)
RECOPILACIÓN DE IMÁGENES DE LAS ZONAS
TURÍSTICAS Y ARQUEOLÓGICAS PARA EL
CONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ZONAS
QUE CONFORMAN EL PATRIMONIO CULTURAL
RESTAURACIÓN DEL EXCONVENTO DE SANTO
DOMINGO DE GUZMAN
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA EN LA
LOCALIDAD DE APAPANTILLA
RECOPILACIÓN DE IMÁGENES DE LAS ZONAS
TURÍSTICAS Y ARQUEOLÓGICAS PARA EL
CONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ZONAS
QUE CONFORMAN EL PATRIMONIO CULTURAL
MUSEO DEL TESORO
PUESTA EN ESCENA INSTITUTO POBLANO DE LA
JUVENTUD
CASA DE CULTURA BALCONES DEL SUR
RECOPILACIÓN DE IMÁGENES DE LAS ZONAS
TURÍSTICAS Y ARQUEOLÓGICAS PARA EL
CONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ZONAS
QUE CONFORMAN EL PATRIMONIO CULTURAL
EQUIPAMIENTO Y REHABILITACIÓN DEL
COMPLEJO CULTURAL TEXMELUQUENSE
(TECHADO, GALERIAS, FORO Y ESCENARIO)
REHABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO BIBLIOTECA
MUNICIPAL TEXMELUQUENSE

RECOPILACIÓN DE IMÁGENES DE LAS ZONAS
TURÍSTICAS Y ARQUEOLÓGICAS PARA EL
CONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ZONAS
QUE CONFORMAN EL PATRIMONIO CULTURAL
REHABILITACIÓN DEL ANTIGUO PALACIO
MUNICIPAL
RECOPILACIÓN DE IMÁGENES DE LAS ZONAS
TURÍSTICAS Y ARQUEOLÓGICAS PARA EL
CONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE LAS ZONAS

138 de 147

500,000

600,000

5,000,000
5,000,000
600,000

25,000,000
1,500,000
5,000,000
600,000

5,000,000

1,000,000
700,000

400,000
5,000,000

15,000,000
600,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUE CONFORMAN EL PATRIMONIO CULTURAL
PUEBLA

ZOQUITLÁN

QUERÉTARO
QUERÉTARO

AMEALCO DE BONFIL
CADEREYTA DE MONTES

QUERÉTARO
QUERÉTARO
QUERÉTARO
QUERÉTARO
QUERÉTARO
QUERÉTARO
QUERÉTARO

CORREGIDORA
CORREGIDORA
CORREGIDORA
EL MARQUÉS
HUIMILPAN
HUIMILPAN
QUERÉTARO

QUERÉTARO

QUERÉTARO

QUERÉTARO
QUERÉTARO
QUINTANA ROO

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA EN EL
MUNICIPIO DE ZOQUITLÁN PUEBLA
PROYECTO GENERAL DE CULTURA 2013
ZONAS Y TRADICIONES DE MÚSICA DE LA
SIERRA QUERETANA
PROYECTOS CULTURALES DEL MUNICIPIO 2013
PROYECTO GENERAL DE CULTURA 2013
FESTIVAL EXPRESATE
PLAZA CIVICA CULTURAL EL COLORADO
PROYECTO GENERAL DE CULTURA 2013
PROYECTOS CULTURALES DEL MUNICIPIO 2013
CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE
AUDITORIOS, MUSEOS, CASAS DE LA CULTURA,
TEATROS.

2,711,941
13,100,000
10,000,000
1,000,000
3,000,000
1,100,000
3,100,000
3,000,000
500,000
3,100,000

2,000,000

SAN JUAN DEL RÍO

RESTAURACIÓN DEL TEMPLO DE SANTA ROSA
DE VITERBO
RESACATE DEL PORTAL DEL DIEZMO

30,000,000

TOLIMÁN
BENITO JUÁREZ

PROYECTO GENERAL DE CULTURA 2013
REHABILITACIÓN DEL TEATRO 8 DE OCTUBRE

2,000,000
5,476,941

QUINTANA ROO
QUINTANA ROO

ISLA MUJERES
OTHÓN P. BLANCO

INFRAESTRUCTURA DE CULTURA

SAN LUIS POTOSÍ

AQUISMÓN

SAN LUIS POTOSÍ
SAN LUIS POTOSÍ

AQUISMÓN
CIUDAD DEL MAÍZ

SAN LUIS POTOSÍ

CIUDAD VALLES

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

SAN LUIS POTOSÍ

VENADO

SAN LUIS POTOSÍ
SAN LUIS POTOSÍ
SAN LUIS POTOSÍ

VENADO
VILLA DE LA PAZ
XILITLA

SINALOA

AHOME

SINALOA

AHOME

SINALOA
SINALOA
SINALOA

CHOIX
CHOIX
CONCORDIA

SINALOA

CULIACÁN

SINALOA
SINALOA

CULIACÁN
CULIACÁN

SINALOA
SINALOA

CULIACÁN
CULIACÁN

TEMPORADA 2013 DEL CORO INFANTIL DE
QUINTANA ROO
CONTRUCCIÓN DEL CENTRO CULTURAL
TAMPAXAL, AQUISMON.
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
3A ETAPA DEL CENTRO CULTURAL DE CIUDAD
DEL MAÍZ
CREACIÓN DEL MUSEO DEL FERROCARRIL DE
CIUDAD VALLES
AMPLICACIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL TEATRO
POLIVALENTE DEL CENTRO DE LAS ARTES DE
SAN LUIS POTOSÍ 2013
DESARROLLO INTEGRAL DEL ESPACIO DEL
ESPACIO ESCULTÓRICO DEL DESIERTO
EQUIPAMIENTO DE 4 TEATROS MUNICIPALES
DEL ESTADO (TEATRO DE MATEHUALA,
AUDITORIO DE CIUDAD FERNÁNDEZ, AUDITORIO
DE CIUDAD FERNÁNDEZ, AUDITORIO DEL IXBA
(XILITLA), TEATRO CEDRAL)
ACTUALIZACION MUSEOGRAFICA DE LOS
MUSEOS DE SAN LUIS POTOSÍ
REHABILITACIÓN DE LA EX HACIENDA DE LA
TENERIA PARA LA CREACIÓN DEL ECOMUSEO
DE SLP
REHABILITACIÓN Y MANTENIMIENTO DEL
TEATRO DE LA CIUDAD DEL PARQUE
TANGAMANGA
REHABILITACIÓN, MANTENIMIENTO Y
EQUIPAMIENTO DEL INSTITUTO POTOSINO DE
BELLAS ARTES DE SAN LUIS POTOSÍ
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CULTURAL
COMUNITARIO EN LA CABECERA MUNICIPAL DE
VENADO
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
XV ANIVERSARIO DEL FESTIVAL DEL DESIERTO
AMPLIACIÓN DEL INSTITUTO XILITLENSE DE
BELLAS ARTES
CONSTRUCCIÓN DE ESPACIOS RECREATIVOS
DEL JARDÍN BOTÁNICO
AMPLIACIÓN Y RESTAURACIÓN DE LA CASA DE
CULTURA CONRRADI ESTRADA
PROGRAMA DE DIFUSIÓN CULTURAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
REHABILITACIÓN DEL MUSEO REGIONAL EN LA
ANTIGUA CARCEL MUNICIPAL
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO DE CURADURÍA,
LABORATORIO, INNOVACIÓN Y BODEGAS DEL
JARDÍN BOTÁNICO
PROGRAMA DE DIFUSIÓN CULTURAL
ESCUELA DE MÚSICA DEL INSTITUTO MUNICIPAL
DE CULTURA DE CULIACÁN
ANIVERSARIO DE LOS FESTEJOS DE CULIACÁN
RESTAURACIÓN DE LA IGLESIA DE SAN JUAN DE
IMALA

139 de 147

15,200,000
200,000
3,100,000
13,930,000
2,000,000
2,000,000
2,000,000

1,000,000
5,000,000

1,500,000
2,000,000

2,000,000

2,000,000

3,100,000

5,150,000
2,000,000
2,000,000
8,000,000
3,100,000
500,000
1,000,000
1,500,000
5,000,000

1,100,000
1,000,000
3,500,000
1,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SINALOA

CULIACÁN

SINALOA
SINALOA
SINALOA
SINALOA
SINALOA
SINALOA
SINALOA

CULIACÁN
EL FUERTE
EL FUERTE
GUASAVE
MOCORITO
NAVOLATO
ROSARIO

SINALOA
SINALOA
SINALOA

SALVADOR ALVARADO
SALVADOR ALVARADO
SINALOA

SINALOA
SONORA
SONORA

SINALOA
CABORCA
CAJEME

SONORA

CAJEME

SONORA

HERMOSILLO

TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO

BALANCÁN
CÁRDENAS
CENTLA
CENTRO
CENTRO
COMALCALCO
CUNDUACÁN
EMILIANO ZAPATA
HUIMANGUILLO
JALAPA
JALPA DE MÉNDEZ
JONUTA
MACUSPANA
NACAJUCA

TABASCO
TABASCO
TABASCO
TABASCO
TAMAULIPAS

PROGRAMA DE CULTURA AL AIRE LIBRE DEL
INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA
CORO MONUMENTAL DE CULIACÁN
PROGRAMA DE DIFUSIÓN CULTURAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
MUSEO DE LA CULTURA GUASAVE
PROGRAMA DE DESARROLLO COMUNITARIO
PROGRAMA DE DESARROLLO COMUNITARIO
RESTAURACIÓN DEL MUSEO "LOLA BELTRÁN" Y
DE MINERÍA
PROGRAMA DE DIFUSIÓN CULTURAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
REHABILITACIÓN DE CASA DE CULTURA
SINALOA DE LEYVA
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
FIESTAS TRADICIONALES DE CABORCA
REHABILITACIÓN MUSEO "HECTOR MARTÍNEZ
ARTECHE" EN COCORIT MUNICIPIO CAJEME,
SONORA

1,000,000
1,000,000
500,000
1,000,000
3,500,000
1,000,000
1,000,000
1,500,000
1,000,000
800,000
3,100,000
1,000,000
3,412,471
4,000,000

REMODELACIÓN Y ADECUACIÓN DE 25 CENTROS
COMUNITARIOS DEL MUNICIPIO DE CAJEME
FISIONOMÍA Y/O IMAGEN URBANA DEL CENTRO
CULTURAL TURÍSTICO DE HERMOSILLO (1ER
ETAPA)
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA

2,600,000

PARAÍSO
TACOTALPA
TEAPA
TENOSIQUE
GUERRERO

INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA
INFRAESTRUCTURA Y FOMENTO A LA CULTURA

2,100,000
2,100,000
2,100,000
2,700,000
465,000

TAMAULIPAS

JIMÉNEZ

TAMAULIPAS

MATAMOROS

CONSTRUCCIÓN, REHABILITACIÓN, MOBILIARIO
Y EQUIPO DEL CENTRO ARTESANAL Y
DESARROLLO COMUNITARIO "AMALIA G
CASTILLO LEDON"
RESTAURACIÓN Y ADECUACION DE LA EX ESTACIÓN DE FERROCARRIL

TAMAULIPAS

MIER

TAMAULIPAS

MIGUEL ALEMÁN

TAMAULIPAS

NUEVO LAREDO

TAMAULIPAS

SOTO LA MARINA

TAMAULIPAS
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA

TAMPICO
APIZACO
CUAXOMULCO
EMILIANO ZAPATA
HUEYOTLIPAN
SAN LORENZO AXOCOMANITLA
SAN LORENZO AXOCOMANITLA
SAN LUCAS TECOPILCO
SANTA ANA NOPALUCAN
SANTA CATARINA AYOMETLA
SANTORUM

PROYECTOS Y PROGRAMAS DE FOMENTO
CULTURAL

DIFUSIÓN Y PROMOCIÓN DE TEMAS
CULTURALES
RESCATE, CONSERVACIÓN Y DIFUSIÓN DE
TRADICIONES
CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE
AUDITORIOS, MUSEOS, CASAS DE LA CULTURA,
TEATROS, ESCUELAS, ETC.
CONSTRUCCIÓN, MOBILIARIO Y EQUIPO DEL
CENTRO ARTESANAL Y DESARROLLO
COMUNITARIO "LA PESCA"
EQUIPAMIENTO DE CASA DE LA CULTURA
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO DE CULTURAS POPULARES
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CULTURAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTOS GENERALES DE CULTURA
PROYECTOS GENERALES DE CULTURA
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
CONSTRUCCION DE AUDITORIO DE CASA DE
CULTURA

140 de 147

6,000,000

2,100,000
3,000,000
3,000,000
6,500,000
6,000,000
6,800,000
3,000,000
2,500,000
3,000,000
2,100,000
4,500,000
3,500,000
4,500,000
3,000,000

1,000,000

6,200,000
465,000
620,000
1,085,000

1,000,000

3,100,000
5,500,000
1,262,471
6,826,693
3,000,000
600,000
1,100,000
2,000,000
2,000,000
3,000,000
1,262,471

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TLAXCALA
TLAXCALA

TERRENATE
TLAXCALA

PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013

TLAXCALA

TLAXCO

3,366,316

TLAXCALA

YAUHQUEMEHCAN

REHABILITACIÓN DE LOS ARCOS DE PATIO DEL
EDIFICIO DE LA REVOLUCIÓN MEXICANA
MEJORAMIENTO Y EQUIPAMIENTO DE ESPACIOS
DEDICADOS A LA PRÁCTICA DE LA CULTURA Y
LAS ARTES DE SAN JUAN DIONISIO
YAUHQUEMEHCAN

TLAXCALA

YAUHQUEMEHCAN

MEJORAMIENTO Y EQUIPAMIENTO DE ESPACIOS
DEDICADOS A LA PRÁCTICA DE LA CULTURA Y
LAS ARTES MARIA ATLHUERTZÍA

798,732

TLAXCALA

YAUHQUEMEHCAN

MEJORAMIENTO Y EQUIPAMIENTO DE ESPACIOS
DEDICADOS A LA PRÁCTICA DE LA CULTURA Y
LAS ARTES DE SAN FRANCISCO TLACUILOHCAN

851,143

VERACRUZ

ACAYUCAN

3,000,000

VERACRUZ
VERACRUZ

AMATLÁN DE LOS REYES
COATZACOLCOS

AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN DE LA CASA DE
CULTURA DE ACAYUCAN
PROYECTOS GENRALES DE CULTURA 2013
FESTIVAL INTERNACIONAL DEL MAR

VERACRUZ

CÓRDOBA

6° FESTIVAL INTERNACIONAL DE DANZA
CÓRDOBA

2,450,000

VERACRUZ

CÓRDOBA

VERACRUZ
VERACRUZ

COSCOMATEPEC
COSOLEACAQUE

CONSOLIDACIÓN DE LA ÚNICA ESCUELA DE
BALLET PARA VARONES
INFRAESTRUCTURA DE CULTURA

VERACRUZ
VERACRUZ
VERACRUZ
VERACRUZ
VERACRUZ
VERACRUZ

IXHUACÁN DE LOS REYES
JOSÉ AZUETA
MIAHUATLÁN
MINATITLÁN
NARANJAL
ORIZABA

VERACRUZ

PÁNUCO

VERACRUZ
VERACRUZ
VERACRUZ

PAPANTLA
PAPANTLA
PAPANTLA

VERACRUZ
VERACRUZ

PAPANTLA
TUXPAN

VERACRUZ

VERACRUZ

VERACRUZ

XALAPA

VERACRUZ

ZONGOLICA

VERACRUZ

MEJORA Y EQUIPAMIENTO DE ESPACIO S
DEDICADOS A LAPRACTICA DE LA CULTURA Y
LAS ARTES DE NUESTRA SEÑORA DE LA
ASUNCIÓN

AMPLIACIÓN Y REMODELACIÓN DE LA CASA DE
CULTURA DE COSALEACAQUE
REHABILITACIÓN DE LA CASA DE CULTURA
CASA DE LA CULTURA
CASA DE CULTURA MIAHUATLÁN
GELAGUETZA DE MINATITLÁN
PROYECTOS GENRALES DE CULTURA 2013
EQUIPAMIENTO DE TEATRO IGNACIO DE LA
LLAVE, ORIZABA VERACRUZ
MUSEOGRAFÍA Y EQUIPAMIENTO DEL MUSEO DE
HISTORIA DE LA CIUDAD DE PÁNUCO
CENTRO DE ARTES INDÍGENAS
CUMBRE TAJÍN
CEREMONIA RITUAL DE VOLADORES
MERCADO DE ARTESANIAS DE PAPANTLA
MUSEOGRAFIA Y EQUIPAMIENTO DEL MUSEO DE
HISTORIA DE LA CIUDAD TUXPAN
CREACIÓN DEL MUSEO DE LAS MIGRACIONES
EN EL PUERTO DE VERACRUZ

2,000,000
5,366,316

817,493

2,100,000
3,000,000

650,000
3,100,000
3,000,000
1,000,000
2,100,000
1,500,000
2,000,000
1,000,000
4,000,000
3,000,000
2,000,000
5,000,000
2,000,000
4,000,000
1,500,000
4,000,000

RECUPERACIÓN DE PATRIMONIO ESCULTÓRICO
DEL MUNICIPIO DE XALAPA, VERACRUZ
BIBLIOTECA INTEGRAL DE LA SIERRA DE
ZONGOLICA

1,692,471

GUTIÉRREZ ZAMORA

REALIZACION DE FORO MULTIDISCIPLINARIO
IGNACIO ZARAGOZA PARA EL RESCATE Y
PRESERVACION DE LAS ACTIVIDADES

7,000,000

VERACRUZ

PÁNUCO

4,000,000

VERACRUZ

PUEBLO VIEJO

VERACRUZ

PUEBLO VIEJO

VERACRUZ
VERACRUZ

SANTIAGO TUXTLA
SANTIAGO TUXTLA

ENCUENTRO INTERCULTURAL DE LAS
HUASTECAS A TRAVES DEL FOMENTO URBANO
PARA LA CULTURA Y LAS ARTES A.C.
CONTRUCCION DEL MUSEO REGIO DEL NORTE
DE LA HUASTECA VERACRUZANA
FIESTAS REGIONALES DE LA FUNDACION DE
PUEBLO VIEJO
CASA DE CULTURA EN "TRES ZAPOTES"

VERACRUZ

XALAPA

YUCATAN
YUCATAN
YUCATÁN
YUCATÁN

TIXMEHUAC
XOCCHEL
BUCTZOTZ
CHUMAYEL

YUCATÁN

ESPITA

YUCATÁN

HOCABÁ

CONSTRUCCIÓN DE BIBLIOTECA EN "TRES
ZAPOTES"
TALLER DE ARTE POPULAR: PROGRAMA DE
ESPARCIMIENTO Y RECUPERACIÓN DE
ESPACIOS PÚBLICOS (COL. COLOSIO; CASA
BLANCA; LOMAS DEL SUMIDERO; LOMAS DE
CHAPULTEPEC; FREDETO; LOS CEDROS)
CASA DE LA CULTURA
CASA DE LA CULTURA
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA
CONSTRUCCION DE CONCHA ACUSTICA Y
REMODELACION DE PARQUE
REHABILITACIÓN DE LA CULTURA, ARTE Y
OFICIOS DEL MUNICIPIO DE ESPITA
APOYO A LA PRODUCCIÓN DE ARTESANÍAS CON
FIBRA DE HENEQUÉN PARA GRUPOS DE

141 de 147

1,200,000

2,000,000
1,000,000
3,500,000
3,500,000
4,272,471

3,500,000
3,500,000
3,100,000
3,100,000
4,901,259
900,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

YUCATÁN
YUCATÁN
YUCATÁN
YUCATÁN

HOCABÁ
MÉRIDA
OXKUTZCAB
PANABÁ

YUCATÁN

PETO

YUCATÁN
YUCATÁN

TAHMEK
TEKAX

YUCATÁN
YUCATÁN

TEPAKÁN
TIZIMÍN

YUCATÁN

XOCCHEL

ZACATECAS

GUADALUPE

ZACATECAS

GUADALUPE

ZACATECAS

VILLA DE COS

ZACATECAS

ZACATECAS

ENTIDAD FEDERATIVA

AGUASCALIENTES
AGUASCALIENTES
AGUASCALIENTES

BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA
BAJA CALIFORNIA

MEXICALI
TIJUANA
TIJUANA
TIJUANA
TIJUANA
TIJUANA

CAMPECHE
CHIAPAS

COAHUILA
COLIMA
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

SALTILLO

MANZANILLO

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

ÁLVARO OBREGÓN
BENITO JUÁREZ
BENITO JUÁREZ

900,000

3,100,000
3,100,000
4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE SEGUNDA ETAPA DE
BIBLIOTECA EN LA CABECERA MUNICIPAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013

CENTROS DE INTEGRACIÓN JUVENIL
CINE PARA AGUASCALIENTES
CONSTRUCCIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DE LA
CASA DE LA CULTURA ASOCIACIÓN CIVIL
"MUJERES POR LA LIBERTAD Y UN BIENESTAR
PARA TODOS A.C."
MUSICANTO ACADEMIA BAJA CALIFORNIA, A.C.
10° FESTIVAL ÓPERA EN LA CALLE
FUNDACIÓN ENTIJUANARTE AC
MI FESTIVAL EN TU COMUNIDAD
FESTIVAL TIJUANA INTERZONA 2013
TJIN CHINA
PROGRAMA CULTURAL 2013. EN PRO DEL
TALENTO VERACRUZANO A.C.
LA MULTICULTURALIDAD DE CHIAPAS EX
CONVENTO SAN AGUSTIN
ORQUESTA FILARMÓNICA DE LA CIUDAD DE
SALTILLO
ENCUENTRO MUNDIAL DE POETAS
PROYECTO CULTURAL MUJER DANZA
PROMOCIÓN CULTURAL 2013
PROYECTO CULTURAL 2013

4A FERIA DE LAS CIUDADES MEXICANAS
PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD
MÉXICO, ARTE Y TIEMPO 2013
MÚSICA Y ARTES VISUALES
PROGRAMA DE ESTIMULO A LA COMPOSICIÓN
MEXICANA EN EL CENTRO CULTURAL ROBERTO

142 de 147

7,900,000
-

PROYECTO

TALLERES, SEMINARIOS, CLINICAS Y
RESIDENCIAS
ÁLVARO OBREGÓN

2,877,412
8,992,659

APOYO A LA PRODUCCIÓN DE ARTESANÍAS CON
FIBRA DE HENEQUÉN PARA GRUPOS DE
MUJERES ARTESANAS
DIFUSIÓN CULTURAL "MIS RAÍCES
ZACATECANAS"
MI FESTIVAL EN TU BARRIO

PROGRAMACIÓN "DESDE LAS BANQUETAS
HACIENDO FIESTA", 1A. ETAPA
SALA DE CINE VÍCTOR MANUEL MENDOZA

DISTRITO FEDERAL

1,300,000
8,985,850

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CULTURAL EN LA
LOCALIDAD DE TIZIMÍN, YUCATÁN

JORNADAS CULTURALES EN EL D.F.
MUJERES HACIENDO HISTORIA
MURALISMO REINTERPRETADO

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

6,286,190

CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LAS
ARTESANIAS EN LA LOCALIDAD DE TEKAX
CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA

PUESTA EN ESCENA ITINERANTE DE GRANDES
OBRAS PARA EL DESARROLLO CULTURAL
RECORRIENDO LA CULTURA
UN PASEO POR LA CULTURA
UN PASO AL DESARROLLO CULTURAL
VIVAMOS LA CULTURA JUNTOS
BOLA SUREÑA
CULTURA EN LAS CALLES
DESARROLLANDO LA CULTURA
GALERIA PLASTICA INTINERANTE

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

3,100,000
47,500,000
2,711,941
4,496,875

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA EN LA
LOCALIDAD DE PANABA
CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO PARA LA CASA DE
LA CULTURA DE LA LOCALIDAD DE PETO
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA

PROYECTOS NO GUBERNAMENTALES
MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

AGUASCALIENTES
AGUASCALIENTES
AGUASCALIENTES

COAHUILA

MUJERES ARTESANAS
CONSTRUCCION DE CENTRO CULTURAL
PROYECTO MUNICIPAL DE CULTURA 2013
CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA

945,143,312
3,100,000
2,000,000
3,100,000

3,100,000
800,000
3,100,000
1,868,000
2,300,000
700,000
3,100,000
62,160,000
3,000,000
4,500,000
100,000
8,300,000
8,200,000
8,200,000
8,200,000
8,200,000
10,000,000
8,300,000
2,500,000
5,500,000
5,000,000
7,000,000
7,000,000
740,000
1,000,000
2,000,000
4,000,000
1,000,000
500,000
2,700,000
1,000,000
10,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN
COYOACÁN

Distrito Federal
DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN
COYOACÁN

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN
COYOACÁN
COYOACÁN

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN
COYOACÁN
COYOACÁN

DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN

DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN

DISTRITO FEDERAL

COYOACÁN

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC
CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC
CUAUHTÉMOC
CUAUHTÉMOC

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

CUAUHTÉMOC
CUAUHTÉMOC
CUAUHTÉMOC
CUAUHTÉMOC
CUAUHTÉMOC
GUSTAVO A. MADERO

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

IZTAPALAPA
IZTAPALAPA

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

MIGUEL HIDALGO
MIGUEL HIDALGO
MIGUEL HIDALGO

DISTRITO FEDERAL

MIGUEL HIDALGO

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

MIGUEL HIDALGO
MIGUEL HIDALGO
MILPA ALTA

CANTORAL
PASEO DE LAS ROSAS EN CANAL NACIONAL
LIBRO DE ACUARELA DIFUSIÓN PROMOCIÓN
2013
PASEO DE LAS ROSAS EN CANAL NACIONAL
FESTIVAL DE LAS VANGUARDIAS MUSICALES EN
MÉXICO
FESTIVAL DE TODOS LOS MÚSICOS
JORNADAS CULTURALES MUSITEC
LEGADO FOTOGRÁFICO DE LOLA ALVAREZ
BRAVO
PROYECTOS CULTURALES
RADIOGRAFÍA DE LA PROMOCIÓN CULTURAL
ADQUISICIÓN DE ACERVO ARTÍSTICO Y
DOCUMENTAL COLECCIÓN MUSEO
UNIVERSITARIO ARTE CONTEMPORÁNEO UNAM
MUAC
DOCUMENTOS Y CORRESPONDENCIA DE
MANUEL ÁLVAREZ BRAVO
MUSEOS FRIDA KAHLO Y ANAHUACALLI
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA,
RENOVACIÓN MUSEOGRÁFICA Y PROYECTOS
CULTURALES
NOSOTROS HACEMOS TEATRO: UN IMPULSO AL
CONSUMO LIBRE DEL TEATRO NACIONAL.
CULTURA EN EL DISTRITO FEDERAL
FESTIVAL DE LAS ARTES EN EL DISTRITO
FEDERAL
LA SEMILLA DE MÉXICO, ERES TÚ / PROYECTO
DE CULTURA 2013

1,000,000
492,000
386,000
5,000,000
12,000,000
5,000,000
1,700,000
5,000,000
5,000,000
3,000,000

250,000
6,000,000

1,000,000
1,000,000
6,750,000
1,000,000

MEXICO AL ENCUENTRO UN RECORRIDO POR
SU PATRIMONIO CULTURAL
PROYECTO DE EQUIPAMIENTO CULTURAL Y DE
EXPRESION Y DESARROLLO CULTURAL (CASA
DEL POETA)
"CON LETRAS DE ORO" MITODELA CABARENA
A.C

1,000,000

LÍDERES JÓVENES INDÍGENAS EN OAXACA,
PROYECTO VIDEO DOCUMENTAL
PROGRAMA PARA LA CREACIÓN DE NUEVOS
PÚBLICOS A TRAVÉS DE ACTIVIDADES
ARTÍSTICAS Y CULTURALES. SONIDOS Y
TRADICIONES XXI A.C

2,500,000

PROMOVER Y ACELERAR LA ENSEÑANZA
MUSICAL
REVISTA DIGITAL DE JÓVENES PARA JÓVENES.
FUNDACIÓN IBEROAMERICANA PARA EL ARTE Y
LA CULTURA AC
TRAIGAMOS EL ORGULLO PUESTO , FUNDACIÓN
HERMES MUSIC A.C
CONCIERTOS EXTRAORDINARIOS Y TEMPORADA
DE VERANO 2013 DE LA ORQUESTA DE MINERÍA
CROMAFEST 2013
FESTIVAL DE CINE DOCUMENTAL AMBULANTE

3,000,000

FESTIVAL INTERNACIONAL DE CINE
DOCUMENTAL DOCS DF
MÉXICO Y SU DIVERSIDAD CULTURAL
ODISE-OM EL VIAJE ORIGEN
TEMPLO DE SANTA MARÍA NATIVITAS
LA CAMIONETA DEL ARTE
FMX FESTIVAL DE MÉXICO
ARTES 3HD
CULTURA EN TU DELEGACIÓN
PROGRAMA CULTURAL DE ARTISTAS CON
DISCAPACIDAD
JORNADAS CULTURALES
LA MUERTE Y LA MÚSICA
JUGANDO CON TAMAYO, PROGRAMA
EDUCATIVO Y DE FORMACIÓN DE PUBLICOS DEL
MUSEO ARTE CONTEMPORÁNEO
INTERNACIONAL RUFINO TAMAYO
LA NANA, FÁBRICA DE CREACIÓN E INNOVACIÓN:
ARTE Y COHESIÓN SOCIAL CENTRO-PERIFERIAS
MÚSICA POR LA PAZ
ZONA FILM
PROGRAMA DE FOMENTO A LA LECTURA

143 de 147

500,000

2,500,000

5,000,000

2,000,000

6,000,000
5,000,000
1,000,000
9,000,000
1,000,000
5,000,000
2,000,000
3,992,000
1,500,000
9,000,000
9,073,500
1,000,000
1,000,000
1,000,000
5,000,000
2,000,000

3,000,000
1,500,000
1,000,000
1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

TLÁHUAC
VENUSTIANO CARRANZA
XOCHIMILCO

DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL
DISTRITO FEDERAL

XOCHIMILCO

PROGRAMA DE ACCESO A LA CULTURA
A-KAPELA: DESARROLLO DE TALENTO INFANTIL
PROYECTO CULTURAL 2013 MUSEO DOLORES
OLMEDO
PROGRAMA CULTURAL UAM XOCHIMILCO
AMIGOS DE LA LETRA IMPRESA AC
PRONIÑOS MARGINADOS A.C.
VIDA SILVESTRE JESÚS ESTUDILLO LÓPEZ AC
FESTIVALES DE ROCK EN EL DF
PROYECTO GENERAL DE CULTURA
CULTURA CON PARTICIPACIÓN SOCIAL,
OPERADO POR LA ASOCIACIÓN CIVIL "SUMA POR
LA EDUCACIÓN"

DURANGO

1,000,000
3,828,022
3,000,000
6,000,000
7,301,600
20,000,000
1,190,100
1,000,000
3,100,000
3,100,000

FESTIVAL DE MÚSCIA VIRREYNAL Y III SIMPOSIO
INTERNACIONAL DE MÚSCIA ANTIGUA
III FESTIVAL INTERNACIONAL DE FOLKLOR
INFANTIL
ORQUESTA FILARMÓNICA DE DURANGO

600,000

DURANGO

RESTAURACIÓN DE LA CASA GRANDE DEL
CASCO DE LA EX HACIENDA DE SAN JOSÉ DE LA
GOMA

7,000,000

DURANGO

FESTIVAL FRONTERA E IMAGINARIOS
CULTURALES 2013
FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA CULTURAL Y
LA PREVENCIÓN EN EL MUNICIPIO DE
HERMOSILLO SONORA
IDENTIDAD Y CULTURA ESPACIO DE
INTERCAMBIO EN LA ERA DIGITAL

1,900,000

REHABILITACIÓN DE LA EXHACIENDA DE SANTO
TOMAS DE HUATZINDEO 3RA PARTE
PROGRAMA DE CULTURA DEL ESTADO, NO
GUBERNAMENTAL
PROYECTO "CENTRO CULTURAL MARIEL"

5,004,500

DURANGO
DURANGO

DURANGO

DURANGO
GUANAJUATO
GUANAJUATO
GUANAJUATO
GUANAJUATO

GUANAJUATO
SALVATIERRA

GUANAJUATO
GUANAJUATO

SAN MIGUEL DE ALLENDE
SAN MIGUEL DE ALLENDE

TERCERA ETAPA DE LA REHABILITACIÓN DE LA
EX HACIENDA DE SANTO TOMAS DE
HUATZINDEO FUNDACION DE ORGANIZADOS
PARA SERVIR A.C.
PROYECTO DE ESPACIOS CULTURALES
FESTIVAL INTERNACIONAL DE CINE DE
GUANAJUATO EN SAN MIGUEL DE ALLENDE

GUANAJUATO

HOMENAJE A JUAN IBÁÑEZ, PRODUCCIÓN
UNIVERSITARIA
CENTRO CULTURAL CRISTO REY

500,000
500,040

800,000

3,200,000

6,200,000
7,000,000
6,500,000

6,200,000
5,000,000
2,500,000

GUERRERO
GUERRERO

ACAPULCO DE JUÁREZ
GUERRERO

GUERRERO

TEPECOACUILCO DE TRUJANO

RESTAURACIÓN, CONSERVACIÓN DEL
MONUMENTO HISTÓRICO PARROQUIA
INMACULADA CONCEPCIÓN DE MARÍA

2,500,000

GUERRERO

ZIHUATANEJO DE AZUETA

3,000,000

GUERRERO
HIDALGO

TU ERES ZIHUA EN MOVIMIENTO FESTIVAL
CULTURAL
FESTIVAL DE CANTO Y DANZA

AJACUBA

HIDALGO

PACHUCA DE SOTO

HIDALGO

ZEMPOALA

JALISCO

EL GRULLO

RESTAURACIÓN, CONSERVACIÓN DEL
MONUMENTO HISTÓRICO PARROQUIA NUESTRA
SEÑORA DE GUADALUPE
ELABORACIÓN DEL PROYECTO
ARQUITECTÓNICO Y MUSEOGRÁFICO DE
HIDALGO
REHABILITACIÓN INTEGRAL DEL ACUEDUCTO
TEMBLEQUE
GRULLOFÓNICO

JALISCO

GUADALAJARA

JALISCO

GUADALAJARA

JALISCO
JALISCO
JALISCO

SAN PEDRO TLAQUEPAQUE
ZAPOPAN
ZAPOPAN

JALISCO

ZAPOPAN

MÉXICO
MÉXICO

NAUCALPAN
TEOLOYUCAN

CARAVANAS CULTURALES TIERRA CALIENTE,
TIERRA DE BIEN

CONSERVACIONES DOS ARTISTAS, UN
MONUMENTO JOSÉ CLEMENTE OROZCO Y
DANIEL BUREN EN EL HOSPICIO CABAÑAS
FUNDACIIÓN
CAMBIANDO LA COMUNIDAD CON EDUCACIÓN Y
LECTURA
PREMIO NACIONAL DE LA CERÁMICA
FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO
FESTIVAL INTERNACIONAL DE CINE DE
GUADALAJARA
CONJUNTO DE ARTES ESCÉNICAS DEL CENTRO
CULTURAL UNIVERSITARIO DE LA UNIVERSIDAD
DE GUADALAJARA
CAMERATA DE NAUCALPAN
CELEBRANDO 99 AÑOS DE HISTORIA TRATADOS
DE TEOLOYUCAN

144 de 147

20,000,000
1,450,000

3,500,000
2,500,000

8,000,000

10,000,000
1,000,000
8,000,000

4,500,000
2,000,000
5,000,000
10,000,000
22,000,000

1,000,000
300,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MÉXICO

VILLA VICTORIA

MÉXICO

MICHOACÁN

MICHOACÁN
MICHOACÁN
MICHOACÁN

MICHOACÁN
MICHOACÁN

PROYECTO DE PROMOCIÓN CULTURAL EN EL
ESTADO DE MÉXICO 2013
CONSTRUCCION DEL TEATRO DE LA CIUDAD DE
TOLUCA (1A ETAPA) - FUNDACION IDEAS LIBRES,
A.C.
FESTIVAL INTERNACIONAL DE GUITARRA DE
MORELIA "HOMENAJE A LA GUITARRA
IBEROAMÉRICANA"
FOMENTO AL CINE, CORTOMETRAJE Y
DOCUMENTAL DE MICHOACÁN
INTERNATIONAL VOCAL ACADEMY AND
FESTIVAL
MORELIA EN BOCA 2013, EL FESTIVAL
INTERNACIONAL DE GASTRONOMIA Y VINO DE
MÉXICO
NIÑOS MÚSICOS POR LA PAZ
REALIZAR LA CONMEMORACIÓN DEL
BICENTENARIO DE LOS SENTIMIENTOS DE LA
NACION Y LAS CONSTITUCIONES DE AMÉRICA

MICHOACÁN

MORELIA

FESTIVAL DE MÚSICA DE MORELIA, MIGUEL
BERNAL JIMÉNEZ 2013

MICHOACÁN

MORELIA

XI FESTIVAL INTERNACIONAL DE CINE DE
MORELIA

MORELOS

9,300,000
25,800,000

1,000,000

1,000,000
2,500,000
850,000

2,201,040
8,000,000

9,000,000
11,000,000

FORTALEZA PARA EL CRECIMIENTO A.C. LAS
ARTES Y CULTURA PARA TODO MORELOS

2,550,000

MORELOS

CUERNAVACA

DESARROLLO Y PROMOCIÓN DE ARTISTAS
MORELENSES CON DISCAPACIDAD

1,500,000

MORELOS

CUERNAVACA

PROGRAMA DE INTERVENION SOCIAL MEDIANTE
LA ACTIVACION Y EXPERIMENTACION ARTISTICA
CON NIÑOS JOVENES Y MUJERES DE MORELOS
FUNDACION VESA A.C.

4,950,000

NACIONAL
NACIONAL

CULTURA ITINERANTE
CULTURA SIN LÍMITES

NACIONAL

DESARROLLO Y CULTURA

8,300,000

NACIONAL
NACIONAL

FESTIVAL CULTURAL EN TU COLONIA
FESTIVAL EN TU COMUNIDAD

8,100,000
8,100,000

NACIONAL

OBRAS ITINERANTES PARA EL DESARROLLO
CULTURAL

8,100,000

NACIONAL

PROGRAMA DE APOYO A ORQUESTAS
INFANTILES ZONA CENTRO

20,600,000

NACIONAL

PROGRAMA DE APOYO A ORQUESTAS
INFANTILES ZONA ESTE
PROGRAMA DE APOYO A ORQUESTAS
INFANTILES ZONA NORTE
PROGRAMA DE APOYO A ORQUESTAS
INFANTILES ZONA OESTE
PROGRAMA DE APOYO A ORQUESTAS
INFANTILES ZONA SUR
ORQUESTA SINFONICA INFANTIL Y JUVENIL "MÁS
QUIERO HACER X TI"

20,600,000

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO DE LAS ARTES E
INVESTIGACIÓN ESTÉTICAS, 1A. ETAPA
MACROCENTRO COMUNITARIO CULTURAL SAN
BERNABÉ

35,000,000

PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO A LA
EDUCACIÓN MUSICAL DE NIVEL ELEMENTAL
FIESTAS DE GUELAGUETZA 2013

12,000,000

NACIONAL
NACIONAL
NACIONAL
NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

MONTERREY

NUEVO LEÓN

MONTERREY

OAXACA
OAXACA

OAXACA DE JUÁREZ
OAXACA DE JUÁREZ

PUEBLA

PUEBLA

QUERÉTARO
QUERÉTARO

QUERÉTARO
QUERÉTARO

COROS DE MEXICO. RED DE CULTURA A.C.

QUERÉTARO

QUERÉTARO

QUERÉTARO
QUERÉTARO
SAN LUIS POTOSÍ
SAN LUIS POTOSÍ

QUERÉTARO
QUERÉTARO
SAN LUIS POTOSÍ
SAN LUIS POTOSÍ

PROYECTO DE PROMOCIÓN Y FOMENTO A LA
CULTURA (IBÉRICA CONTEMPORÁNEA A.C.)
CENTRO CULTURAL HANGAR
CUTOUT FEST 2013
FESTIVALES REAL DE CATORCE

SINALOA
SONORA

SINALOA
GUAYMAS

CULTURA AUTOGESTIVA DEL OAXACA,
PROYECTO DE EXPRESIÓN Y DESARROLLO
CULTURAL
CIUDAD DE LA CIENCIA Y CONOCIMIENTO
TECNOPOLIS
PROYECTO CULTURAL CON JÓVENES EN
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD. (ANA MARÍA
LANDA Y YERMO A.C.)

RESTAURACIÓN DEL CONVENTO DE SAN
AGUSTÍN
BAILES DE SINALOA
CONSTRUCCIÓN DE MUSEO QUE SERÍA SEDE DE
LA SOCIEDAD GUAYMENSE DE HISTORIA DEL

145 de 147

10,000,000
8,100,000

20,600,000
20,600,000
20,600,000
3,920,000

44,986,510

5,000,000
4,000,000

15,000,000
1,100,000
200,000

300,000
9,000,000
6,000,000
500,000
1,000,000
1,000,000
1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NOROESTE A.C.
PROYECTO ESTATAL COMUNITARIO

SONORA
SONORA

HERMOSILLO
HERMOSILLO

SONORA
SONORA

HERMOSILLO
HERMOSILLO

VERACRUZ

POZA RICA DE HIDALGO

VERACRUZ

SOLEDAD DE DOBLADO

VERACRUZ
ZACATECAS

PROGRAMA DIFUSION CULTURAL 2013
"IMPULSANDO JUNTOS A.C."
PROYECTO CULTURAL 2013 ASOCIACIÓN CIVIL

ZACATECAS

RESCATE DEL ARCHIVO HISTÓRICO DE LA
UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE ZACATECAS

PROYECTO DE RESCATE, INVESTIGACIÓN Y
PRESERVACIÓN DE LOS CANTOS, RITUALES Y
COLLARES CURATIVOS DE LA NACIÓN (SERI)
PROYECTO SOON CULTURAL
REHABILITACIÓN DEL EDIFICIO DEL CENTRO
CULTURAL YALAM
BIBLIOTECA PARA 300 LECTORES INSTITUTO
SUPERIOR DE POZA RICA

10,000,000
1,000,000

1,000,000
1,000,000
2,000,000
3,100,000
3,100,000
1,000,000

ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 12 SALUD (pesos)
Monto
RAMO 12: SALUD

485,000,000
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de Género en Salud
Fortalecimiento de las Redes de Servicios de Salud
Infraestructura y equipamiento del Hospital Tierra y Libertad, Monterrey, Nuevo León
Instituto Nacional de Cancerología

185,000,000
85,000,000
100,000,000
100,000,000
100,000,000
200,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 12 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 37. AMPLIACIONES AL RAMO 16 MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)
RAMO 16: MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES

MONTO

Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
P002 Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
116 Unidad Coordinadora de Participación Social y Transparencia
TOTAL

35,000,000
35,000,000
35,000,000
35,000,000

1/ Monto incluido en el anexo 12 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.

SALON DE SESIONES DE LA CAMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 20 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Dip.
Javier Orozco Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de
diciembre de dos mil doce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

146 de 147

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 27-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
FE de errata al Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2013,
publicado el 27 de diciembre de 2012.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de enero de 2013

En la Cuarta Sección, Anexo 19.2 Ampliaciones para Proyectos de Desarrollo Regional, página 54,
renglones 41 y 42, dice:
Reconstrucción de concreto hidraúlico de Av. México-Puebla en Puebla
Pavimentación de diversas calles en colonias de Tehuacán, Cholula, Cuautlacingo, Atlixo y Puebla en Puebla

12,000,000
47,312,454

Debe decir:
Reconstrucción de concreto hidráulico de Av. México-Puebla en Cuautlancingo, Puebla
Pavimentación de diversas calles en colonias de la ciudad de Puebla, en Puebla

147 de 147

12,000,000
47,312,454

