PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
TEXTO VIGENTE a partir del 01-01-2018
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de noviembre de 2017

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE LA FACULTAD QUE LE
OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS,
DECRETA:
PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del gasto público federal para el ejercicio fiscal de 2018, así
como la contabilidad y la presentación de la información financiera correspondiente, se realizarán conforme a lo
establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley General de Contabilidad
Gubernamental y en las disposiciones que, en el marco de dichas leyes, estén establecidas en otros ordenamientos
legales y en este Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de Egresos, para efectos administrativos y exclusivamente en el
ámbito de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la Función Pública, en el ámbito de sus
atribuciones, conforme a las disposiciones y definiciones que establece la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
La información que, en términos del presente Decreto, deba remitirse a la Cámara de Diputados será enviada a la
Mesa Directiva de la misma, la cual turnará dicha información a las comisiones competentes, en forma impresa y en
formato electrónico de texto modificable o de base de datos según corresponda, con el nivel de desagregación que
establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y las disposiciones normativas vigentes, y
será publicada en las páginas de Internet que correspondan.
En caso de que la fecha límite para presentar la información sea un día inhábil, la misma se recorrerá al día hábil
siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría presentará información presupuestaria comparable respecto del
ejercicio fiscal anterior y de los diversos documentos presupuestarios.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales la evolución de las erogaciones correspondientes a los
anexos transversales a que se refiere el artículo 41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v), de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; así como las principales causas de variación del gasto neto total al
trimestre que corresponda, respecto del presupuesto aprobado, por ramo y entidad.
Los entes públicos a los que se les asignen recursos del presente Presupuesto contarán con un sistema de
control interno en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y con cargo a su presupuesto aprobado, con el
fin de propiciar un ambiente de prevención y de gestión de riesgos. La Auditoría y la Función Pública podrán
establecer modelos para la instrumentación del sistema de control interno que serán aplicables en los términos de los
convenios que suscriban para tal efecto con dichos entes públicos.
CAPÍTULO II
De las erogaciones

1 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2. El gasto neto total previsto en el presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad de
$5,279,667,000,000, y corresponde al total de los ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el presente
ejercicio fiscal se prevé un déficit presupuestario de $466,684,400,000.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme a lo establecido en los Anexos de este Decreto y Tomos del
Presupuesto de Egresos y se observará lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos, administrativos y generales, así como los capítulos específicos que
incorporan los flujos de efectivo de las entidades, se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 1 del presente
Decreto y los Tomos II a IX, de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I se incluye la información establecida en
el artículo 41, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los gastos obligatorios, se incluye en
el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos de inversión en infraestructura que cuentan con aprobación
para realizar erogaciones plurianuales en términos del artículo 74, fracción IV, párrafo primero, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este Decreto;
V. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos plurianuales sujetos
a la disponibilidad presupuestaria de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo 5 de este Decreto;
VI. El capítulo específico que incorpora el monto máximo anual de gasto programable para atender los
compromisos de pago requeridos para los nuevos proyectos de asociación público-privada y para aquellos
autorizados en ejercicios fiscales anteriores, así como la información de cada uno de ellos, en términos del artículo
24 de la Ley de Asociaciones Público Privadas, se incluye en el Anexo 5.A de este Decreto y en el Tomo VIII del
Presupuesto de Egresos;
VII. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos derivados de
proyectos de infraestructura productiva de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este Decreto y en el Tomo VII del
Presupuesto de Egresos;
VIII. El capítulo específico que incorpora las previsiones salariales y económicas, se incluye en los Anexos 7 y 25
de este Decreto y en los Tomos III a VI del Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo específico en dichos Anexos y Tomos del Presupuesto de
Egresos, incluyendo las previsiones para contingencias y sus ampliaciones derivadas de adecuaciones
presupuestarias y ahorros necesarios durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso, con las disposiciones
laborales aplicables, forman parte de la asignación global a que se refiere el artículo 33 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo financiero de la deuda pública del Gobierno Federal, aquél
correspondiente a la deuda de las empresas productivas del Estado incluidas en el Anexo 1, inciso E, de este
Decreto; las erogaciones derivadas de operaciones y programas de saneamiento financiero, así como aquéllas para
programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, se distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 8
de este Decreto;
X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público,
y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, los montos máximos de adjudicación
directa y los de adjudicación mediante invitación a cuando menos tres personas, de las adquisiciones,
arrendamientos, prestación de servicios, obras públicas y servicios relacionados con éstas, serán los señalados en el
Anexo 9 de este Decreto. Los montos establecidos deberán considerarse sin incluir el importe del Impuesto al Valor
Agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas se señalan en el Anexo 10 de
este Decreto, en los términos del artículo 2o., Apartado B, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y conforme al artículo 41, fracción II, inciso j), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, se presentan desglosados por ramo y programa presupuestario;

2 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Los recursos que conforman el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se
señalan en el Anexo 11 de este Decreto, conforme a lo previsto en los artículos 16 y 69 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable;
XIII. El monto total de los recursos previstos para el programa de ciencia, tecnología e innovación, conforme a lo
previsto en el artículo 22 de la Ley de Ciencia y Tecnología, se señala en el Anexo 12 de este Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el Anexo 13 de
este Decreto;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia de Transición para Promover el Uso de Tecnologías y
Combustibles más Limpios, conforme al artículo 24 de la Ley de Transición Energética, se señala en el Anexo 15 de
este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen conforme a lo
previsto en el Anexo 21 de este Decreto;
XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 22 de este Decreto.
Las previsiones para servicios personales del Ramo General referidos en el párrafo anterior, que se destinen para
sufragar las medidas salariales y económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que establece el segundo párrafo
de la fracción VIII anterior y el artículo 16 de este Decreto y serán entregadas a las entidades federativas a través del
Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios y, sólo en el caso de la Ciudad
de México se ejercerán por medio del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 23 de este Decreto;
XIX. Los límites de las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación se señalan en el Anexo 24 de
este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos;
XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas para
los Ramos Generales 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y
de Adultos, y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se distribuyen conforme a lo
establecido en el Anexo 25 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se señalan en el Anexo 26 de este Decreto;
XXII. Los principales programas previstos en este Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 27 de este
Decreto, y
XXIII. El presupuesto de PROSPERA Programa de Inclusión Social se distribuye conforme a lo establecido en el
Anexo 28 de este Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 20 y 29 al 31 de este Decreto, comprenden los recursos para la atención de grupos
vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático; el desarrollo de los jóvenes; la atención
de niñas, niños y adolescentes; la prevención del delito, combate a las adicciones, rescate de espacios públicos y
promoción de proyectos productivos; la prevención, detección y sanción de faltas administrativas y hechos de
corrupción, así como para la fiscalización y control de recursos públicos; la conservación y mantenimiento carretero;
subsidios para organismos descentralizados estatales, y la distribución del programa hidráulico: subsidios para
entidades federativas.
Dichos recursos deberán ser ejercidos de forma tal que permitan su debido seguimiento, evaluación y difusión
para conocer su impacto conforme al Plan Nacional de Desarrollo y las políticas públicas derivadas del mismo.
Con cargo al Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas, se autorizan $150,000,000 para los trabajos
y actividades asociados al Presidente Electo, en términos de lo dispuesto en los artículos 43 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 63 A de su Reglamento, a efecto de llevar a cabo la elaboración y
presentación del Plan Nacional de Desarrollo; la iniciativa de Ley de Ingresos y el proyecto de Presupuesto de

3 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Egresos; programas gubernamentales; seguridad pública y nacional; trabajos de enlace con la administración
saliente; difusión y actividades preparatorias que permitan crear las condiciones propicias para el inicio de su
encargo.
Artículo 4. Para el presente ejercicio fiscal no se incluyen recursos para el Programa Erogaciones Contingentes,
correspondiente a la partida secreta a que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo cuarto, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 5. Para el ejercicio fiscal 2018 se aprueba para Petróleos Mexicanos una meta de balance financiero de
-$79,414,301,404 y un techo de gasto de servicios personales de $93,228,000,000. Asimismo, se aprueba para la
Comisión Federal de Electricidad una meta de balance financiero de $18,000,053,536, y un techo de gasto de
servicios personales de $56,788,302,792.
Artículo 6. Conforme al artículo 272 de la Ley del Seguro Social, el gasto programable del Instituto Mexicano del
Seguro Social será de $679,284,281,924. El Gobierno Federal aportará al Instituto la cantidad de $91,321,081,501,
como aportaciones para los seguros; asimismo, dispondrá de la cantidad de $266,214,252,087, para cubrir las
pensiones en curso de pago derivadas del artículo Duodécimo Transitorio de la Ley del Seguro Social publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 1995, y aportará la cantidad de $2,803,926,054, para atender lo
dispuesto en los artículos 141, 172 y 172 A de dicha Ley.
Durante el ejercicio fiscal de 2018, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá destinar a las Reservas
Financieras y Actuariales de los seguros y a la Reserva General Financiera y Actuarial, así como al Fondo para el
Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que se refieren los artículos 280,
fracciones III y IV, y 286 K, respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la cantidad de $11,949,346,781.00, a fin de
garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la
prestación de servicios relativos a los seguros que se establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a las
obligaciones laborales que contraiga, ya sea por disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá
sujetarse a las normas de austeridad y disciplina presupuestaria contenidas en este Decreto, en los términos
propuestos por el Consejo Técnico de dicho Instituto las cuales se aplicarán sin afectar con ellas el servicio público
que está obligado a prestar a sus derechohabientes; asimismo, conforme al mismo artículo 277 G, dichas normas no
deberán afectar las metas de constitución o incremento de reservas establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo deberá ser registrado invariablemente como gasto programable.
Asimismo, las reservas del Seguro de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo, únicamente podrán destinarse para
las prestaciones monetarias de esos seguros; y no para financiar gasto corriente del Instituto, salvo en los casos que
así lo prevea la Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del Instituto Mexicano del Seguro Social serán responsables de
que el ejercicio del gasto de dicho Instituto se sujete a los montos autorizados para cubrir su gasto programable, para
las reservas y el fondo a que se refiere este artículo.
TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las entidades federativas, a los municipios y a las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México
Artículo 7. El ejercicio de los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera concurrente con recursos
de dichos órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones legales aplicables, al principio de anualidad y a lo
siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades federativas de los recursos que integran los fondos del Ramo
General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el Tomo IV de este

4 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Presupuesto de Egresos, con excepción del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del
Distrito Federal (FASP), cuya distribución se realizará conforme a lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley de
Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este artículo, distintos a los previstos en la Ley de Coordinación Fiscal,
serán ministrados siempre y cuando las entidades federativas y, en su caso, los municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, cumplan con lo previsto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios, la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, el Presupuesto de Egresos y las demás disposiciones jurídicas aplicables, así como, en
su caso, los convenios correspondientes;
III. Los proyectos de infraestructura que realicen las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, con cargo a los recursos de los fondos del Ramo General 23 Provisiones
Salariales y Económicas, deberán incluir la leyenda siguiente: “Esta obra fue realizada con recursos públicos
federales”, sin perjuicio de las demás que establezca el presente Decreto.
La Secretaría deberá publicar de forma trimestral, en el Portal de Transparencia Presupuestaria, la información
relativa a los proyectos de infraestructura aprobados en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas,
incluyendo el monto aprobado y pagado; su ubicación geográfica, y los lineamientos aplicables a dichos recursos.
Asimismo, deberá informar en dicho medio el avance financiero de los proyectos con base en los reportes que, de
conformidad con la normatividad aplicable, realicen las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México. La información anterior, deberá estar disponible, a su vez, en formato de datos
abiertos;
IV. Los programas que prevean la aportación de recursos por parte de las entidades federativas y, en su caso,
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para ser ejercidos de manera concurrente con
recursos federales, se sujetarán a lo siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas y, en su caso, a los municipios o
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, será establecido por las dependencias a cargo de los
respectivos programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las aportaciones de recursos que le correspondan en las cuentas
bancarias productivas específicas respectivas, en un periodo que no deberá exceder de 20 días hábiles contados a
partir de la recepción de los recursos federales. Los recursos federales deberán ser ministrados de acuerdo con el
calendario establecido en los convenios y de ninguna manera podrá iniciar ministraciones después del mes de
marzo.
Antes del vencimiento del plazo a que se refiere el párrafo anterior, las entidades federativas y, en su caso,
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en casos debidamente justificados, podrán solicitar
a la dependencia o entidad correspondiente una prórroga para realizar la aportación correspondiente de recursos
locales, hasta por el mismo plazo a que se refiere el párrafo anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación territorial que se vea afectado por situaciones que obliguen al
Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de emergencia o de desastre natural, en los términos de la Ley General de
Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días hábiles adicionales para efectuar el depósito de las
aportaciones que le correspondan, una vez publicada la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su aportación a los
programas concurrentes en materia educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán ser suspendidas cuando las entidades federativas y, en su
caso, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México no aporten en los plazos previstos los
recursos que les corresponden en las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a las entidades federativas a más tardar el último día hábil del
mes de marzo, el presupuesto para el subsidio para organismos descentralizados estatales que la Federación otorga,
así como para los programas financiados con fondos concurrentes;
VI. En caso de que, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, deban
realizarse ajustes o adecuaciones al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal, una vez que se realicen las

5 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

compensaciones previstas en la misma y, en su caso, una vez utilizados los recursos de las reservas que
correspondan en términos de dicha ley, los ajustes que fuera necesario realizar a los recursos federales distintos a
los contenidos en la Ley de Coordinación Fiscal destinados a las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, deberán efectuarse de manera proporcional a los demás ajustes al Presupuesto
de
Egresos,
informando
de
tales
ajustes
o
adecuaciones
a
la
Cámara
de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos excedentes que, en los términos de los artículos 19, fracción
IV, inciso d), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12, sexto párrafo, de su Reglamento,
tengan como destino la realización de programas y proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento de las
entidades federativas, se sujetarán a las disposiciones aplicables del Fideicomiso para la Infraestructura en los
Estados (FIES). En el caso de los subsidios que tengan el mismo destino, la Secretaría deberá entregar los recursos
a las entidades federativas de acuerdo con un calendario establecido y podrá emitir las disposiciones
correspondientes para comprobación de los mismos en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
VIII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México deberán enviar a
la Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria la información de las evaluaciones que lleven a cabo sobre recursos federales
transferidos, en los términos de las disposiciones aplicables. La Secretaría deberá reportar dicha información en los
Informes Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprobará a más tardar en el mes de enero, los criterios de
distribución de los recursos de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública a que se refiere el artículo 21 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo establecido en el artículo 142 de la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos previstos en el
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal (FORTAMUN), se destinen a la atención de necesidades directamente vinculadas con la seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al aprobar los criterios para la distribución de los recursos de los
fondos de ayuda federal que se otorguen a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México para la seguridad pública, promoverá y vigilará que su aplicación se oriente al cumplimiento de los
ejes estratégicos y programas con prioridad nacional definidos por dicho Consejo, así como que su erogación se
realice dentro del presente ejercicio fiscal.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos fondos establecerán mecanismos que contribuyan a agilizar la
recepción y el ejercicio de los recursos que reciban las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México.
Dicho Consejo promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos del Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP) se distribuya entre los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, conforme a criterios que integren el número de habitantes y el
avance en la aplicación del Programa Estatal de Seguridad Pública en materia de profesionalización, equipamiento,
modernización tecnológica e infraestructura.
Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ejercicio
de los recursos que les sean transferidos para seguridad pública, a través del Ramo General 33 Aportaciones
Federales para Entidades Federativas y Municipios deberán alinear, en su caso, la aplicación de los recursos para
implementar y operar el modelo de desarrollo y operación policial previsto en la ley de la materia, conforme a los ejes
estratégicos aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad Pública, y
X. Durante los primeros 10 días naturales del mes de febrero, las entidades federativas deberán enviar a la
Secretaría, en forma impresa y en formato electrónico de base de datos, el calendario de distribución y montos que
de los fondos a los que se refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de Coordinación Fiscal correspondan para el
ejercicio fiscal 2018 a sus municipios o demarcaciones territoriales, según corresponda.
Artículo 8. El presente Presupuesto de Egresos incluye la cantidad de $5,000,000,000, para el otorgamiento del
subsidio para el fortalecimiento del desempeño en materia de seguridad pública a los municipios y demarcaciones

6 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

territoriales de la Ciudad de México y, en su caso, a las entidades federativas que ejerzan de manera directa o
coordinada la función.
Los subsidios a que se refiere este artículo serán destinados para los conceptos y conforme a los lineamientos
que establezca el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en alineación con los programas
con prioridad nacional definidos por el Consejo Nacional de Seguridad Pública, con el objeto de apoyar la
profesionalización, la certificación y el equipamiento de los elementos policiales de las instituciones de seguridad
pública, así como al fortalecimiento tecnológico, de equipo e infraestructura de las instituciones de seguridad pública
y a la prevención social de la violencia y la delincuencia.
A más tardar el 25 de enero, el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública publicará en el
Diario Oficial de la Federación los lineamientos a que se refiere el párrafo anterior, los cuales incluirán lo siguiente:
I. Los requisitos y procedimientos para la gestión, administración y evaluación de los recursos, mismos que
establecerán, entre otros, los plazos para la solicitud y entrega de recursos, así como el porcentaje de participación
que deberán cubrir los beneficiarios como aportación;
II. La fórmula de elegibilidad y distribución de recursos.
En dicha fórmula deberá tomarse en consideración, entre otros, el número de habitantes; el estado de fuerza de
los elementos policiales; la eficiencia en el combate a la delincuencia; la incidencia delictiva en los municipios y
demarcaciones territoriales y las características asociadas a los mismos, como son: destinos turísticos, zonas
fronterizas, conurbados y aquellos afectados por su proximidad geográfica a otros con alta incidencia delictiva, y
III. La lista de municipios y demarcaciones territoriales beneficiarios del subsidio y el monto de asignación
correspondiente a cada uno.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública deberá suscribir los convenios específicos
de adhesión y sus anexos técnicos, con las entidades federativas y con los beneficiarios del subsidio, a más tardar el
último día hábil de febrero.
En dichos convenios deberán preverse los términos de la administración de los recursos del subsidio con base en
las siguientes modalidades:
a) Ejercicio directo de la función de seguridad pública en el municipio o demarcación territorial por la entidad
federativa;
b) Ejercicio directo de la función de seguridad pública por el municipio, o
c) Ejercicio coordinado de la función de seguridad pública entre ambos.
En los casos de los incisos b) y c) deberá estipularse el compromiso de las entidades federativas de entregar el
monto correspondiente de los recursos a los municipios o demarcaciones territoriales, incluyendo sus rendimientos
financieros, a más tardar dentro de los 5 días hábiles posteriores a que aquéllas reciban los recursos de la
Federación.
Los recursos a que se refiere este artículo se sujetarán a las disposiciones aplicables a los subsidios federales,
incluyendo aquéllas establecidas en el artículo 7 de este Decreto.
Artículo 9. La Secretaría, a más tardar el 31 de enero, emitirá las disposiciones para la aplicación de los recursos
de los siguientes fondos:
I. Fondo Regional. Este fondo tiene por objeto apoyar a las 10 entidades federativas con menor índice de
desarrollo humano respecto del índice nacional, a través de programas y proyectos de inversión destinados a permitir
el acceso de la población a los servicios básicos de educación y salud, mantener e incrementar el capital físico o la
capacidad productiva, así como de infraestructura básica; mediante la construcción, rehabilitación y ampliación de
infraestructura pública y su equipamiento.
Los recursos de este fondo se aplicarán a través del fideicomiso público denominado Fondo Regional constituido
por la Secretaría. La aprobación de los proyectos de infraestructura propuestos por las entidades federativas estará a
cargo del comité técnico del fideicomiso.
El 50 por ciento de los recursos del Fondo se destinará a los estados de Chiapas, Guerrero y Oaxaca, y el
restante 50 por ciento a las siete entidades federativas con menor índice de desarrollo humano, en términos de las
disposiciones que emita la Secretaría;

7 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con Discapacidad. La asignación
prevista se distribuirá conforme a lo señalado en el Anexo 21.1 de este Decreto en los términos y condiciones que
mediante convenio se determinen para tal efecto, y
III. Fondo de Capitalidad para la Ciudad de México. Este fondo tiene por objeto apoyar la Ciudad de México, en
consideración a su condición de sede de los Poderes de la Unión y capital de los Estados Unidos Mexicanos, en
términos del artículo 44 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Los recursos del Fondo de Capitalidad se podrán destinar para:
a) Infraestructura y equipamiento en materia de procuración de justicia, readaptación social, y protección civil y
rescate, considerando la capacitación que al respecto requieran los servidores públicos que realicen actividades en
dichas materias;
b) Inversión en infraestructura vial primaria, incluyendo su construcción, modernización, reconstrucción,
ampliación, remodelación, mantenimiento, conservación, equipamiento y el servicio de alumbrado público que su
operación requiera;
c) Inversión en infraestructura cultural, turística o de transporte público, incluyendo su construcción,
modernización, reconstrucción, ampliación, remodelación, mantenimiento, conservación y equipamiento. En el caso
de la infraestructura de transporte público, incluye la adquisición y renovación del equipo que la complemente,
considerando el mantenimiento preventivo y correctivo que para su operación requiera;
d) Infraestructura, equipamiento y mantenimiento, en materia de vigilancia, que permita desarrollar y aplicar
políticas públicas para la prevención del delito;
e) Inversión en materia ambiental, tal como mantenimiento de suelos de conservación, infraestructura hidráulica,
y para el manejo integral de residuos sólidos (recolección, traslado y disposición final), incluyendo la adquisición del
equipo correspondiente, y
f) Inversión en infraestructura y equipamiento de puntos de recaudación de impuestos locales, así como la
inversión para el desarrollo, implementación, equipamiento y operación de estrategias que incrementen la
recaudación de la Ciudad de México.
Se podrá destinar hasta el veinte por ciento de la totalidad de este Fondo para gastos de operación asociados a
los programas y proyectos descritos en esta fracción.
Los recursos de este Fondo podrán destinarse a la reconstrucción de la infraestructura pública dañada en la
Ciudad de México como consecuencia de fenómenos naturales perturbadores.
La asignación prevista para los fondos a que se refieren las fracciones I y III del presente artículo, se contempla
en el Anexo 21 de este Decreto.
Del monto total asignado a cada uno de los fondos previstos en este artículo, la Secretaría podrá destinar hasta el
1 por ciento para la administración de los mismos, y transferirá a la Auditoría una cantidad equivalente al 1 al millar
de los montos aprobados en cada uno de estos fondos, para su fiscalización.
Las entidades federativas que tengan asignados recursos para la ejecución de proyectos con cargo a estos
fondos, serán responsables de la integración y veracidad de la información técnica que presenten a la Secretaría
para la solicitud de los recursos correspondientes, así como de la aplicación, seguimiento, control, rendición de
cuentas y transparencia de dichos recursos en términos de las disposiciones aplicables, sin perjuicio de las
atribuciones que tengan conferidas las autoridades federales en materia de fiscalización. La información referida
deberá estar disponible en la página de Internet del ejecutor de gasto o, en su caso, en otros medios accesibles a los
ciudadanos.
En caso de incumplimiento de los plazos, términos y condiciones establecidos en las disposiciones aplicables, la
Secretaría podrá suspender las ministraciones o reasignar dichos recursos a programas sociales y de inversión en
infraestructura.
Artículo 10. Los recursos federales que se asignan en este Presupuesto de Egresos para el Fondo Metropolitano
se aplicarán a través del instrumento jurídico y mecanismo presupuestario que determine la Secretaría.

8 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los Consejos para el Desarrollo Metropolitano o los órganos equivalentes de carácter estatal propondrán la
aprobación de los programas o proyectos de infraestructura a un comité presidido por la Secretaría, que contará con
la participación de las secretarías de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano. La Secretaría emitirá las disposiciones específicas que establecerán los criterios, requisitos y procedimientos
para el otorgamiento de los recursos del Fondo.
Los recursos del Fondo se destinarán a las zonas metropolitanas definidas por el grupo interinstitucional
conformado por la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía y el Consejo Nacional de Población, de conformidad con los programas y proyectos de infraestructura que
apruebe el comité referido en el párrafo anterior.
Los recursos del Fondo Metropolitano se destinarán a programas y proyectos de infraestructura; los cuales
demuestren ser viables y sustentables, orientados a promover la adecuada planeación del desarrollo regional,
urbano, el transporte público y la movilidad no motorizada y del ordenamiento del territorio para impulsar la
competitividad económica, la sustentabilidad y las capacidades productivas de las zonas metropolitanas, coadyuvar a
su viabilidad y a mitigar su vulnerabilidad o riesgos por fenómenos naturales, ambientales y los propiciados por la
dinámica demográfica y económica, así como a la consolidación urbana y al aprovechamiento óptimo de las ventajas
competitivas de funcionamiento regional, urbano y económico del espacio territorial de las zonas metropolitanas.
Los programas y proyectos de infraestructura a los que se destinen los recursos federales del Fondo
Metropolitano deberán guardar congruencia con el Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018, el Programa Nacional de
Infraestructura 2014-2018, así como con los programas en materia de desarrollo regional y urbano correspondientes.
Para la determinación de los programas y proyectos de infraestructura que someterán a consideración del comité
a que se refiere este artículo, los gobiernos de las entidades federativas a través de su Consejo para el Desarrollo
Metropolitano o el órgano equivalente de carácter estatal deberán observar criterios objetivos de evaluación de costo
y beneficio, así como de impacto metropolitano, económico, social y ambiental, de acuerdo con las disposiciones del
Fondo Metropolitano y las demás aplicables, tomando en cuenta la movilidad no motorizada considerada en estudios,
planes, evaluaciones, programas, proyectos, acciones, obras de infraestructura y su equipamiento, en cualquiera de
sus componentes, ya sean nuevos o en proceso.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano o el órgano equivalente de carácter estatal establecerá los
mecanismos de participación y de presentación de programas y proyectos de infraestructura por parte de los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano, o su equivalente, estará presidido por el gobernador o gobernadores
e integrado por los representantes que señalen las disposiciones del Fondo Metropolitano. En el caso de zonas
metropolitanas en territorio de dos o más entidades federativas la presidencia será rotativa y con duración de por lo
menos un año, pudiendo acordar el establecimiento de una presidencia conjunta, en cuyo caso no tendrá término de
duración.
Los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, por conducto de sus representantes,
podrán participar en las sesiones del Consejo para el Desarrollo Metropolitano postulando programas y proyectos de
infraestructura, presentando iniciativas y propuestas en el marco del objeto y fines del Fondo Metropolitano, en
términos de las disposiciones aplicables al Fondo.
Dicho Consejo deberá quedar instalado a más tardar el tercer mes del año de ejercicio, salvo cuando se trate del
inicio de un nuevo mandato de gobierno estatal, en cuyo caso dispondrá de hasta 30 días naturales contados a partir
de la fecha de toma de posesión del cargo.
Las entidades federativas deberán reportar trimestralmente el informe del destino y aplicación de los recursos, del
avance físico y financiero y de la evaluación de los resultados alcanzados, a la Secretaría y a la Cámara de
Diputados, en los términos del artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y las
demás disposiciones legales aplicables al Fondo Metropolitano.
Las entidades federativas que conforman cada zona metropolitana deberán publicar trimestralmente en sus
páginas de Internet la información actualizada respecto de la autorización de la asignación de recursos del Fondo
Metropolitano.

9 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría podrá destinar hasta el 1 por ciento del monto total asignado al Fondo, para la administración del
mismo, y transferirá a la Auditoría una cantidad equivalente al 1 al millar del monto aprobado del Fondo, para su
fiscalización.
Artículo 11. Los recursos a que se refieren el Anexo 21.2 Proyectos de Desarrollo Regional se destinarán para
inversión en las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, quienes
serán responsables de la integración y veracidad de la información contenida en los expedientes técnicos
correspondientes, la aplicación, seguimiento, control, rendición de cuentas y transparencia de dichos recursos en
términos de las disposiciones aplicables, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a las autoridades
federales en materia de fiscalización. La información referida deberá estar disponible en la página de Internet del
ejecutor de gasto, o a través de medios accesibles a los ciudadanos, según sea el caso.
Del costo total de cada proyecto de infraestructura, se podrá destinar hasta el 30 por ciento de los recursos para
su equipamiento.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que realicen
proyectos de infraestructura con cargo a los recursos de este fondo, se sujetarán a las disposiciones específicas que
para tal efecto emita la Secretaría, a más tardar el 31 de enero.
En el caso de los proyectos de infraestructura cuyos montos sean iguales o menores a 10 millones de pesos, las
entidades federativas, así como los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, deberán
presentar la cédula del proyecto que incluya, cuando menos lo siguiente: los datos, la descripción y la geolocalización
de la obra; recursos solicitados y retenciones; calendario de ejecución, componentes y metas, así como su
factibilidad.
La Secretaría podrá ministrar los recursos cuando se cuente con la información referida en el párrafo anterior,
respecto de cada proyecto de infraestructura.
Para los proyectos mayores a 10 millones de pesos y menores o iguales a 50 millones de pesos, se requerirá la
presentación del expediente técnico correspondiente, conforme a las disposiciones a que se refiere el presente
artículo.
Los proyectos cuyo costo total sea mayor a 50 millones de pesos deberán contar con el análisis costo-beneficio
simplificado o análisis costo-eficiencia simplificado, según corresponda, en términos de las disposiciones que para tal
efecto se emitan.
Los proyectos con cargo al fondo referido en este artículo deberán sujetarse a los costos paramétricos, cuando
corresponda, de conformidad con las disposiciones que emita la Secretaría. Las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán responsables ante los órganos fiscalizadores de justificar
las variaciones que, en su caso, excedan de dichos costos.
Del monto total asignado a este fondo, la Secretaría podrá destinar hasta el 1 por ciento para la administración
del mismo, y transferirá a la Auditoría una cantidad equivalente al 1 al millar del monto aprobado en este fondo, para
su fiscalización.
Artículo 12. Las entidades federativas y, en su caso, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, que realicen proyectos de infraestructura con recursos del Ramo General 23 deberán reportar a la
Secretaría, en los términos que ésta determine y a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la información del contrato bajo el cual se realicen dichos
proyectos, su ubicación geográfica, informes sobre sus avances y, en su caso, evidencias de conclusión. Las
entidades federativas serán responsables de la veracidad de la información reportada.
TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 13. Los recursos correspondientes a los subejercicios que no sean subsanados en el plazo que
establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como el
importe de los ahorros que se obtengan como resultado de la instrumentación de las medidas de austeridad y

10 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disciplina presupuestaria, serán reasignados a los programas sociales y de inversión en infraestructura previstos en
este Presupuesto de Egresos, así como en los términos de lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, respectivamente. Al efecto, la Secretaría informará trimestralmente a la
Cámara de Diputados, a partir del 1 de abril, sobre dichos subejercicios. En el caso de las economías generadas
durante el ejercicio fiscal, éstas deberán canalizarse a los programas y Tomos aprobados en este Presupuesto de
Egresos.
La determinación de los subejercicios se realizará conforme a los calendarios autorizados, en los términos del
artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Si al término de los 90 días establecidos en el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria los subejercicios no hubieran sido subsanados, la Función Pública procederá en los
términos de la legislación en materia de responsabilidades administrativas.
La Función Pública informará trimestralmente a la Cámara de Diputados y a la Auditoría sobre las denuncias y las
acciones realizadas en contra de los servidores públicos a que hace referencia el párrafo anterior.
Al término de dicho plazo, la comisión ordinaria que en razón de su competencia corresponda emitirá una opinión
sobre los subejercicios informados.
CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad, ajuste del gasto corriente, mejora y modernización de la gestión pública
Artículo 14. Las dependencias y entidades se sujetarán a las disposiciones de austeridad, ajuste del gasto
corriente, mejora y modernización de la gestión pública que se establezcan en los términos del Título Tercero,
Capítulo IV, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y en las demás disposiciones
aplicables, las cuales deberán prever como mínimo:
I. No crear plazas, salvo que se cuente con la previsión presupuestaria aprobada para tal fin en este Presupuesto
de Egresos, así como aquéllas que sean resultado de reformas jurídicas.
Las plazas de investigadores y personal técnico de investigación que se creen a partir de los recursos que tenga
aprobados el Ramo Administrativo 38 para este fin, se concursarán bajo los lineamientos que para tal efecto apruebe
la Junta de Gobierno del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.
El personal contratado en términos del párrafo anterior podrá prestar servicios de investigación y docencia en las
instituciones educativas y de investigación, según se determine en los lineamientos referidos y en las disposiciones
jurídicas aplicables, manteniendo la relación laboral con el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;
II. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a los servidores públicos, se sujetarán a los recursos aprobados
en los Anexos 7 y 25 de este Decreto y tendrán como objetivo exclusivamente mantener el poder adquisitivo respecto
del año 2017;
III. La adquisición y los arrendamientos de inmuebles procederán exclusivamente cuando no se cuente con
bienes nacionales aptos para cubrir las necesidades correspondientes y previo análisis costo beneficio.
El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales continuará las acciones para el mejor uso y
aprovechamiento inmobiliario que considere, entre otras acciones, la puesta a disposición de inmuebles
desaprovechados, mismos que podrán ser utilizados para resolver necesidades de otras instituciones públicas o, en
su defecto, para su desincorporación y enajenación. Para tal efecto, dicho Instituto actualizará el programa de trabajo
de aprovechamiento inmobiliario federal mismo que deberá publicarse en su portal de Internet, así como podrá
realizar verificaciones a los inmuebles que así considere, previo aviso a la institución pública de que se trate. Las
acciones derivadas del programa deberán sujetarse al presupuesto aprobado para las dependencias y entidades;
IV. La remodelación de oficinas se limitará, de acuerdo con el presupuesto aprobado para tal efecto, a aquéllas
que sean estructurales y no puedan postergarse, las que impliquen una ocupación más eficiente de los espacios en
los inmuebles y generen ahorros en el mediano plazo, las que se destinen a reparar daños provenientes de casos
fortuitos, así como las que tengan por objeto mejorar y hacer más accesible y eficiente la atención al público;

11 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. No procederá la adquisición de vehículos, salvo aquéllos que resulten indispensables para destinarse en forma
exclusiva al uso oficial, aquéllos que presten directamente servicios públicos a la población, los necesarios para
actividades de seguridad pública y nacional, o para las actividades productivas;
VI. Se realizará la contratación consolidada de materiales y suministros; servicios, incluyendo telefonía,
mantenimiento de bienes muebles e inmuebles, fotocopiado, vigilancia, boletos de avión, vales de despensa,
medicamentos, seguros sobre personas y bienes, entre otros, siempre y cuando se asegure la obtención de ahorros
y de las mejores condiciones para el Estado en cuanto a calidad, precio y oportunidad disponibles.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos en las licitaciones públicas que
se realicen cuando los bienes a adquirir o servicios por contratar satisfagan los requisitos y condiciones que
establece la normatividad en la materia y se asegure con ello la obtención de las mejores condiciones para el Estado;
VII. Las dependencias y entidades que tengan contratadas pólizas de seguros sobre personas y bienes deberán
llevar a cabo las acciones necesarias para incorporarse a las pólizas institucionales coordinadas por la Secretaría,
siempre y cuando dicha incorporación represente una reducción en el gasto global y que se mantengan o mejoren las
condiciones contratadas en la póliza, y
VIII. La Secretaría podrá establecer mecanismos financieros de cobertura de riesgos para atender obligaciones
contingentes relacionadas con bienes culturales de las dependencias y entidades, considerando las asignaciones
con las que cuenten para tal fin, así como de aquellas obras de arte que ingresen al territorio nacional para su
exhibición al público en general.
Las dependencias y entidades proporcionarán a la Secretaría, en los términos que ésta determine, la información
relacionada con los contratos que impliquen la erogación de recursos públicos, la cual será pública, en formato de
datos abiertos, a través del Portal de Transparencia Presupuestaria. Para ello, la Función Pública se coordinará con
la Secretaría para integrar la información que al respecto contenga el sistema CompraNet.
La Secretaría podrá determinar las modalidades específicas de aplicación de las medidas de austeridad,
disciplina presupuestaria y modernización en casos excepcionales, para las dependencias y entidades que sean
objeto de reformas jurídicas, de nueva creación o cuando se realicen modificaciones a su estructura programática.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, deberán implantar medidas equivalentes a las
aplicables en las dependencias y entidades, respecto de la reducción del gasto destinado a las actividades
administrativas y de apoyo y del presupuesto regularizable de servicios personales, para lo cual publicarán en el
Diario Oficial de la Federación y en sus respectivas páginas de Internet, a más tardar el último día hábil del mes de
febrero, sus respectivos lineamientos y el monto correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo, reportarán en los
Informes Trimestrales las medidas que hayan adoptado y los montos de ahorros obtenidos. Dichos reportes serán
considerados por la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados en el proceso de análisis
y aprobación de las erogaciones correspondientes al Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio fiscal.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales las variaciones en el gasto corriente estructural.
Artículo 15. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades,
podrán destinar recursos presupuestarios para actividades de comunicación social, a través de la radio y la
televisión, siempre y cuando privilegien y hayan solicitado en primera instancia los tiempos que por ley deben poner a
disposición del Estado las empresas de comunicación que operan al amparo de concesiones federales para el uso,
aprovechamiento o explotación de bienes del dominio directo de la Nación, y dichos tiempos no estuvieran
disponibles en los espacios y tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación social en las entidades federativas en donde se lleven a cabo
elecciones, durante el tiempo que comprendan las campañas electorales y hasta la conclusión de la jornada comicial.
Sólo podrán realizarse erogaciones en los tiempos a que se refiere el párrafo anterior, en los casos de excepción
previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la legislación en la materia.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Gobernación, observando lo dispuesto en el párrafo primero de
este artículo, supervisará la administración y distribución de los tiempos fiscales cubiertos por las empresas de

12 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

comunicación que operan mediante concesión federal. Dicha distribución se realizará en la proporción siguiente: 40
por ciento al Poder Ejecutivo Federal; 30 por ciento al Poder Legislativo, tiempos que se distribuirán en partes iguales
a la Cámara de Diputados y a la Cámara de Senadores; 10 por ciento al Poder Judicial, y 20 por ciento a los entes
autónomos.
La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la utilización de los tiempos fiscales. Asimismo, estará
facultada para reasignar estos tiempos cuando no hubieren sido utilizados con oportunidad o se encuentren
subutilizados, de conformidad con las disposiciones generales que al efecto emita. Las reasignaciones se ajustarán a
la proporción prevista en este artículo.
Con base en lo anterior, la Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de Diputados, a
través de la Comisión de Radio y Televisión, sobre la utilización de los tiempos fiscales, así como sobre las
reasignaciones que, en su caso, realice.
La Secretaría de Gobernación autorizará las estrategias y programas de comunicación social, y registrará los
gastos derivados de las partidas relativas a difusión de mensajes sobre programas y actividades gubernamentales;
difusión de mensajes comerciales para promover la venta de productos o servicios; e información en medios masivos
derivada de la operación y administración de las dependencias y entidades, de conformidad con las disposiciones
generales que para tal efecto publique en el Diario Oficial de la Federación.
Todas las erogaciones que conforme a este artículo realicen las entidades deberán ser autorizadas por el órgano
de gobierno respectivo o su equivalente.
Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse ampliaciones, traspasos de recursos de otros capítulos o
conceptos de gasto, al concepto de gasto correspondiente a servicios de comunicación social y publicidad de los
respectivos presupuestos, ni podrán incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo cuando se trate de mensajes
para atender situaciones de carácter contingente, se requiera para promoción comercial de las entidades para que
generen mayores ingresos, tengan como propósito promover a México como destino turístico en el extranjero y los
que deriven de los ingresos excedentes que obtenga el Instituto Nacional de Migración para mejorar los servicios
migratorios. En dichos supuestos, los ejecutores de gasto deberán obtener de la Secretaría de Gobernación la
autorización del programa de comunicación social o bien de la modificación respectiva, para lo cual señalarán el
costo y su fuente de financiamiento y, posteriormente, deberán realizar el trámite de adecuación presupuestaria ante
la Secretaría.
La Secretaría de Gobernación informará a la Cámara de Diputados, a través de la Comisión de Radio y
Televisión, dentro de los 10 días naturales siguientes a la fecha en la que las dependencias y entidades cuenten con
los recursos autorizados, sobre las razones que justifican la ampliación, traspaso o incremento de recursos, así como
sobre su cuantía y modalidades de ejercicio.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, remitirá a la Cámara de Diputados, a través
de la Comisión de Radio y Televisión, en forma impresa y en formato electrónico de texto modificable de base de
datos, la relación de todos los programas y campañas de comunicación social, relativos a la partida de difusión de
mensajes sobre programas y actividades gubernamentales, desglosadas por dependencias y entidades, así como la
programación de las erogaciones destinadas a sufragarlos. Asimismo, deberá contener la descripción de las
fórmulas, modalidades y reglas para la asignación de tiempos oficiales. Dicho informe deberá presentarse una vez
autorizados los programas de comunicación correspondientes.
Los programas y campañas de comunicación social se ejecutarán con arreglo a las siguientes bases:
I. Los tiempos a que se refiere el presente artículo sólo podrán destinarse a actividades de difusión, información o
promoción de los programas y acciones de los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, y dependencias o
entidades, así como a las actividades análogas que prevean las disposiciones aplicables;
II. Las dependencias y entidades no podrán convenir el pago de créditos fiscales, ni de cualquier otra obligación
de pago a favor de la dependencia o entidad, a través de la prestación de servicios de publicidad, impresiones,
inserciones y demás actividades en materia de comunicación social. Los medios de difusión del sector público
podrán convenir con los del sector privado la prestación recíproca de servicios de publicidad;

13 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Las erogaciones realizadas en materia de comunicación social se acreditarán únicamente con órdenes de
transmisión para medios electrónicos, con órdenes de inserción para medios impresos y con órdenes de servicio
para medios complementarios. En todos los casos se deberá especificar la tarifa convenida, concepto, descripción
del mensaje, destinatarios, cobertura geográfica, circulación certificada y pautas de difusión en relación con el medio
de comunicación que corresponda;
IV. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades, previo a la
contratación de servicios de producción, espacios en radio y televisión comerciales, deberán atender la información
de los medios sobre cobertura geográfica, audiencias, programación y métodos para medición de audiencias, así
como su capacidad técnica para la producción, postproducción y copiado. La Secretaría de Gobernación dará
seguimiento a la inclusión de los medios públicos en los programas y campañas de comunicación social y publicidad
de las dependencias y entidades;
V. La publicidad que adquieran las dependencias y entidades para la difusión de sus programas que otorguen
subsidios o beneficios directos a la población deberá incluir, claramente visible y audible, la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos
en el programa”. En los casos de los programas de desarrollo social únicamente deberá incluirse la leyenda
establecida en el artículo 28 de la Ley General de Desarrollo Social.
Para lo anterior, deberán considerarse las características de cada medio. En ningún caso los partidos políticos
podrán emplear o referir estos programas en su propaganda, y
VI. Los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las dependencias y entidades
harán uso de la Lengua de Señas Mexicanas por medio de un intérprete, subtítulos o, en su caso, tecnologías que
permita el acceso a los contenidos de campañas en televisión a las personas con discapacidad auditiva.
La Secretaría de Gobernación informará bimestralmente a la Cámara de Diputados, a través de la Comisión de
Radio y Televisión, sobre la ejecución de los programas y campañas relativos a la partida de difusión de mensajes
sobre programas y actividades gubernamentales. Dichos informes deberán contener, al menos, lo siguiente: monto
total erogado por dependencia y entidad, empresas prestadoras de los servicios y tiempos contratados, así como un
reporte del uso de los tiempos fiscales y de estado.
La Función Pública, a través del Sistema de Comunicación Social dará seguimiento al registro que realicen las
dependencias y entidades sobre las erogaciones en materia de comunicación y publicidad, con la finalidad de que se
lleven a cabo de manera oportuna y actualizada en el Sistema, en términos de las disposiciones aplicables.
El gasto en comunicación social aprobado en este Presupuesto de Egresos deberá destinarse, al menos, en un 5
por ciento a la contratación en medios impresos, conforme a las disposiciones aplicables.
CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 16. Los recursos previstos en los presupuestos de las dependencias y entidades en materia de servicios
personales y, en su caso, en los ramos generales, incorporan la totalidad de las previsiones para sufragar las
erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas, y se sujetarán a lo siguiente:
I. Los incrementos a las percepciones se determinarán, conforme a:
a) La estructura ocupacional autorizada;
b) Las plazas registradas en el sistema de administración de nómina y demás elementos previstos en el caso del
artículo 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas
de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para el caso del Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
(FAETA); adicionalmente, en el caso de los servicios de educación para adultos, en los términos de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 25 de este Decreto,
incluyen la totalidad de los recursos para categorías y personal de confianza y sindicalizado, por lo que no deberá
utilizarse la asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;

14 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. En el presente ejercicio fiscal en las dependencias y entidades no se crearán plazas en nivel alguno con
excepción de los casos previstos en el artículo 14, fracción I, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 25 de este Decreto incluyen los recursos para la educación
tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas entidades federativas que no han celebrado los convenios
establecidos en el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal. Una vez que dichas entidades celebren los convenios
respectivos, dichos recursos serán entregados a éstas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las previsiones para cubrir:
a) Las medidas salariales y económicas correspondientes al fondo previsto en los artículos 26, 26-A, 27 y 27-A de
la Ley de Coordinación Fiscal y al Fondo para la Educación Tecnológica y de Adultos (FAETA), que serán cubiertas a
través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios;
b) Las medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la calidad del sistema
educativo. Asimismo, las previsiones para incrementos a las percepciones incluyen las correspondientes a los
sistemas de desarrollo profesional que, en su caso, correspondan en los términos de la ley de la materia, y
c) Las plazas que sean creadas con cargo a los recursos establecidos en el rubro de previsiones salariales y
económicas del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos, para su aplicación a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios, de acuerdo con la normatividad aplicable, y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA), incluyen los
recursos para cubrir aquellas medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la
calidad del sistema de salud.
Las dependencias y entidades reportarán en los Informes Trimestrales el impacto de los incrementos salariales
en el presupuesto regularizable.
Artículo 17. Las remuneraciones autorizadas a los servidores públicos de la Federación se detallan en el Anexo
24 de este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo dispuesto en la referida disposición constitucional y en el
artículo 2, fracciones XXXIII, XXXIV y XLVI, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, con la
suma de la totalidad de percepciones ordinarias y extraordinarias que perciben los servidores públicos de la
Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la remuneración. Las percepciones
extraordinarias consideran los elementos variables de dicha remuneración, la cual sólo podrá cubrirse conforme a los
requisitos y la periodicidad establecidos en las disposiciones aplicables.
Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causen por las percepciones señaladas en el
párrafo anterior, forman parte de su remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República y los tabuladores de remuneraciones
para la Administración Pública Federal se presentan en el Anexo 24.1. de este Decreto, conforme a lo siguiente:
a) Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales para los servidores públicos de la
Administración Pública Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos, en efectivo y en especie,
se presentan en el Anexo 24.1.1. de este Decreto y comprenden los conceptos que a continuación se señalan con
sus respectivos montos, una vez realizada la retención de impuestos correspondiente:
i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y
ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.
Los montos presentados en dicho Anexo no consideran los incrementos salariales que, en su caso, se autoricen
para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones que se deriven de la aplicación de las disposiciones de carácter
fiscal, ni las adecuaciones a la curva salarial del tabulador;

15 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Los montos máximos de percepciones extraordinarias que perciban los servidores públicos de la
Administración Pública Federal que, conforme a las disposiciones aplicables, tengan derecho a percibirlas, se
detallan en el Anexo 24.1.2. de este Decreto.
En aquellos puestos de personal civil y militar de las dependencias cuyo desempeño ponga en riesgo la
seguridad o la salud del servidor público de mando, podrá otorgarse la potenciación del seguro de vida institucional, y
un pago extraordinario por riesgo hasta por el 30 por ciento sobre la percepción ordinaria mensual, por concepto de
sueldos y salarios. Lo anterior, conforme a los límites establecidos en el Anexo 24.1.2. de este Decreto y a las
disposiciones que para tal efecto emita la Función Pública, la cual evaluará la gravedad del riesgo y determinará el
porcentaje del pago extraordinario en función del riesgo y, en su caso, autorizará el pago, previo dictamen favorable
de la Secretaría en el ámbito presupuestario, y
c) La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República para el ejercicio fiscal de 2018 se incluye
en el Anexo 24.1.3. de este Decreto, en cumplimiento a lo dispuesto en la Base II del artículo 127 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
III. La remuneración total anual autorizada a la máxima representación de los ejecutores de gasto que a
continuación se indican y los tabuladores correspondientes a las percepciones ordinarias y extraordinarias de los
servidores públicos de dichos ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la fracción I de este artículo, se
presentan en los siguientes Anexos de este Decreto:
a) Anexo 24.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 24.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 24.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la Federación;
d) Anexo 24.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia de la Nación;
e) Anexo 24.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura Federal;
f) Anexo 24.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
g) Anexo 24.8. Ramo 22: Instituto Nacional Electoral;
h) Anexo 24.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
i) Anexo 24.10. Ramo 41: Comisión Federal de Competencia Económica;
j) Anexo 24.11. Ramo 42: Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación;
k) Anexo 24.12. Ramo 43: Instituto Federal de Telecomunicaciones;
l) Anexo 24.13. Ramo 44: Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales, y
m) Anexo 24.14. Ramo 40: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y
IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de gasto, se presenta en el Tomo IX de este Presupuesto de
Egresos.
Las dependencias y entidades podrán modificar las percepciones ordinarias de los puestos conforme a las
disposiciones aplicables, sujetándose a los límites máximos establecidos en el Anexo 24.1., del presente Decreto,
previa autorización y registro presupuestario en los términos de las disposiciones aplicables. Asimismo, podrán
efectuarse ajustes en la composición de las percepciones ordinarias por concepto de sueldos y salarios, siempre y
cuando no se incremente el monto mensual previsto en dicho Anexo para el puesto correspondiente, y no se
aumente su presupuesto regularizable de servicios personales.
Las entidades que cuenten con planes de compensación acordes con el cumplimiento de las expectativas de
aumento en el valor agregado, podrán determinar las percepciones aplicables, sin generar costos adicionales y
siempre que dichos planes sean autorizados por la Secretaría en lo que se refiere a que el presupuesto total de la
entidad no se incremente y no se afecten negativamente los objetivos y metas de sus programas, y por lo que se
refiere a la Función Pública en cuanto a la congruencia del plan de compensación con la política de planeación y
administración de personal de la Administración Pública Federal.

16 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ningún servidor público podrá recibir emolumentos extraordinarios, sueldos, compensaciones o gratificaciones
por participar en consejos, órganos de gobierno o equivalentes en las dependencias y entidades o comités técnicos
de fideicomisos públicos o análogos a éstos.
El Ramo Administrativo 02 Oficina de la Presidencia de la República, a que se refiere el Anexo 1, inciso B, de
este Decreto, incluye los recursos para cubrir las compensaciones de quienes han desempeñado el cargo de Titular
del Ejecutivo Federal o, a falta de éste, a quien en términos de las disposiciones aplicables sea su beneficiario, las
que no podrán exceder el monto que se cubre al primer nivel salarial del puesto de Secretario de Estado, así como
aquéllas correspondientes al personal de apoyo que tengan asignado, de conformidad con las disposiciones
aplicables y con sujeción a los términos de este artículo. Asimismo, incluye los recursos que se asignan a la
compensación que se otorga al personal militar del Estado Mayor Presidencial. Las remuneraciones del personal civil
de apoyo deberán reportarse en los Informes Trimestrales y serán públicas en los términos de la legislación en
materia de transparencia y acceso a la información pública gubernamental.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los servidores
públicos a su cargo y, en los casos correspondientes, al personal militar; personal de enlace; así como personal
operativo de base y confianza, y categorías, especificando los elementos fijos y variables, tanto en efectivo como en
especie.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las dependencias y entidades, así como los entes autónomos, deberán
abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago o compensación especial a los servidores públicos a su
servicio, con motivo del término de su encargo, o bien por el término de la administración correspondiente.
Artículo 18. Los servidores públicos de mando y personal de enlace de las dependencias y entidades sólo
podrán percibir las prestaciones establecidas en el manual a que se refiere el artículo 66 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Asimismo, las dependencias y entidades no podrán destinar recursos
para cubrir prestaciones en adición a aquéllos previstos en el gasto de servicios personales aprobado en este
Presupuesto de Egresos.
Los titulares de las entidades informarán a la Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la Función
Pública, sobre los resultados obtenidos en los procesos de revisión de las condiciones generales de trabajo, de los
contratos colectivos de trabajo y de las revisiones de salario que, en su caso, realicen en el presente ejercicio fiscal.
Dichos informes, incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, serán presentados, a más tardar a los 10 días hábiles
posteriores a la conclusión de dichas negociaciones.
Las dependencias y entidades enviarán informes a la Secretaría con el detalle de todas las prestaciones que
perciben los servidores públicos a su cargo, así como el gasto total destinado al pago de las mismas en el periodo
correspondiente, a fin de que se incluyan en los Informes Trimestrales.
Artículo 19. Las dependencias y entidades observarán las siguientes disposiciones en materia de servicios
personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la Secretaría, respecto de sus tabuladores, para dar cumplimiento a
lo dispuesto en la Base V del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Los pagos retroactivos por ocupación de plazas, cuando procedan, sólo podrán comprender hasta 45 días
naturales anteriores a la fecha en que el servidor público correspondiente reciba su nombramiento. Lo anterior,
siempre y cuando se acredite fehacientemente la asistencia y desempeño del servicio durante dicho periodo en la
plaza respectiva, y
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las dependencias y entidades, que con motivo de una
reestructura en la Administración Pública Federal, derivada de una reforma legal o a ordenamientos de carácter
administrativo, asuman funciones de aquéllas que se transformen, compacten, eliminen o sean creadas, para lo cual
se deberá contar con la autorización presupuestaria de la Secretaría, conforme al mecanismo presupuestario que
establezca para dichos fines.
Artículo 20. La Secretaría podrá establecer un mecanismo para cubrir una compensación económica a los
servidores públicos por la terminación de la relación laboral como consecuencia de reestructuraciones a la
Administración Pública Federal; la desincorporación de entidades; la cancelación de plazas, o la eliminación de

17 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

unidades administrativas de las dependencias o entidades, en los términos de las disposiciones específicas que, al
efecto, emita la propia Secretaría.
Dichas disposiciones específicas establecerán, entre otros aspectos, los montos de la compensación económica,
los cuales se podrán cubrir con recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas o conforme al
mecanismo presupuestario y de pago que se determine; los tipos de personal que podrán acogerse al mismo,
considerando no afectar la prestación de servicios públicos; así como el procedimiento que deberán seguir las
dependencias y entidades correspondientes para su aplicación.
Artículo 21. Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos deberán publicar en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, el manual que regule las remuneraciones para los
servidores públicos a su servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores al Congreso de la Unión; Ministros de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura
Federal; Presidentes y miembros de los órganos de gobierno de los entes autónomos; así como a los demás
servidores públicos; en el que se proporcione la información completa y detallada relativa a las remuneraciones que
se cubran para cada uno de los niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial de la Federación, en la fecha antes señalada, la estructura
ocupacional que contenga la integración de los recursos aprobados en el capítulo de servicios personales, con la
desagregación de su plantilla total, incluidas las plazas a que se refiere el párrafo anterior, junto con las del personal
operativo, eventual y el contratado bajo el régimen de honorarios, en el que se identifiquen todos los conceptos de
pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen con base en disposiciones emitidas por sus órganos
competentes, así como la totalidad de las plazas vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones y la estructura ocupacional a que
se refieren los párrafos anteriores de este artículo, no procederá el pago de estímulos, incentivos, reconocimientos o
gastos equivalentes a los mismos.
CAPÍTULO IV
De la igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 22. En cumplimiento a la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, las estrategias transversales del Plan Nacional de Desarrollo
2013-2018 y el Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y no Discriminación contra las Mujeres 20132018, el Ejecutivo Federal impulsará, de manera transversal, la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres a través
de la incorporación de la perspectiva de género en el diseño, elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de
resultados de los programas de la Administración Pública Federal. Para tal efecto, las dependencias y entidades
deberán considerar lo siguiente:
I. Incorporar la igualdad entre mujeres y hombres y reflejarla en la matriz de indicadores para resultados de los
programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la atendida por dichos programas, diferenciada por sexo, grupo de
edad, discapacidad, en su caso, región del país, entidad federativa, municipio o demarcación territorial de la Ciudad
de México, y población indígena en los sistemas que disponga la Secretaría y en los padrones de beneficiarias y
beneficiarios que correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en el diseño y la ejecución de programas en los que, aun
cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar desigualdades de género, se puedan identificar de forma diferenciada
los beneficios específicos para mujeres y hombres;
IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su responsabilidad, las metodologías de evaluación y
seguimiento que generen información relacionada con indicadores para resultados con perspectiva de género, y
V. Incorporar la perspectiva de género en las evaluaciones de los programas, con los criterios que emitan el
Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores serán obligatorias en lo relativo a los programas y acciones
incorporadas en el Anexo 13 del presente Decreto y para los demás programas federales que correspondan.
Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas para mujeres y la igualdad de género, así como
las entidades federativas y municipios que reciban recursos etiquetados incluidos en el Anexo 13 de este Decreto,

18 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

deberán suscribir los convenios respectivos durante el primer trimestre, así como informar sobre los resultados de los
mismos, los publicarán y difundirán para darlos a conocer a la población e informarle, en las lenguas nacionales
reconocidas por la Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas existentes en la entidad
federativa, sobre los beneficios y requisitos para acceder a ellos, en los términos de la normativa aplicable.
Para el seguimiento de los recursos destinados a las mujeres y a la igualdad de género, todo programa federal
que contenga padrones de beneficiarias y beneficiarios, además de reflejar dicho enfoque en su matriz de
indicadores para resultados, generará información de manera desagregada, al menos por sexo y entidad federativa.
Las dependencias y entidades con presupuesto asignado dentro del Anexo 13, que realicen estudios y generen
bases de datos o levantamientos de encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en sus portales institucionales
con el propósito de poder realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las dependencias y entidades responsables
de la coordinación de los programas contenidos en el Anexo 13 del presente Decreto informarán trimestralmente a
través del sistema de información desarrollado por la Secretaría, y en el Sistema de Evaluación de Desempeño en
los términos y plazos establecidos en las disposiciones respectivas, sobre los aspectos presupuestarios de los
programas y los resultados alcanzados en materia de mujeres e igualdad de género, medidos a través de los
indicadores y sus metas contenidos en la matriz respectiva. Asimismo, se detallarán los aspectos por cada programa
presupuestario, contenido en el Anexo mencionado, la población objetivo y atendida, los indicadores utilizados, la
programación y el avance en el ejercicio de los recursos.
La Secretaría presentará en los Informes Trimestrales los avances financieros y programáticos que le envíe el
Instituto Nacional de las Mujeres con base en la información que a éste le proporcionen las dependencias y
entidades responsables de los programas a través del sistema indicado en el párrafo anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el informe mencionado anteriormente a la Cámara de Diputados, a
más tardar a los 30 días naturales de concluido el trimestre que corresponda. Asimismo, deberá poner dicho informe
a disposición del público en general a través de su página de Internet, en la misma fecha en que se publiquen los
Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente servirá para las evaluaciones que se realicen en el marco de las
disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán programas y acciones para cumplir con el Programa y las
acciones derivadas del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia contra las
Mujeres y el Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y en la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres,
respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los programas y actividades contenidas en el Anexo 13 de este
Decreto se detallarán en un anexo específico dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal 2018.
La Comisión Federal de Mejora Regulatoria en conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres revisará las
reglas de operación de los programas del Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos de la Política
Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de las disposiciones aplicables.
Una vez publicado el Presupuesto de Egresos en el Diario Oficial de la Federación, el Instituto Nacional de las
Mujeres comunicará a cada dependencia y entidad con presupuesto asignado, los montos detallados por programa
presupuestario y unidad responsable correspondientes al Anexo 13 del presente Decreto, informando de ello a la
Cámara de Diputados.
Las menciones realizadas en el presente Decreto con respecto a beneficiarios, así como a titulares y servidores
públicos de los ejecutores de gasto, se entenderán referidas a las mujeres y los hombres que integren el grupo de
personas correspondiente.
CAPÍTULO V
De la inclusión de las personas con discapacidad
Artículo 23. Las dependencias y entidades, en coordinación con la Secretaría de Desarrollo Social, revisarán sus
respectivos programas, con el objeto de incluir en aquellos que corresponda, acciones que promuevan la inclusión de
las personas con discapacidad.

19 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A más tardar el último día hábil de octubre, las dependencias y entidades entregarán un reporte a la Secretaría de
Desarrollo Social, en relación con las acciones señaladas en este artículo.
El reporte al que se refiere el párrafo anterior, deberá ser enviado a las Comisiones de Atención a Grupos
Vulnerables de las respectivas Cámaras del Congreso de la Unión.
CAPÍTULO VI
Del desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas
Artículo 24. El ejercicio de las erogaciones para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas a
que se refiere el Anexo 10 del presente Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las obligaciones que señala el artículo
2o., Apartado B, fracciones I a IX, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42, fracción VII, y 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, las dependencias y entidades, al ejecutar dichas erogaciones y emitir reglas de
operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los programas que la Administración Pública Federal desarrolle en la
materia considerarán la participación que, en su caso, tenga la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas, contando con la intervención que corresponda a su Consejo Consultivo, y la Comisión para el Diálogo con
los Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso de los pueblos y comunidades indígenas a sus beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará la participación de los pueblos y comunidades indígenas, con
base en su cultura y formas de organización tradicionales;
III. Para los municipios indígenas comprendidos entre los 200 más pobres del país, los proyectos de inversión del
Programa de Infraestructura Indígena, se podrán financiar en su totalidad con recursos federales o de manera
concurrente. Asimismo, se procurará atender su pleno acceso y la satisfacción de sus necesidades tales como
electricidad, agua, drenaje, educación, salud, vivienda y de infraestructura para la producción, almacenamiento y
distribución de alimentos;
IV. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus dependencias y entidades, podrá celebrar convenios de
coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, así como formalizar convenios de concertación de
acciones con las comunidades indígenas, para proveer la mejor observancia de las previsiones del presente artículo;
V. Las reglas de operación de los programas operados por las dependencias y entidades que atiendan a la
población indígena, deberán contener disposiciones que faciliten su acceso a los programas y procurarán reducir los
trámites y requisitos existentes;
VI. Se dará preferencia en los programas de infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en ejercicios
anteriores, así como a las obras de mantenimiento y reconstrucción.
La Comisión de Asuntos Indígenas de la Cámara de Diputados integrará a más tardar el 16 de febrero, un Grupo
de Trabajo encargado de dar seguimiento y evaluar el ejercicio del presupuesto comprendido en el Anexo 10
Erogaciones para el Desarrollo Integral de los Pueblos y Comunidades Indígenas del presente Decreto, y
VII. Se buscará la inclusión financiera de las comunidades indígenas mediante programas de la banca de
desarrollo y, en su caso, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero.
CAPÍTULO VII
De la inversión pública
Artículo 25. En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán nuevos proyectos de infraestructura productiva
de largo plazo de inversión directa y de inversión condicionada, a que se refieren los artículos 32 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley Federal de Deuda Pública.
El monto autorizado a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y
condicionada, aprobados en ejercicios fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada en el Anexo 6, inciso A,
de este Decreto. Las variaciones en los compromisos de cada uno de dichos proyectos se detallan en el Tomo VII de
este Presupuesto de Egresos.
Los compromisos correspondientes a proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa
autorizados en ejercicios fiscales anteriores, se detallan en el Anexo 6, inciso B, de este Decreto y comprenden
exclusivamente los costos asociados a la adquisición de los activos, excluyendo los relativos al financiamiento en el
periodo de operación de dichos proyectos.

20 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por lo que se refiere a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión condicionada, en
caso de que conforme a lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, en el presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir los bienes en los términos del contrato
respectivo, el monto máximo de compromiso de inversión será aquél establecido en el Anexo 6, inciso C, de este
Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las obligaciones de inversión física por concepto de amortizaciones y
costo financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa, que tienen efectos
en el gasto del presente ejercicio en los términos de las disposiciones aplicables, se incluyen en el Anexo 6, inciso D,
de este Decreto. Dichas previsiones se especifican a nivel de flujo en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos y
reflejan los montos presupuestarios autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se refiere este artículo se detallan en el Tomo VII de este
Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio, adicionalmente se deberá incluir la información sobre los ingresos
generados por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en operación; los proyectos
que están en construcción, su monto ejercido y comprometido; el monto pendiente de pago de los proyectos
concluidos, y la fecha de entrega y de entrada en operación de los proyectos. Esta información se deberá publicar en
la página de Internet de la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo 26. Los proyectos aprobados en este Presupuesto de Egresos que no cuenten con registro en la cartera
de inversión, se sujetarán a lo siguiente:
I. Las entidades federativas, previa acreditación de que cuentan con la liberación del derecho de vía, así como las
autorizaciones que garanticen la ejecución inmediata del proyecto, podrán presentar dichos proyectos ante el órgano
o la dependencia competente según el sector, quien los remitirá a la Secretaría en un plazo máximo de 15 días
hábiles, a fin de tramitar su registro en la cartera de programas y proyectos de inversión.
De acuerdo con las características de los proyectos, se deberá considerar la atención de las necesidades de
accesibilidad para personas con discapacidad.
En caso de que se requiera subsanar uno o varios de los requisitos señalados en el artículo 34 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, dicho órgano o dependencia deberá notificar a la entidad federativa
solicitante, a más tardar dentro de los 10 días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud.
En todo caso se considerará como fecha de entrega la recepción por el órgano o dependencia primeramente
mencionados, siempre y cuando la solicitud reúna los requisitos señalados o, en su caso, haya sido completada;
II. La Secretaría estará obligada a dar respuesta a las solicitudes que se le remitan dentro de un plazo no mayor a
20 días hábiles, comunicando la asignación del número del registro o las razones técnicas por las cuales no es
procedente el mismo o, en su caso, solicite se precise la información;
III. Una vez que dicho proyecto cuente con registro en la cartera de programas y proyectos de inversión, se
podrán realizar los trámites conducentes para efectos de la suscripción del convenio de reasignación correspondiente
en términos de las disposiciones aplicables, y
IV. Los recursos reasignados a la entidad federativa estarán sujetos al cumplimiento de la normatividad federal
aplicable en materia de obras públicas y servicios relacionados con las mismas, y en las demás disposiciones
aplicables.
CAPÍTULO VIII
De la evaluación del desempeño
Artículo 27. La evaluación de los programas presupuestarios a cargo de las dependencias y entidades, derivados
del sistema de planeación democrática del desarrollo nacional, se sujetará a lo establecido en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos emitidos por la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, y a las demás disposiciones aplicables, y se llevará a cabo en los
términos del Programa Anual de Evaluación, que emitan, de manera conjunta, dichas instituciones.
Las dependencias y entidades responsables de los programas, deberán observar lo siguiente:
I. Actualizar las matrices de indicadores para resultados de los programas presupuestarios.

21 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los programas que determine la Secretaría tendrán una matriz de indicadores para resultados, en la cual estarán
contenidos los objetivos, indicadores y metas de los mismos, así como su vinculación con los objetivos derivados de
los programas sectoriales y metas derivadas del Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018. Para la actualización de las
matrices, se deberá considerar, al menos lo siguiente:
a) Los avances y resultados obtenidos del monitoreo que se haga respecto del cumplimiento de las metas de los
programas presupuestarios y de aquellas contenidas en los programas derivados del Plan Nacional de Desarrollo
2013-2018;
b) Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis realizados conforme al programa anual de evaluación;
c) Las disposiciones emitidas en las Reglas de Operación para los programas presupuestarios sujetos a las
mismas, y
d) Los criterios y recomendaciones que, en su caso, emitan la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de
la Política de Desarrollo Social, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las matrices de indicadores para resultados deberán considerar, en el caso de los programas que así lo
requieran y sea factible, los enfoques transversales de equidad de género, juventud, discapacidad, y etnicidad.
Las dependencias y entidades deberán incorporar las recomendaciones de mejora a sus matrices de indicadores
para resultados y hacerlas públicas en su página de Internet.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales el avance en las metas de los indicadores registrados de los
programas presupuestarios que conforman el gasto programable previsto en los ramos administrativos y generales y
en las entidades sujetas a control presupuestario directo, considerando la periodicidad de medición de dichos
indicadores.
Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas con beneficiarios, deberán relacionarlos a un
listado o padrón. A más tardar el 31 de enero, las dependencias y entidades deberán remitir a la Función Pública una
relación de esos programas y señalar para cada uno de ellos los casos en los que por razón de su naturaleza, tipo de
beneficiarios, zonas geográficas atendidas, normatividad aplicable o cualquier otro criterio, éstos resulten excluyentes
con respecto a otros programas federales.
Las dependencias y entidades llevarán a cabo las confrontas de los padrones o listados de los programas a su
cargo con el propósito de identificar, si las hubiere, las concurrencias y/o duplicidades de beneficiarios o
derechohabientes y señalar si, en su caso, existe improcedencia legal de la concurrencia o duplicidad de los
registros. La Función Pública podrá realizar la confronta de los padrones o listas de beneficiarios para identificar
concurrencias y/o duplicidades entre programas de distintas dependencias y entidades.
Las dependencias y entidades deberán informar los resultados de la identificación de las concurrencias y/o
duplicidades, así como de las acciones de depuración de los padrones de beneficiarios de sus programas a la
Secretaría, y a la Función Pública a más tardar el 15 de noviembre, conforme al procedimiento que establezca el
Manual de Operación del Sistema Integral de Información de Padrones de Programas Gubernamentales. Dicha
información será publicada por las dependencias, entidades y la Función Pública en sus respectivas páginas de
Internet.
Los resultados de los procesos de depuración, mejora o actualización de los padrones o listados serán tomados
en cuenta por las dependencias y entidades para adecuar las reglas de operación de los programas
correspondientes;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los indicadores se reportará en los sistemas que disponga la
Secretaría, y se utilizará en las evaluaciones que se realicen;
III. La evaluación externa se realizará de acuerdo con lo establecido en el programa anual de evaluación y
presentará los resultados de las evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en dicho programa, a la Cámara
de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social,
de conformidad con las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán entregar los resultados de las evaluaciones de tipo complementarias a las
que haga referencia el programa anual de evaluación y los lineamientos generales para la evaluación de los

22 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

programas federales de la Administración Pública Federal, a más tardar 30 días posteriores a su realización, a la
Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán continuar y, en su caso, concluir con lo establecido en los programas
anuales de evaluación de años anteriores, así como ejecutar lo relacionado con las evaluaciones para 2018;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar seguimiento a los principales resultados de las evaluaciones con
que cuenten e integrar los aspectos que sean susceptibles de mejora en el diseño de las políticas públicas y de los
programas correspondientes.
Los compromisos se formalizarán mediante instrumentos específicos, se reportarán los avances y resultados que
se alcancen mediante el sistema de evaluación del desempeño y se publicarán en los términos de las disposiciones
aplicables.
La información que se haya obtenido del seguimiento a los compromisos de mejora y de las evaluaciones,
correspondiente al ejercicio fiscal 2017 y, en su caso, a ejercicios fiscales anteriores, se tomará en cuenta como
parte de un proceso gradual y progresivo, durante 2018 y para los procesos presupuestarios subsecuentes;
V. Cubrir el costo de las evaluaciones de las políticas o los programas operados o coordinados por ellas con
cargo a su presupuesto y conforme al mecanismo de pago que se determine. Las evaluaciones deberán realizarse
por instituciones académicas y de investigación, personas físicas o morales especializadas en la materia u
organismos especializados, de carácter nacional o internacional, que cuenten con reconocimiento y experiencia en
las respectivas materias de los programas en los términos de las disposiciones aplicables. Asimismo, podrán realizar
contrataciones para que las evaluaciones a que se refiere este artículo abarquen varios ejercicios fiscales, en los
términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La contratación, operación y supervisión de la evaluación externa, objetiva, imparcial, transparente e
independiente, al interior de cada dependencia y entidad, se deberá realizar por una unidad administrativa ajena a la
operación del programa a evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios, en los términos de las disposiciones
aplicables.
El total de las erogaciones que se lleven a cabo para realizar las diferentes etapas de las evaluaciones se deberá
registrar de manera específica para su plena transparencia y rendición de cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán reportar el avance en el cumplimiento de las metas de los programas, los
resultados de las evaluaciones y el grado de cumplimiento de los aspectos que sean susceptibles de mejora
derivados de las mismas, en los Informes Trimestrales que corresponda, de conformidad con las disposiciones de la
Secretaría y del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas páginas de Internet de las dependencias y entidades.
Por su parte, la Secretaría integrará la información relativa al avance de cumplimiento de metas, a los resultados
de las evaluaciones y al seguimiento a los aspectos que sean susceptibles de mejora. Asimismo, las dependencias y
entidades publicarán dicha información en su página de Internet y la integrarán a los informes correspondientes en
términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en Internet los avances en el cumplimiento de los aspectos que
sean susceptibles de mejora que se deriven de las evaluaciones externas contempladas en los programas anuales
de evaluación. Para tal efecto, el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social remitirá a la
Secretaría la información derivada de las evaluaciones que haya coordinado, dentro de los 10 días naturales
siguientes al término del trimestre que se informa, en la forma que para tal efecto determine la Secretaría.
La Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, establecerán los modelos
de términos de referencia y demás elementos particulares que se requieran para las evaluaciones y coordinarán el
proceso correspondiente, de conformidad con las disposiciones aplicables y sus competencias respectivas;
VII. La Cámara de Diputados, a través de las comisiones legislativas, la Auditoría y los centros de estudios
correspondientes que lo soliciten, en los términos previstos en las disposiciones aplicables, tendrán acceso a la
información relativa a la matriz de indicadores para resultados de los programas, al seguimiento del avance de

23 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, y a las evaluaciones realizadas, misma que será
pública y estará disponible en las respectivas páginas de Internet de las entidades o dependencias correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a seguir al respecto y proporcionará capacitación y asistencia
técnica para que las instancias de la Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a cabo directamente la
operación de las consultas y la generación de los reportes que requieran, con base en la información disponible en el
sistema correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en materia de planeación, programación, presupuesto,
contabilidad y sistemas, así como para instrumentar la evaluación del desempeño, de conformidad con los artículos
134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y 80 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental;
IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la información obtenida del seguimiento del cumplimiento de las
metas de los indicadores de los programas, de las evaluaciones realizadas a los programas, y del seguimiento a los
resultados de éstas, se utilice gradualmente en las decisiones presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo
anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los servidores públicos involucrados en las funciones de
planeación, evaluación, coordinación de las políticas y programas, así como de programación y presupuesto, para
impulsar una mayor calidad del gasto público con base en el presupuesto basado en resultados y la evaluación del
desempeño;
XI. Publicar en los portales de Internet de cada dependencia o entidad, para dar transparencia, a todas las
evaluaciones, estudios y encuestas, que con cargo a recursos fiscales hagan las dependencias y entidades, aun
cuando no sean parte del programa anual de evaluación, y
XII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a más tardar a
los 20 días naturales posteriores al término del segundo trimestre de 2018, deberán enviar, en los términos que
establezca la Secretaría y mediante el sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos sobre el ejercicio, destino, resultados y, en su caso, reintegros,
de los recursos federales que les fueron transferidos durante 2017. Lo anterior, sin perjuicio de la información que
deben reportar al finalizar cada trimestre de 2018.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe Trimestral la información definitiva anual a que hace referencia
el párrafo anterior.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán responsables
de la información de su competencia que se entregue a la Secretaría, incluyendo su veracidad y calidad.
TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 28. Los programas que deberán sujetarse a reglas de operación son aquéllos señalados en el Anexo 26
de este Decreto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría, podrá incluir otros programas que, por razones
de su impacto social, deban sujetarse a reglas de operación. Para tal efecto, se deberá observar lo siguiente:
I. Las reglas de operación de los programas federales deberán sujetarse a los siguientes criterios generales:
a) Deberán ser simples, precisas y de fácil acceso para los beneficiarios;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones correspondientes a los programas federales que por su
naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los órdenes de gobierno más cercanos a la población, debiendo
reducir al mínimo indispensable los gastos administrativos y de operación del programa respectivo; los gobiernos
municipales deberán llevar un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento para verificar la efectividad y
coadyuvar en la evaluación de las acciones;

24 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Se deberán tomar en cuenta las características de las diferentes regiones socioeconómicas del país;
d) Se deberán considerar las características sociales, económicas y culturales de la población objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se realicen oportunamente y sean ejercidas de inmediato;
f) Se promoverá una calendarización eficiente para el ejercicio de los recursos federales respectivos;
g) Se asegurará la transparencia en la distribución, aplicación y comprobación de recursos;
h) Se promoverán los principios de igualdad, no discriminación, interés superior de la niñez, integridad,
integración familiar, igualdad de género, inclusión social de las personas con discapacidad, libre determinación de las
comunidades indígenas, protección al medio ambiente, protección a la vida, salud e integridad de las personas,
incluyendo el fomento a las condiciones necesarias para que la libertad e igualdad de las personas sean reales y
efectivas, según corresponda;
i) Darán prioridad en la asignación presupuestaria a las acciones para la atención de niñas, niños y adolescentes;
j) Se promoverán mecanismos para facilitar a los mexicanos repatriados, el acceso a los beneficios de los
programas y garantizar su atención y protección de manera prioritaria;
k) Deberán promover la eliminación de aquellos obstáculos que limiten el ejercicio de los derechos e impidan el
pleno desarrollo de las personas así como su efectiva participación en la vida política, económica, cultural y social del
país y promoverán la participación de las autoridades de los demás órdenes de Gobierno y de los particulares en la
eliminación de dichos obstáculos;
l) Se promoverá la transparencia y acceso a la información pública, así como la eficiencia y eficacia de los
recursos públicos, y
m) Se promoverá el establecimiento de una estructura informática que permita homologar la información
proveniente de los datos de los beneficiarios de los Programas;
II. La Cámara de Diputados, a través de la comisión ordinaria que en razón de su competencia corresponda,
emitirá opinión sobre las reglas de operación publicadas por el Ejecutivo Federal en los términos del artículo 77 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Dicha opinión deberá fundarse y motivarse conforme a
los criterios a que se refiere el último párrafo de dicho artículo.
En caso de que las comisiones ordinarias de la Cámara de Diputados no emitan su opinión a más tardar el 31 de
marzo, se entenderá como opinión favorable.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia a cargo del programa sujeto a reglas de operación
correspondiente, dará respuesta a la Cámara de Diputados en un plazo que no excederá de 30 días naturales
posteriores a la recepción de la opinión respectiva, realizando las adecuaciones que procedan, y
III. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo dichos programas deberán observar las siguientes
disposiciones para fomentar la transparencia de los mismos:
a) La papelería y documentación oficial para los programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este programa
es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el
programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado con la publicidad que se adquiera para estos programas, por
parte de las dependencias y entidades, así como aquél relacionado con los recursos presupuestarios federales que
se transfieran a las entidades federativas, municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que
se aplique a través de anuncios en medios electrónicos, impresos, complementarios o de cualquier otra índole,
deberá señalar que se realiza con los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos y restringirse a
lo establecido en el artículo 15 de este Decreto;
b) En el caso de programas que no cuenten con padrón de beneficiarios deberán manejarse invariablemente
mediante convocatoria abierta y, en ningún caso, se podrá etiquetar o predeterminar de manera específica recursos
a determinadas personas físicas o morales u otorgarles preferencias o ventajas sobre el resto de la población
objetivo;
c) Poner a disposición del público en general un medio de contacto directo, en el cual se proporcione asesoría
sobre el llenado de los formatos y sobre el cumplimiento de los requisitos y trámite que deben observarse para
obtener los recursos o los beneficios de los programas, y

25 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) Las reglas de operación, los formatos, las solicitudes y demás requisitos que se establezcan para obtener los
recursos o los beneficios de los programas; los indicadores de desempeño de los programas, y los medios de
contacto de las unidades responsables de los mismos deberán estar disponibles en las páginas de Internet de las
dependencias y entidades.
La Secretaría publicará en el Portal de Transparencia Presupuestaria la información que permita identificar las
características de cada programa federal con base en sus reglas de operación. Para efecto de lo anterior, las
dependencias y entidades remitirán a la Secretaría la información relacionada con las reglas de operación de los
programas federales a su cargo, así como las modificaciones a las mismas, en los términos que la Secretaría
determine.
Queda estrictamente prohibida la utilización de los programas de apoyo para promover o inducir la afiliación de la
población objetivo a determinadas asociaciones o personas morales.
Para la entrega de los apoyos a la población objetivo de los programas de subsidios en numerario, las
dependencias y entidades deberán promover la inclusión financiera mediante el uso de cuentas bancarias
personales, a través de instituciones de banca de desarrollo o de intermediarios financieros, de conformidad con lo
previsto en el artículo 67 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Artículo 29. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas sujetos a reglas de operación
deberán observar las siguientes disposiciones para asegurar la aplicación eficiente, eficaz, oportuna y equitativa de
los recursos públicos asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de respuesta a las solicitudes que reciban. Los rechazos deberán
estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el Ejecutivo Federal por conducto de la dependencia
competente y las entidades federativas decidan suscribir convenios de coordinación en términos de la Ley de
Planeación, éstos deberán celebrarse a más tardar en el mes de febrero, en condiciones de oportunidad y certeza
para beneficio de la población objetivo. Dichos convenios especificarán como mínimo: los programas a que se
refieren, las zonas dentro de la respectiva entidad federativa a que se destinarán los recursos, las aportaciones
monetarias de cada parte y su calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa opinión de los Comités de Planeación para el Desarrollo o
su equivalente, y dentro del marco del Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué orden de gobierno
corresponde la ejecución de los programas de acuerdo con la naturaleza de cada uno de ellos y a las características
de las zonas donde se van a aplicar los programas, para lograr el mejor desarrollo e impacto social de los mismos, y
III. Brindar asesoría a los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México para la integración de
los expedientes técnicos que, en su caso, requiera el programa, especialmente a los que se encuentran en
condiciones de muy alta y alta marginación.
Artículo 30. Las dependencias y entidades que tengan a su cargo programas presupuestarios considerados por
el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social como programas o acciones federales de
desarrollo social deberán enviar a la Secretaría, en los términos y plazos que esta disponga, información sobre su
población potencial, población objetivo y población atendida, misma que hará pública en el Portal de Transparencia
Presupuestaria.
CAPÍTULO II
De los criterios específicos para la operación de los programas
Artículo 31. Los programas de subsidios del Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social se destinarán, en las
entidades federativas, en los términos de las disposiciones aplicables, exclusivamente a la población en condiciones
de pobreza, de vulnerabilidad, de adultos mayores, de rezago y de marginación, de acuerdo con los criterios de
resultados que defina el Consejo Nacional de Población y a las evaluaciones del Consejo Nacional de Evaluación de
la Política de Desarrollo Social, en los programas que resulte aplicable y la Declaratoria de Zonas de Atención
Prioritaria formulada por la Cámara de Diputados, mediante acciones que promuevan la superación de la pobreza a
través de la educación, la salud, la alimentación, la generación de empleo e ingreso, autoempleo y capacitación;
protección social y programas asistenciales; y el fomento del sector social de la economía; conforme lo establece el
artículo 14 de la Ley General de Desarrollo Social, y tomando en consideración los criterios que propongan las
entidades federativas.

26 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para estos fines, el Ramo Administrativo 20 Desarrollo Social considera los programas establecidos en el Anexo
26 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Desarrollo Social, y los gobiernos de las entidades federativas se impulsará el trabajo corresponsable en materia de
superación de pobreza, vulnerabilidad, rezago y marginación y se promoverá el desarrollo humano, familiar,
comunitario y productivo.
Este instrumento promoverá que las acciones y recursos dirigidos a la población en situación de pobreza se
efectúen en un marco de coordinación de esfuerzos, manteniendo en todo momento el respeto a los órdenes de
gobierno, así como el fortalecimiento del respectivo Comité de Planeación para el Desarrollo Estatal.
Derivado de este instrumento se suscribirán acuerdos y convenios específicos y anexos de ejecución en los que
se establecerán: la distribución de los recursos de cada programa o región de acuerdo con sus condiciones de
rezago, marginación y pobreza, indicando en lo posible la asignación correspondiente a cada municipio; las
atribuciones y responsabilidades de la Federación, las entidades federativas y municipios, y las asignaciones
presupuestarias de los órdenes de gobierno en que concurran en sujeción a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación y en el
correspondiente medio oficial de difusión de la entidad federativa que corresponda, dentro de los 15 días hábiles
siguientes a la fecha en que queden íntegramente suscritos.
A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e instrumentación de programas, acciones e inversiones en
materia de desarrollo social, se promoverá la celebración de convenios, acuerdos o bases de coordinación
interinstitucional entre las dependencias y entidades.
Cuando la Secretaría, la Función Pública o la Secretaría de Desarrollo Social, en el ámbito de sus respectivas
competencias, detecten faltas de comprobación, desviaciones, incumplimiento a los convenios o acuerdos, o
incumplimiento en la entrega oportuna de la información relativa a avances y metas alcanzadas, la Secretaría de
Desarrollo Social, después de escuchar la opinión del gobierno de las entidades federativas, podrá suspender la
radicación de los recursos federales e inclusive solicitar su reintegro, sin perjuicio de lo establecido en las
disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las entidades federativas, el Ejecutivo Federal convendrá con los
gobiernos respectivos, los programas o las actividades que permitan garantizar el cumplimiento de las disposiciones
aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar trimestralmente a las entidades federativas y a la Secretaría
de Desarrollo Social los avances de ejecución físicos y financieros.
Por lo que se refiere al Programa de Abasto Social de Leche, a cargo de Liconsa, S.A. de C.V., la Secretaría de
Desarrollo Social hará del conocimiento público los nombres de los proveedores de leche de Liconsa, S.A. de C.V.,
en términos de la legislación en materia de transparencia y acceso a la información pública gubernamental.
Artículo 32. Las Reglas de Operación de PROSPERA Programa de Inclusión Social para el ejercicio fiscal 2018,
deberán considerar lo siguiente:
I. Su objeto será articular y coordinar la oferta institucional de programas y acciones de política social, incluyendo
aquellas relacionadas con el fomento productivo, generación de ingresos, bienestar económico, inclusión financiera y
laboral, educación, alimentación y salud, dirigida a la población que se encuentre en situación de pobreza extrema,
bajo esquemas de corresponsabilidad;
II. Los criterios para la inclusión de localidades en el medio rural y urbano. Las entidades federativas, en atención
a los recursos de las mismas destinados a los componentes de salud y educación, podrán opinar, a través de los
comités técnicos estatales, sobre dichos criterios, debiendo la Secretaría de Desarrollo Social, dar respuesta a dichas
opiniones, en su caso, en un plazo no mayor de 30 días.
A más tardar el último día hábil del mes de febrero de 2018, la Secretaría de Desarrollo Social informará a la
Cámara de Diputados, la cobertura de atención de familias beneficiarias.
La Coordinación Nacional del programa entregará a la Cámara de Diputados, el padrón de beneficiarios, el cual
deberá permitir su identificación y para ello deberá contener, cuando menos, los nombres de quienes sean atendidos
por el programa, así como su localidad, municipio y entidad federativa de residencia, en los términos de la legislación
en materia de transparencia y acceso a la información pública gubernamental y demás normatividad aplicable. Los

27 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

integrantes de la Cámara de Diputados serán responsables de su uso y deberán observar en lo conducente, en
términos de ley, la protección de los datos personales. La Coordinación Nacional del programa deberá actualizarlo
semestralmente;
III. La metodología de focalización para la identificación, inclusión y recertificación de las familias en el programa
será única para todo el país, pudiendo diferenciar entre zonas rurales y urbanas. Esta metodología deberá considerar
el levantamiento de cédulas individuales de información socioeconómica a las familias;
IV. Los criterios para atender la demanda de incorporación de familias tanto en localidades aún no atendidas
como en localidades ya atendidas a través de un proceso de densificación. Este programa no deberá duplicar apoyos
y debe limitarse a atender a la población en pobreza en los términos de la Ley General de Desarrollo Social;
V. Orientar los esfuerzos con la Coordinación Nacional de Becas de Educación Superior para dar continuidad al
padrón de jóvenes con becas de educación superior;
VI. Las acciones de mejora que permitan fortalecer su funcionamiento;
VII. El esquema de operación que incluya las condiciones de la prestación de los servicios de salud y educación
básica y media superior para la población beneficiaria; la producción y distribución de los suplementos alimenticios;
los criterios para certificar la asistencia a estos servicios de los miembros de la familia, los montos, mecanismos y
medios para la entrega de los apoyos y su periodicidad;
VIII. Los criterios para certificar el cumplimiento de las obligaciones a cargo de los beneficiarios;
IX. La definición de responsabilidades de cada una de las dependencias involucradas en el programa para la
certificación del cumplimiento de asistencia de las familias beneficiarias, tanto en el componente de salud, como en el
de educación y la entrega de los apoyos a nivel central y en las entidades federativas, así como para la ampliación y
la elevación de la calidad de los servicios.
El cumplimiento de asistencia a unidades de salud y a planteles educativos, debidamente registrada, será
indispensable para el otorgamiento de los respectivos apoyos. La entrega de los respectivos apoyos no podrá
condicionarse al cumplimiento de otros requisitos o contraprestaciones, por lo que las reglas de operación deberán
contemplar mecanismos para que se detecte y corrija la presencia de requerimientos adicionales;
X. Los criterios de recertificación para las familias y los criterios y mecanismos para la verificación permanente de
las condiciones socioeconómicas de las familias beneficiarias, así como para atender el incremento demográfico en
las localidades, y para la sustitución de bajas del padrón por incumplimiento de corresponsabilidades;
XI. Los mecanismos para promover alternativas dentro del sistema financiero para la entrega de los apoyos con
oportunidad, promoviendo la inclusión financiera de la población objetivo;
XII. Los mecanismos para asegurar la complementariedad de acciones con otros programas; para aprovechar la
información y el padrón del programa para focalizar otros subsidios complementarios y no duplicarlos, y para definir
la transición de beneficiarios de otros programas federales que otorgan subsidios con el mismo objetivo de evitar
duplicidad;
XIII. En su caso, las propuestas que hubiesen sido presentadas y aprobadas por el Comité Técnico de la
Coordinación Nacional, y
XIV. Se podrán otorgar apoyos a los adultos mayores y a las personas con discapacidad que formen parte de
hogares beneficiarios, incluyendo las condiciones, los montos, procedimientos y la corresponsabilidad en salud
adecuada a su condición.
El presupuesto de PROSPERA Programa de Inclusión Social se distribuye conforme a lo señalado en el Anexo
28 de este Decreto. Los recursos de PROSPERA Programa de Inclusión Social no podrán ser transferidos a otros
programas. Podrán realizarse traspasos no regularizables en las asignaciones del programa entre las secretarías de
Desarrollo Social, de Educación Pública y de Salud, en los términos de las disposiciones aplicables. De lo anterior, se
informará trimestralmente a la Cámara de Diputados.
El presupuesto para el componente de salud se ejercerá con base en una cuota igual por familia atendida,
multiplicada por el padrón activo correspondiente, pudiendo ser ajustada, sin rebasar el presupuesto regularizable del
programa, en función de los servicios efectivamente prestados y la calidad provista en los mismos y será entregado a

28 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los proveedores de los servicios de salud, tanto de los servicios estatales de salud como del IMSS-PROSPERA y del
IMSS-Régimen Ordinario u otros que puedan resultar necesarios para cumplir con los objetivos del programa.
Las secretarías de Desarrollo Social, de Educación Pública y de Salud presentarán a la Cámara de Diputados a
más tardar en abril de 2018, un informe sobre la contratación del proveedor encargado de entregar los apoyos a los
beneficiarios en donde no exista infraestructura para realizar el pago directo a través de transferencia electrónica.
Artículo 33. Los programas de garantías, de reducción de costo de financiamiento, de capital de riesgo y
cualquier otro esquema que promueva el acceso al financiamiento que las dependencias y entidades apoyen con
recursos presupuestarios, deberán ser implementados exclusivamente por conducto de la banca de desarrollo, de
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero y/o de fideicomisos públicos de fomento
del Gobierno Federal. Dichas dependencias y entidades podrán establecer convenios de colaboración con las
agencias de desarrollo de los gobiernos de las entidades federativas, para la implementación de los programas.
La Secretaría tendrá en todo momento acceso a la base de datos única de los beneficiarios de los programas
correspondientes establecida por la Agencia de Servicios a la Comercialización y Desarrollo de Mercados
Agropecuarios (ASERCA).
Asimismo, a fin de evitar duplicidades de beneficiarios y operaciones, ASERCA deberá dar pleno acceso, vía
remota y en tiempo real, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, a los
Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA) y a AGROASEMEX, S.A., a la referida base de datos
para realizar las consultas correspondientes.
Se entenderá que los beneficiarios incluidos en la base de datos única de esquemas de manejo de riesgos en el
sector agropecuario serán elegibles para recibir los mismos apoyos a coberturas e incentivos a la comercialización
que los beneficiarios dados de alta por ASERCA en la misma, observando las disposiciones aplicables a dichos
esquemas y aquellas destinadas a evitar duplicidad de subsidios.
El total de los recursos presupuestarios de ASERCA que se encuentren destinados a apoyos a coberturas y
esquemas de administración de riesgos, también podrán ser solicitados y otorgados a través de las ventanillas de
FIRA, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, y AGROASEMEX, S.A.,
debiéndose ejercer en el orden en el que sean tramitadas las solicitudes correspondientes.
De los recursos aprobados en este Presupuesto de Egresos para el Programa de Productividad y Competitividad
Agroalimentaria, en sus componentes Acceso al Financiamiento, Activos Productivos y Agrologística, y Desarrollo
Productivo Sur Sureste y Zonas Económicas Especiales, a cargo de la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, al menos el 45 por ciento, 15 por ciento y 20 por ciento, respectivamente, se
destinarán a promover el acceso al financiamiento en el sector rural en condiciones más competitivas, y se
transferirán a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, en un plazo no mayor a
45 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Artículo 34. En el Anexo 11 de este Decreto se prevé la asignación de recursos para fortalecer el patrimonio de
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, del Fondo de Capitalización e Inversión
del Sector Rural (FOCIR) y del Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios
(FEGA).
Artículo 35. El Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los siguientes
lineamientos para la distribución del gasto aprobado en este Presupuesto de Egresos:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a incrementar la producción, la productividad y la competitividad
agroalimentaria y pesquera del país, a la generación del empleo rural y para las actividades pesqueras y acuícolas, a
promover en la población campesina y de la pesca el bienestar, así como su incorporación al desarrollo nacional,
dando prioridad a las zonas de alta y muy alta marginación y a poblaciones indígenas.
El presupuesto para el campo procurará fomentar el abasto de alimentos y productos básicos y estratégicos a la
población, promoviendo su acceso a los grupos sociales menos favorecidos y dando prioridad a la producción
nacional, a que se refiere el artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
El presupuesto dirigido al campo deberá tener las siguientes características:
a) Que permita la complementariedad de acciones con las demás dependencias y entidades;

29 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Que permita el desarrollo de proyectos productivos por etapas, en apego a los ciclos agrícolas conforme a las
disposiciones aplicables, otorgando los incentivos respectivos oportunamente;
c) Que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de los pequeños
productores, preferentemente a través de figuras asociativas conforme a la normativa aplicable;
d) Que procuren la progresividad en el otorgamiento de los incentivos, en particular en los componentes de
PROAGRO y PROGAN Productivo, y
e) En materia de concurrencia, el porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas, podrá
ser establecido por las dependencias considerando su condición socioeconómica;
II. Los ramos administrativos que participan en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural
Sustentable continuarán con el sistema de rendición de cuentas sobre el destino de los recursos fiscales de los
programas concurrentes, el cual incorpora los siguientes elementos: región geográfica, entidad federativa, municipio
y localidad, actividad productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto de apoyo, monto fiscal y fecha de
otorgamiento, y la estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las siguientes:
a) Incrementar la productividad, la inocuidad y el ingreso de los productores, apoyar en el combate a la pobreza,
contribuyendo con la agricultura de autoconsumo a las familias pobres que habitan principalmente en las zonas
rurales, en un marco de sustentabilidad, generación de oportunidades y que contribuya a la seguridad alimentaria;
b) Se procurará que los recursos destinados a competitividad, se orienten principalmente a las pequeñas
unidades de producción, que se dedican a las ramas productivas básicas, a que se refiere el artículo 179 de la Ley
de Desarrollo Rural Sustentable y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se cuente con la estratificación de zonas y regiones productivas
del país dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
c) Apoyar a los productores para que apliquen las innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles y
fortalezcan su vinculación con los centros de investigación, así como la transferencia de tecnología del país,
mediante servicios de extensionismo que aseguren la incorporación del pequeño productor a las innovaciones
tecnológicas que redunden en la mejora de la productividad;
d) Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos, particularmente en materia de infraestructura, investigación y
desarrollo, capacitación, extensionismo rural e información;
e) Contribuir a adaptar las actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante acciones para prevenir,
mitigar y atender los impactos del fenómeno del cambio climático, así como la oportuna prevención, administración y
atención a riesgos climáticos, sanitarios y de mercado, considerando los potenciales productivos de cada región;
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente al
aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y
g) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente a los
recursos genéticos;
IV. Coadyuvar al impulso de los mercados y a perfeccionar la información disponible para el sector;
V. Propiciar la competitividad de las ramas productivas básicas, a que se refiere el artículo 179 de la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable, así como estrategias especiales para otros sistemas producto de alto impacto social;
VI. Coadyuvar al impulso de la producción primaria, de los productos básicos y estratégicos señalados en la Ley
de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros, para el aprovisionamiento de insumos básicos y apoyo a paquetes
tecnológicos;
VII. Apoyar a las entidades federativas con recursos presupuestarios para la ejecución de proyectos productivos
y/o estratégicos de impacto estatal o regional, de acuerdo con las prioridades y planteamientos que defina el Consejo
Estatal para el Desarrollo Rural Sustentable, conforme a lo siguiente:
a) Depositarlos en los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), en los términos de los
convenios de coordinación y las reglas de operación. Las ministraciones que se acuerden no rebasen al periodo
marzo a septiembre, en el entendido de que una vez depositada la primera aportación, para que el Gobierno Federal

30 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pueda depositar la segunda y subsecuentes, los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE) deben
haber ejercido y pagado al menos el 70 por ciento de las aportaciones.
La Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, deberá reportar trimestralmente
en su página de Internet, el avance de los recursos ejercidos y pagados por los fideicomisos antes mencionados, así
como los saldos de los mismos.
Las entidades federativas podrán solicitar a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, adecuaciones entre programas de ejecución a cargo de éstas, siempre y cuando se hayan cumplido
las metas establecidas en los convenios respectivos, y permitan un mejor cumplimiento de los objetivos y metas de
los programas en su conjunto, en el marco de las disposiciones aplicables;
b) Que las entidades federativas sean las responsables de la oportuna ejecución de los recursos, administrados
por los Fideicomisos de Fomento Agropecuario del Estado (FOFAE), constituidos de manera paritaria para este fin.
Los apoyos se entregarán a los beneficiarios de acuerdo a la disponibilidad de los recursos del fondo
independientemente de su origen mediante el pago electrónico a los beneficiarios;
c) El porcentaje máximo de apoyo sea de hasta el 50 por ciento del costo total del proyecto, con excepción de los
apoyos dirigidos a productores de bajos ingresos preferentemente en zonas y localidades de alta y muy alta
marginación que serán conforme se establezca en las reglas de operación. En ambos casos el trámite se hará
gratuito y sin costo alguno para los beneficiarios;
d) En el caso de los subsidios a energéticos como energía eléctrica, diésel marino y gasolina ribereña, se
beneficiará preferentemente a los productores de bajos recursos ubicados en zonas de alta y muy alta marginación
de acuerdo a lo señalado en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable. Asimismo, la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación deberá integrar un listado de beneficiarios, y
e) Implementar acciones y programas de reconversión orientados al desarrollo de mercados regionales, que
permitan la reducción de costos, mediante mejoras en las prácticas para la producción y, en su caso, mediante
incentivos orientados a este propósito;
VIII. Impulsar la producción y productividad en el sector mediante el fomento de proyectos integrales que
consideren la tecnificación del riego y el uso de insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y prácticas agrícolas
sustentables, entre otros);
IX. Promover el desarrollo regional mediante el sistema nacional de agroparques que vinculen a los productores
con las cadenas de valor y propicien la generación de economías de escala, incrementen la productividad y
competitividad, así como un desarrollo equilibrado en las regiones norte, centro y sur-sureste del país;
X. Los recursos destinados a fortalecer el medio ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente a los
territorios ejidales, comunales y privados de los pequeños productores;
XI. Se fortalecerán las obras de tecnificación de riego para aumentar la producción y productividad, dando
prioridad a las pequeñas unidades de producción;
XII. Las autoridades fiscales pondrán a disposición de las dependencias y entidades encargadas del otorgamiento
de subsidios y estímulos, herramientas tecnológicas que permitan la consulta sobre el cumplimiento de la obligación
contenida dentro del artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación. En las reglas de operación de los Programas
Federales del Ramo 08 de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, se
deberá establecer que la consulta referida, o en su caso la inscripción, podrá hacerla directamente ésta última
dependencia y no el beneficiario;
XIII. Para el caso del Programa de Apoyos a Pequeños Productores, el componente de desarrollo comercial de la
agricultura familiar, será destinado prioritariamente para apoyar a mujeres y personas de la tercera edad en condición
de pobreza alimentaria, que se dediquen o pretendan dedicarse a la producción de alimentos, y
XIV. Los incentivos al proceso de comercialización de los productos agropecuarios y pesqueros, buscarán
impulsar el desarrollo de las regiones del país en donde la infraestructura para el acopio y agregación de valor es
deficiente e insuficiente; asimismo, privilegiará a la población objetivo de más bajos recursos, con base en el
fortalecimiento de su organización y capacitación.
Artículo 36. La ejecución y operación del Sistema de Protección Social en Salud deberá sujetarse a lo
establecido por la Ley General de Salud, a las disposiciones reglamentarias de dicha Ley, así como a las

31 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disposiciones de carácter general o lineamientos que emitan la Secretaría de Salud o la Comisión Nacional de
Protección Social en Salud.
A. La Secretaría de Salud, a través de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, llevará a cabo lo
siguiente:
I. Difundir criterios públicos y objetivos para la definición de la población sujeta a la afiliación en el medio rural y
urbano, prioritariamente a madres embarazadas y niños recién nacidos;
II. Dar a conocer semestralmente, en los términos de la legislación en materia de transparencia y acceso a la
información pública gubernamental, la relación de municipios en los que opera el Sistema de Protección Social en
Salud y el número de personas beneficiarias, en cada una de ellas por entidad federativa, así como el monto de las
cuotas familiares, la cuota social y las aportaciones solidarias federal y estatal, por entidad federativa;
III. Publicar semestralmente en su página de Internet las obras e inversiones realizadas con los recursos del
Fondo de Previsión Presupuestal, a que se refiere el artículo 77 bis 18 de la Ley General de Salud;
IV. Emitir disposiciones generales o lineamientos sobre:
a) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas por concepto de cuota social
y aportación solidaria federal, conforme a las siguientes bases:
i. Hasta el 40 por ciento, por concepto de remuneraciones del personal ya contratado directamente involucrado en
la prestación de servicios de atención a los afiliados al Sistema;
ii. Hasta el 30 por ciento, por concepto de adquisición de medicamentos, material de curación y otros insumos
necesarios para la prestación de servicios a los afiliados al Sistema;
iii. Al menos el 20 por ciento, para acciones de promoción, prevención y detección oportuna de enfermedades
que estén contenidas en el Catálogo Universal de Servicios de Salud (CAUSES);
iv. Hasta el 6 por ciento, para el gasto operativo y para el pago de personal administrativo del Régimen Estatal de
Protección Social en Salud correspondiente a cada entidad federativa.
Sólo en casos plenamente justificados o excepcionales, la composición de dichos porcentajes se podrá modificar,
siempre que las características de afiliación, financieras y de servicios de salud estatales lo ameriten, en el entendido
de que dichas modificaciones deberán acreditarse y ser aprobadas por la Secretaría de Salud por conducto de la
Comisión Nacional de Protección Social en Salud, y
b) El destino de los recursos federales que se transfieran a las entidades federativas para el fortalecimiento de la
infraestructura médica, y
V. Transferir los recursos correspondientes a beneficiarios que no tengan registros duplicados, para lo cual los
Regímenes Estatales de Protección Social en Salud enviarán mensualmente para validación de la Comisión Nacional
de Protección Social en Salud, únicamente los registros de los beneficiarios del Sistema que no sean
derechohabientes de los institutos de seguridad social u otros esquemas públicos y sociales de atención médica, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 77 bis 5, apartado A), fracción XI, de la Ley General de Salud. Los Regímenes
Estatales de Protección Social en Salud deberán suspender los registros duplicados que correspondan.
La Comisión Nacional de Protección Social en Salud presentará a la Cámara de Diputados un informe semestral
sobre la validación de los registros de beneficiarios a que se refiere esta fracción.
B. Las entidades federativas deberán remitir la información que determine la Comisión Nacional de Protección
Social en Salud, de conformidad con las disposiciones generales que para tal efecto emita.
Los anexos I, II, III y IV del Acuerdo de Coordinación a que se refiere el artículo 77 bis 6 de la Ley General de
Salud, deberán firmarse, en su caso, en el primer trimestre del año fiscal. Al momento de su firma a la Comisión
Nacional de Protección Social en Salud y las entidades federativas, les corresponderá su publicación en sus
respectivas páginas de Internet. Tratándose de los anexos II, III y IV, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación, a través de la Secretaría de Salud.
Las disposiciones consideradas en la fracción IV de este artículo deberán formar parte del anexo IV de dicho
Acuerdo de Coordinación.
Los recursos del Ramo Administrativo 12 Salud y del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios, correspondientes a la Subfunción Protección Social en Salud, destinados a la prestación de
servicios de salud a la persona, deberán ser considerados en la integración de la aportación solidaria por parte del
Gobierno Federal a la que hace referencia el artículo 77 bis 13, fracción II, de la Ley General de Salud.

32 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social normará la evaluación del Sistema de
Protección Social en Salud, de conformidad con lo establecido en la Ley General de Desarrollo Social.
Artículo 37. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte podrá otorgar subsidios a las asociaciones
deportivas nacionales y demás instituciones y organismos públicos, siempre y cuando cumplan con la Ley General
de Cultura Física y Deporte y su Reglamento, con el Programa Nacional de Cultura Física y Deporte y con las reglas
de operación de dicha Comisión.
Artículo 38. La Secretaría de Educación Pública será responsable de emitir las reglas de operación de los
programas sujetos a las mismas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, las cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos deberán ser ejercidos exclusivamente por las autoridades
educativas, tanto federales como estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un listado exhaustivo que contenga el personal comisionado a
actividades sindicales. La Secretaría de Educación Pública enviará dichos listados a la Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas confidenciales. Los recursos públicos otorgados a las
instituciones educativas que sean usados para el pago de nóminas deberán ejercerse en el marco de la
transparencia y rendición de cuentas, por lo que los beneficiarios de dichos programas deberán reportar a la
Secretaría de Educación Pública los montos pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de enero, emitirá las convocatorias para el concurso de los
diversos fondos aprobados, respecto de los programas a que se refiere este artículo, con la excepción de los que
estén sujetos a los calendarios escolares específicos.
De los recursos aprobados en este Presupuesto de Egresos para el Programa de la Reforma Educativa, se
destinará un 53 por ciento para proveer bebederos con suministro continuo de agua potable para uso humano en los
inmuebles escolares, de conformidad con los artículos 7 y 11 de la Ley General de la Infraestructura Física
Educativa.
Artículo 39. Los programas destinados a educación media superior y superior, sujetos a reglas de operación,
deberán contener las siguientes disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los programas deberá enviar a la Cámara de Diputados un
informe sobre cómo dichos programas disminuirán los rezagos de cobertura y absorción en educación media
superior y superior en las diversas regiones del país;
II. Las entidades federativas deberán enviar, de manera trimestral, informes tanto a la Cámara de Diputados,
como a la Secretaría de Educación Pública, sobre la aplicación de fondos para la operación de los subsistemas de
educación media superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior estarán obligadas a la práctica de auditoría externa de su
matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta, así como un informe semestral específico sobre la ampliación de la
misma, tanto a la Cámara de Diputados como a la Secretaría de Educación Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales de educación media superior y superior pondrán a disposición
de la sociedad la información sobre la aplicación y uso de los recursos recibidos a través de este Presupuesto de
Egresos. En el marco de la legislación en materia de transparencia y acceso a la información pública gubernamental
y, en su caso, la ley local respectiva, las instituciones incorporarán en su página de Internet la información
relacionada con los proyectos y los montos autorizados. En particular, el registro, la asignación, los avances técnicos,
académicos o ambos, y el seguimiento del ejercicio de recursos, manteniendo la información actualizada con
periodicidad trimestral.
La información a que se refiere este artículo deberá estar disponible de manera permanente y actualizada en la
página de Internet de la Secretaría de Educación Pública, la cual deberá enviar dicha información a la Secretaría de
manera trimestral.
TÍTULO QUINTO
OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO FISCAL

33 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 40. Con el objeto de impulsar la cultura del pago por suministro de agua en bloque en los Distritos de
Riego y mejorar la infraestructura de riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión Nacional del Agua,
devolverá a los Distritos de Riego que estén al corriente en sus pagos, un importe de recursos equivalente a las
cuotas que se generen en el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán en un 65 por ciento a la conservación
y mantenimiento de los canales y drenes menores; 25 por ciento a la conservación de la red mayor, canales y drenes
principales; 8 por ciento al mantenimiento de las obras de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y gasto de
operación.
Artículo 41. Los programas de la Secretaría de Educación Pública, destinados a fomentar la expansión de la
oferta educativa de los niveles media superior y superior, establecerán mecanismos que permitan disminuir el rezago
en el índice de cobertura en aquellas entidades federativas que estén por debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de los
programas destinados a fomentar la expansión de la oferta educativa a los que hace referencia el párrafo anterior, su
distribución y metas de mediano y largo plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los recursos federales que reciban las universidades e instituciones públicas de educación media superior y
superior, incluyendo subsidios, estarán sujetos a la fiscalización que realice la Auditoría en términos de lo establecido
en la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y se rendirá cuenta sobre el ejercicio de los
mismos en los términos de las disposiciones aplicables, detallando la información siguiente:
I. Los programas a los que se destinen los recursos y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no docente, administrativo y manual, identificando las distintas
categorías y los tabuladores de remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y su lugar de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así como el de origen y aplicación de recursos públicos
federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad Gubernamental, así como con los lineamientos que emita en
la materia el Consejo Nacional de Armonización Contable, las universidades e instituciones públicas de educación
media superior y superior llevarán el registro y la vigilancia de los activos, pasivos corrientes y contingentes,
ingresos, gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de educación media superior y superior a que se refiere este artículo
entregarán a la Secretaría de Educación Pública la información señalada en el mismo, a más tardar a los 15 días
naturales posteriores a la conclusión del trimestre que corresponda. Dicha Secretaría entregará esta información a la
Cámara de Diputados y la publicará en su página de Internet, a más tardar a los 30 días naturales posteriores al
periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar dichos recursos verificarán que el personal de cada una de las
universidades e instituciones de educación media superior y superior públicas, cumplan con sus obligaciones en
términos de los contratos laborales correspondientes realizándose, en su caso, la compulsa entre las nóminas y los
registros de asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la información a que se refiere este artículo a la Secretaría dentro de
los 10 días hábiles posteriores a que aquélla la reciba.
Artículo 42. Las sanciones económicas que, en su caso, aplique el Instituto Nacional Electoral derivado del
régimen disciplinario de los partidos políticos durante 2018, serán concentradas a la Tesorería de la Federación
dentro de los 30 días naturales siguientes a la fecha en que se realice el pago o se haga efectivo el descuento. Los
recursos obtenidos por este concepto serán destinados en los términos de las disposiciones aplicables al Ramo 38
para el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y deberán destinarse a actividades sustantivas; dichos recursos no
podrán ejercerse en servicios personales y su ejercicio y destino deberá reportarse en los Informes Trimestrales.

34 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 43. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con la participación que corresponda al Consejo
Nacional de Armonización Contable, establecerá los términos y condiciones para la distribución del fondo previsto en
este Presupuesto de Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las entidades federativas y a los municipios para
la capacitación y profesionalización de las unidades administrativas competentes en materia de contabilidad
gubernamental, así como para la modernización de tecnologías de la información y comunicaciones que permitan el
cumplimiento de la armonización contable de los tres órdenes de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la Federación,
a más tardar dentro del primer trimestre del año.
El Consejo Nacional de Armonización Contable, a más tardar el último día hábil de noviembre, deberá publicar en
su página de Internet un reporte especial sobre la aplicación de los recursos del fondo a que hace referencia el
presente artículo; así como publicar durante el último trimestre del año:
I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales otorgados, y
III. Los avances y resultados reportados por las entidades federativas y municipios.
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2018.
Segundo. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de Presupuesto
de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes hasta antes de la entrada
en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se opongan a éste, hasta en tanto no se emitan
nuevas disposiciones administrativas que las reformen o abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las autorizaciones que
correspondan, a efecto de realizar las adecuaciones o los traspasos de recursos humanos, financieros y materiales,
incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean necesarios como consecuencia de reformas jurídicas que tengan
por objeto la creación o modificación, de cualquier dependencia, entidad o ente autónomo, reportando las mismas en
los Informes Trimestrales.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, queda facultado para atender la solicitud y transferir los
recursos que correspondan al Instituto Nacional Electoral, con cargo al Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas, cuando por acuerdo del Consejo General del Instituto se determine que se requiere dicha transferencia
para asegurar el cumplimiento de las atribuciones que tiene conferidas en relación con el desarrollo de los procesos
electorales a su cargo durante el ejercicio fiscal 2018.
Cuarto. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos correspondientes a
las entidades federativas que no hayan suscrito los convenios a los que hace referencia el artículo 42 de la Ley de
Coordinación Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a través de éste se transfieran para esos mismos fines
a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en tanto sean suscritos los convenios de coordinación respectivos.
Quinto. El Anexo 21 de este Presupuesto de Egresos incluye $2,500,000,000, para que sean aportados al Fondo
de Reconstrucción de Entidades Federativas en términos de la normativa aplicable, con el fin de otorgar apoyos
financieros a las entidades federativas cuyos municipios y demarcaciones territoriales afectados por fenómenos
naturales perturbadores se encuentren previstos en las declaratorias correspondientes emitidas por la Secretaría de
Gobernación conforme a lo previsto en la Ley General de Protección Civil.
Sexto. En el presente Presupuesto de Egresos se incluye la cantidad de $186,354,100, para que la Secretaría de
Gobernación lleve a cabo las acciones relativas a la implementación de la legislación general que se expida en
materia de desaparición forzada de personas, desaparición cometida por particulares y búsqueda de personas, así
como para la creación del órgano encargado de realizar las acciones de búsqueda de personas desaparecidas y no
localizadas.

35 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, se incluyen $282,592,800, para el otorgamiento de subsidios por parte de la Secretaría de
Gobernación, a las entidades federativas, para la realización de acciones de búsqueda de personas que les
correspondan en el marco de las disposiciones que establezca la legislación general señalada en el párrafo anterior.
Dichos subsidios se otorgarán en un esquema de coparticipación de recursos igualitaria entre la Federación y las
entidades federativas.
Las entidades federativas podrán destinar hasta el diez por ciento de los subsidios que reciban para la
elaboración de un proyecto ejecutivo que especifique las acciones que deberán realizar para cumplir con las
disposiciones que establezca la legislación general en la materia, incluyendo metas a corto, mediano y largo plazo.
El otorgamiento de los subsidios a las entidades federativas se sujetará a los lineamientos que para tal efecto
emita el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, a más tardar el último día hábil de enero.
Séptimo. Las obras de infraestructura y las acciones que realicen las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, con cargo a recursos del presente Presupuesto de Egresos, se
sujetarán a las especificaciones y características de imagen y promoción de las mismas establecidas en los
lineamientos que para tal efecto emita la Función Pública a más tardar el 31 de enero.
Octavo. Las entidades federativas deberán notificar y realizar la entrega de los recursos federales que
correspondan a los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en los plazos y términos que
establecen las leyes federales aplicables, el Presupuesto de Egresos, y en el caso de programas de subsidios o
gasto reasignado, conforme a lo previsto en los convenios que celebren con las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal que les transfieran recursos federales.
Las entidades federativas no podrán establecer requisitos adicionales ni realizar acciones u omisiones que
impidan el ejercicio eficiente, eficaz y oportuno de los recursos públicos que por su conducto se transfieran a los
municipios y, en su caso, a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Las entidades federativas, por conducto de la Secretaría de Finanzas o su equivalente, deberán hacer pública la
información relativa a la fecha y el monto de las transferencias de recursos federales que deriven de los proyectos
aprobados en el Presupuesto de Egresos, realizadas a sus municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, a través de sus respectivas páginas oficiales de Internet, dentro de los diez días naturales siguientes a la
fecha en que los recursos correspondientes hayan sido efectivamente depositados en las cuentas bancarias
específicas de los municipios o demarcaciones, incluyendo el número de identificación de la transferencia.
El incumplimiento a lo previsto en el presente artículo, incluyendo el destino de los recursos correspondientes,
será sancionado por las autoridades competentes en los términos de la legislación aplicable, sin perjuicio de las
responsabilidades de carácter civil, administrativo o penal que, en su caso, se determinen.
Los municipios serán responsables de la correcta integración de la información técnica, así como del destino,
ejercicio, registro y comprobación de los recursos que les transfieran las entidades federativas respectivas, conforme
a lo señalado en este artículo.
Noveno. En el Anexo 21 de este Presupuesto de Egresos se incluye la cantidad de $750,000,000, para la
constitución del Fondo para Fronteras, que se destinará al otorgamiento de subsidios que coadyuven a abatir la
pobreza, a través de una estrategia de inclusión y bienestar social, así como a contribuir al desarrollo económico a
través del otorgamiento de apoyos a proyectos que fomenten la creación, consolidación y competitividad de las
micro, pequeñas y medianas empresas, en las entidades federativas en cuyo territorio se encuentren las líneas
divisorias internacionales del norte y sur del país.
Dichos recursos se encuentran aprobados en el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas, y serán
transferidos a las secretarías de Desarrollo Social y Economía. La distribución por entidad federativa será convenida
por las dependencias antes referidas.

36 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El ejercicio de los recursos de dicho Fondo estará sujeto a las disposiciones que para tal efecto emita la
Secretaría, dentro del primer trimestre del ejercicio fiscal.
Décimo. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, reportará en los Informes Trimestrales la evolución
del proyecto de inversión en infraestructura denominado Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México,
previsto en el Anexo 4 de este Decreto, con base en la información que le remitan la Secretaría de Comunicaciones y
Transportes y el Grupo Aeroportuario de la Ciudad de México, S.A. de C.V.
ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)
A: RAMOS AUTÓNOMOS

118,131,650,829

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

15,574,572,274

Cámara de Senadores
Cámara de Diputados

1/

2/

8,439,435,153

Auditoría Superior de la Federación
03

4,905,020,157

Poder Judicial

2,230,116,964
71,366,389,337

Suprema Corte de Justicia de la Nación
Consejo de la Judicatura Federal
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

5,635,107,441
61,838,081,896
3,893,200,000

22

Instituto Nacional Electoral

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

2,033,004,229

41

Comisión Federal de Competencia Económica

618,149,978

42

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación

1,227,728,385

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

1,998,000,000

44

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y Geografía
RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
Tribunal Federal de Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

24,215,327,986

1,098,478,640
7,788,876,174
7,788,876,174
3,029,044,741
3,029,044,741
1,023,678,665,789

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

1,797,418,247

04

Gobernación

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

26,458,200,665

07

Defensa Nacional

81,021,903,813

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

72,125,383,478

09

Comunicaciones y Transportes

84,548,590,749

10

Economía

11

Educación Pública 3/

280,969,302,366

12

Salud 4/

122,557,337,320

64,288,166,419
9,003,192,028

9,578,420,348

37 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

13

Marina

14

Trabajo y Previsión Social

31,305,775,196

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

4,036,978,861
16,766,195,714
5/

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

17

Procuraduría General de la República

37,580,635,702

18

Energía

20

Desarrollo Social

21

Turismo

3,916,225,884

27

Función Pública

1,191,905,203

31

Tribunales Agrarios

980,961,673

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

131,201,969

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

45

Comisión Reguladora de Energía

346,903,124

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

296,932,814

47

Entidades no Sectorizadas

48

Cultura

16,243,787,465
2,470,265,318
106,645,504,028

27,225,876,510

9,275,426,913
12,916,173,982

C: RAMOS GENERALES

2,937,514,789,313

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

699,664,136,809

23

Provisiones Salariales y Económicas

156,463,239,818

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos

33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

688,341,688,549

24

Deuda Pública

473,126,225,003

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

811,931,615,172

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento
Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

17,091,100,000

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores
de la Banca

38,168,500,900

52,728,283,062

Gasto No Programable

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

0

961,916,843,767

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

282,632,561,843

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

679,284,281,924

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

915,720,047,868

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

391,946,000,000

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

387,588,946,400

Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

136,185,101,468

Gasto No Programable

38 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las entidades
de control directo y empresas productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

110,810,101,404
25,375,000,064
688,112,918,481
5,279,667,000,000

1/ Incluye 125 millones de pesos para el Canal del Congreso.
2/ Incluye 125 millones de pesos para el Canal del Congreso.
3/ Incluye recursos por 150.0 millones de pesos en el XE-IPN Canal 11 para actividades de producción y transmisión de contenidos
audiovisuales para la difusión de la Riqueza Histórica y Cultural de México.
4/ Incluye recursos por 1,450.0 mdp dentro del programa presupuestario U012.- "Fortalecimiento de los Servicios Estatales de Salud",
para cubrir el pago de las previsiones que permitan mantener la homologación salarial de ejercicios anteriores del personal que fue
formalizado y regularizado, y serán transferidos a las entidades federativas a través del Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud del Ramo 33.
5/ Incluye una previsión de 75.0 millones de pesos para la protección y conservación del Archipiélago de Revillagigedo, Colima.

ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos)
Gasto Corriente Estructural

2,162,066,174,552

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos) */
Previsiones para Gastos Obligatorios

3,589,084.8

Previsiones para Gastos Obligatorios con Pensiones y Jubilaciones

4,382,819.1

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)
MONTO
INFRAESTRUCTURA AEROPORTUARIA

8,681.5

Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA

8,681.5

5,041.6

Túnel Emisor Oriente (TEO)

5,041.6

INFRAESTRUCTURA TURÍSTICA

120.0

CIP Costa del Pacífico

120.0

TOTAL

13,843.0

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)
MONTO

Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

60,933.66

Entidades de Control Directo

30,131.90

Empresas Productivas del Estado

147,118.77

Poder Judicial

2,499.33

Instituto Nacional Electoral

1,264.46

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

90.67

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales

94.89

39 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)
Para efectos de lo dispuesto en la fracción VI del artículo 3o. del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación, el monto máximo
anual de gasto programable para los proyectos de asociación público-privada, asciende a la cantidad de $34’576,600,000.
ENTIDAD
FEDERATIVA

PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
PROYECTOS NUEVOS
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

MONTO
TOTAL DE
1/
INVERSIÓN

MONTO
2/
2018

15,590.8

5,216.3

10,718.2

1,840.3

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras
(APP Arriaga-Tapachula)

Chiapas

4,704.9

851.6

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras
(APP Campeche-Mérida)

Campeche y
Yucatán

1,914.7

265.4

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras
(APP San Luis Potosí-Matehuala)

San Luis Potosí

2,387.1

428.7

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras
(APP Tampico-Ciudad Victoria)

Tamaulipas

1,711.5

294.5

3,521.8

2,699.7

3,521.8

2,699.7

1,350.7

676.3

1,350.7

676.3

PROYECTOS AUTORIZADOS EN EJERCICIOS ANTERIORES

25,957.3

11,619.8

SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES

12,147.2

6,306.6

954.3

668.0

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (APP Querétaro - San Luís Potosí)

Querétaro,
Guanajuato y
San Luis Potosí

1,892.9

733.7

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual de la Red
Federal de Carreteras (APP Coatzacoalcos - Villahermosa)

Tabasco y
Veracruz

2,151.7

1,298.0

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras
(Matehuala - Saltillo) para el periodo 2017-2027

Nuevo León

1,589.8

678.5

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras
(Pirámides-Tulancingo-Pachuca) para el periodo 2017-2027

Estado de México
e Hidalgo

2,019.5

998.7

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras
(Saltillo-Monterrey-Nuevo Laredo) para el periodo 2017-2027

Coahuila y Nuevo
León

2,172.4

952.8

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras
(Texcoco-Zacatepec) para el periodo 2017-2027

Estado de
México, Tlaxcala
y Puebla

1,366.6

976.9

7,188.3

2,997.4

SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN
Construcción, Rehabilitación, Adecuación, Equipamiento y Amueblado del
Complejo Penitenciario Federal Papantla

Veracruz

SECRETARÍA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Proyecto de Modernización del Servicio Meteorológico Nacional

Libramiento de la Carretera La Galarza-Amatitlanes

República
Mexicana

Puebla

INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Construcción del Hospital General de Zona de 144 camas, en Bahía de
Banderas, Nayarit

Nayarit

1,584.6

705.3

Construcción del Hospital General de Zona (HGZ) de 180 camas en la localidad
de Tapachula, en el estado de Chiapas

Chiapas

1,741.0

722.2

Nuevo León

1,962.9

799.5

Estado de México

1,899.8

770.4

6,621.8

2,315.7

1,631.4

0.0

Construcción del Hospital Regional (HGR) de 260 Camas en el Municipio de
García, Nuevo León
Construcción del Hospital General Regional de 260 camas en Tepotzotlán,
Estado de México
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS
TRABAJADORES DEL ESTADO
Construcción y operación del nuevo Hospital General Dr. Gonzalo Castañeda,
Ciudad de México

Ciudad de
México

Construcción de una nueva Clínica Hospital en Mérida, Yucatán

Yucatán

916.9

183.4

Sustitución del Hospital General Dr. Daniel Gurría Urgell en Villahermosa,
Tabasco

Tabasco

1,024.2

848.1

Sustitución del actual Hospital General “Aquiles Calles Ramírez” en Tepic,
Nayarit

Nayarit

1,452.2

1,029.1

Ciudad de

1,597.1

255.2

Nuevo Hospital General en la Delegación Regional Sur de la Ciudad de México

40 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México
TOTAL

41,548.1

16,836.1

*Cifras con IVA
1/ Monto total estimado en gasto de inversión del sector privado en infraestructura
2/ Inversión estimada prevista por el sector privado para el 2018
ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)
6.A. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión condicionada
Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

652,526,225,733

300,780,568,452

953,306,794,185

6.B. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores
Monto Autorizado

Monto Contratado

Monto
Comprometido

536,359,005,661

421,276,861,233

251,567,871,572

Comisión Federal de Electricidad

6.C. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores
Monto Autorizado

Monto Contratado

Máximo
Comprometido

245,848,977,938

171,965,928,260

132,465,719,583

Inversión Física
(Amortizaciones)

Costo Financiero

Suma

23,431,400,000

9,170,304,784

32,601,704,784

Comisión Federal de Electricidad

6.D. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de
inversión directa

Comisión Federal de Electricidad

ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos) */

Incremento a las
percepciones

Creación de
plazas

Otras medidas
de carácter
económico,
laboral y
contingente

I

II

III

Total

Ramos Administrativos
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

15,134,571

05

Relaciones Exteriores

28,337,132

9,751,720

38,088,852

06

Hacienda y Crédito Público

332,475,776

112,063,760

444,539,536

07

Defensa Nacional

931,208,106

329,881,831

1,261,089,937

08

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación

155,783,240

71,977,017

227,760,257

09

Comunicaciones y Transportes

136,271,522

77,903,120

214,174,642

10

Economía

11

Educación Pública

12
13
14

693,089,602

56,000,000

3,525,760

18,660,331

224,725,600

973,815,202

54,108,072

22,348,040

76,456,112

1,870,062,947

2,048,779,320

3,918,842,267

Salud

555,363,509

175,495,040

730,858,549

Marina

257,614,024

240,986,440

498,600,464

Trabajo y Previsión Social

39,949,298

19,503,200

59,452,498

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

36,695,628

19,218,160

55,913,788

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales 1/

143,017,788

92,342,720

295,360,508

17

Procuraduría General de la República

264,073,339

51,109,400

315,182,739

18

Energía

27,657,554

3,549,200

31,206,754

20

Desarrollo Social

45,627,680

21,947,080

67,574,760

21

Turismo

19,280,507

7,397,600

26,678,107

41 de 168

60,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

27

Función Pública

22,703,174

3,211,120

25,914,294

31

Tribunales Agrarios

13,662,974

5,727,080

19,390,054

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

2,784,429

266,040

3,050,469

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

40,616,040

344,775,826

45

Comisión Reguladora de Energía

5,209,405

462,000

5,671,405

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

5,074,253

308,160

5,382,413

47

Entidades no Sectorizadas

29,603,717

8,072,840

122,239,541

48

Cultura

99,874,133

18,913,520

118,787,653

2,944,153,448

9,513,876,921

104,159,786

200,000,000

84,562,984

Ramos Generales
23

Provisiones Salariales y Económicas

6,069,723,473

500,000,000

*/Para efectos de control presupuestario y eficiencia del gasto, la administración de estos recursos se considera en el Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas.
1/ La creación de plazas corresponde a la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos.

ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)
MONTO
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

473,126,225,003

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

136,185,101,468

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento
Financiero
Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores
de la Banca

0
38,168,500,900

Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

900

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

38,168,500,000

Total

647,479,827,371

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE INVITACIÓN
A CUANDO MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO:
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
Presupuesto autorizado de adquisiciones, arrendamientos y
servicios

Mayor de

Monto máximo total de cada
operación que podrá
adjudicarse directamente

Monto máximo total de
cada operación que podrá
adjudicarse mediante
invitación a cuando
menos tres personas

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

190

653

15,000

30,000

217

941

30,000

50,000

245

1,225

50,000

100,000

273

1,511

100,000

150,000

299

1,802

150,000

250,000

340

2,176

250,000

350,000

368

2,450

350,000

450,000

396

2,600

450,000

600,000

422

2,883

600,000

750,000

435

3,035

750,000

1,000,000

477

3,319

42 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1,000,000

503

3,469

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas
Presupuesto autorizado para realizar obras
públicas y servicios relacionados con las
mismas

Monto máximo
total de cada obra
pública que podrá
adjudicarse
directamente

Monto máximo
total de cada
servicio
relacionado con
obra pública que
podrá adjudicarse
directamente

Monto máximo
total de cada
obra pública
que podrá
adjudicarse
mediante
invitación a
cuando menos
tres personas

Monto máximo
total de cada
servicio
relacionado con
obra pública que
podrá
adjudicarse
mediante
invitación a
cuando menos
tres personas

Hasta

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

15,000

303

150

2,704

2,100

30,000

375

190

3,000

2,250

30,000

50,000

451

226

3,453

2,704

50,000

100,000

523

260

4,203

3,148

100,000

150,000

601

303

4,952

3,751

150,000

250,000

678

339

5,704

4,499

250,000

350,000

826

411

6,608

4,952

350,000

450,000

898

451

7,203

5,388

450,000

600,000

1,054

523

8,563

6,451

600,000

750,000

1,202

601

9,750

7,357

750,000

1,000,000

1,345

678

10,953

8,251

1,428

751

12,295

9,298

Mayor de

15,000

1,000,000

Nota.- Los anteriores montos se establecen sin perjuicio de los umbrales derivados de los tratados de libre comercio suscritos por
México, para la determinación del carácter de los procedimientos de contratación.

ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)
RAMO

DENOMINACIÓN

Total

MONTO
80,844,557,230

04 Gobernación

27,413,917
Conducción de la política interior

27,413,917

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

5,240,052,493

Programa de Fomento a la Agricultura

2,425,879,220

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

2,814,173,272

09 Comunicaciones y Transportes

3,838,070,360

Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras alimentadoras

2,788,631,717
48,894,499

Programa de Empleo Temporal (PET)

351,789,564

Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales

648,754,580

11 Educación Pública

10,128,113,236

Educación para Adultos (INEA)

84,337,674

Educación Inicial y Básica Comunitaria

518,394,915

Normar los servicios educativos

105,382,819

PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa Nacional de Becas

8,444,284,085
611,438,100

43 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Fortalecimiento de la Calidad Educativa

238,362,312
125,913,331

12 Salud

5,414,617,328
Rectoría en Salud

9,800,000

Prevención y control de enfermedades

29,184,643

Salud materna, sexual y reproductiva

18,752,597

PROSPERA Programa de Inclusión Social
Fortalecimiento a la atención médica

1,010,588,550
285,697,954

Seguro Popular

4,060,593,584

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,622,813,686

Programa de Infraestructura

313,471,902

Programa de Apoyo a la Vivienda

1,309,341,784

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

1,407,918,825

Rehabilitación y Modernización de Presas y Estructuras de Cabeza

29,053,350

Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas

203,633,114

Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado

101,912,471

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

554,583
51,690,139

Programa de Empleo Temporal (PET)

46,439,337

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

124,194,985

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

241,677,668

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social

608,763,178
3,956,976,358

Programa IMSS-PROSPERA

3,956,976,358

20 Desarrollo Social

31,044,320,327
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)

243,894,497
33,645,693
1,096,528,648
182,117,730

Programa 3 x 1 para Migrantes

39,363,644

Programa de Coinversión Social

175,501,275

Programa de Empleo Temporal (PET)

125,668,954

PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores

14,251,248,702
276,561,175
13,177,199,137

Comedores Comunitarios

1,442,590,872

21 Turismo

56,038,510
Programa de Desarrollo Regional Turístico Sustentable y Pueblos Mágicos

23 Provisiones Salariales y Económicas

56,038,510
583,996,315

Fondo Regional

583,996,315

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

11,305,326,342

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

9,034,802,294

FAM Asistencia Social

2,270,524,048

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

25,058,712

Promover, difundir y proteger los Derechos Humanos de los integrantes de pueblos y
comunidades indígenas y atender asuntos de indígenas en reclusión.
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

25,058,712
30,000,000

Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
47 Entidades no Sectorizadas

30,000,000
6,088,935,816

Actividades de apoyo Administrativo

202,727,458

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

12,011,541

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

1,066,589,096

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,322,019,760

44 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Infraestructura Indígena

2,372,551,494

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena

809,188,589

Programa de Derechos Indígenas

303,847,878

48 Cultura

74,905,006
Educación y cultura indígena

74,905,006

ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)
Vertiente

Programa PEC / Ramo / Componente / Subcomponente / Rama Productiva
Total

MONTO
334,314.0
2,930.5

Financiera
Programa de financiamiento y aseguramiento al medio rural
Hacienda y Crédito Público
AGROASEMEX
Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros SNC
(BANSEFI)
Fideicomisos Instituidos en Relación con la Agricultura (FIRA)
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero (FND)
Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural (FOCIR)
Competitividad
Programa de Apoyos a la Comercialización
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyos a la Comercialización
Incentivos a la Comercialización
Promoción Comercial y Fomento a las Exportaciones
Programa de Fomento a la Inversión y Productividad

2,930.5
2,930.5
1,543.9
36.2
300.0
900.0
150.4
53,068.0
9,748.7
9,748.7
9,748.7
9,463.0
285.7
43,319.3

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

41,881.5

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

11,434.4

Arráigate Joven- Impulso Emprendedor
Atención a Siniestros Agropecuarios
Desarrollo de las Zona Áridas (PRODEZA)
El Campo en Nuestras Manos
Extensionismo, Desarrollo de Capacidades y
Asociatividad Productiva
Fortalecimiento a Organizaciones Rurales
PROCAFÉ e Impulso Productivo al Café
Programa de Incentivos para Productores de Maíz y
Frijol (PIMAF)
Proyectos Productivos (FAPPA)
Programa de Fomento a la Agricultura
Capitalización Productiva Agrícola
Estrategias Integrales de Política Pública Agrícola
Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico
Agrícola
Mejoramiento Productivo de Suelo y Agua
PROAGRO Productivo
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Impulso a la Capitalización
Paquetes Productivos Pesqueros y Acuícolas
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Fomento Ganadero

569.8
3,866.6
808.7
1,329.9
1,216.8
392.0
783.4
1,651.8
815.4
16,257.6
1,696.4
581.6
2,591.0
1,925.7
9,462.9
1,932.5
1,838.2
94.3
2,000.0
808.5

Capitalización Productiva Pecuaria

386.3

Estrategias Integrales para la Cadena Productiva

263.9

Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico
Pecuarios

158.3

Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria

4,312.6

Acceso al Financiamiento

1,485.4

Activos Productivos y Agrologística

1,078.5

45 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Certificación y Normalización Agroalimentaria
Desarrollo Productivo del Sur Sureste y Zonas
Económicas Especiales
Fortalecimiento a la Cadena Productiva
Riesgo Compartido
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Campañas Fitozoosanitarias
Inocuidad Agroalimentaria, Acuícola y Pesquera
Inspección y Vigilancia Epidemiológica, de plagas y
Enfermedades Reglamentadas no Cuarentenarias
Programa de Acciones Complementarias para Mejorar
las Sanidades
Vigilancia Epidemiológica, de plagas y Enfermedades
Cuarentenarias
Sistema Nacional de Información para el Desarrollo Rural
Sustentable
Sistema Integral para el Desarrollo Sustentable de la
Caña de Azúcar (SIDESCA)
Sistema Nacional de Información para el Desarrollo
Rural Sustentable (SNIDRUS)
Sistema Nacional de Investigación Agrícola
Fondo SAGARPA-CONACYT
Sistema Nacional de Investigación Agrícola
Economía

38.0
1,177.1
233.6
300.0
4,891.6
795.9
419.2
795.9
2,084.7
795.9
194.1
13.3
180.8
50.2
38.3
11.9
80.0

Fondo Nacional Emprendedor (FNE)
Desarrollo Social

80.0
1,301.8

Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa de Fomento a la Economía Social
Turismo

137.8
1,164.0
56.0

Ecoturismo y Turismo Rural
Medio Ambiente

56.0
9,940.0

Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
Infraestructura Productiva para el Aprovechamiento
Sustentable del Suelo y Agua (Ejecución Nacional)
Programa de Fomento a la Agricultura
Energías Renovables
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Desarrollo de la Acuacultura
Ordenamiento y Vigilancia Pesquera y Acuícola
Programa de Fomento Ganadero
PROGAN Productivo
Sustentabilidad Pecuaria
Medio Ambiente y Recursos Naturales
Forestal

9,940.0
4,372.6
1,492.4
1,492.4
322.5
322.5
243.0
209.5
33.5
2,314.7
2,103.6
211.1
5,567.4
3,650.1

Protección al medio ambiente en el medio rural

1,917.3

Desarrollo Regional Sustentable

246.1

PET (Incendios Forestales)

331.7

PROFEPA
Vida Silvestre
Educativa

267.9
1,071.6
38,291.6

Programa de Educación e Investigación

38,291.6

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Colegio de Postgraduados
Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero
(CSAEGRO)
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y

46 de 168

5,989.2
1,355.8
110.1
1,288.2

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Pecuarias (INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública

517.9
2,717.2
32,302.4

Desarrollo de Capacidades Educación

5,847.8

Educación Agropecuaria

7,474.3

PROSPERA Educación

18,052.3

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
Laboral

928.0
574.2

Programa de mejoramiento de condiciones laborales en el medio rural
Trabajo y Previsión Social
Trabajadores Agrícolas Temporales
Desarrollo Social

574.2
35.0
35.0
539.2

PET

539.2

Social

102,500.1
Programa de atención a la pobreza en el medio rural
Relaciones Exteriores

68,091.6
75.0

Atención a migrantes
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención a la población agraria
Infraestructura Rural
Vivienda Rural
Desarrollo Social

75.0
13,140.7
13,140.7
4,257.0
8,883.7
48,787.0

Atención a la población agraria
Coinversión Social
Jornaleros Agrícolas

48,623.0
155.8
246.9

Pensión para Adultos Mayores

36,875.7

PROSPERA Desarrollo Social

11,344.6

Atención a migrantes
Entidades no Sectorizadas
Atención a Indígenas (CDI)
Programa de Derecho a la Alimentación

164.0
6,088.9
6,088.9
32,652.0

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

2,648.3

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

2,598.0

Proyecto de Seguridad Alimentaria para Zonas
Rurales
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Fomento al Consumo
Desarrollo Social

2,598.0
50.3
50.3
30,003.7

Consumo de leche Liconsa
Programa Alimentario
Programa de Abasto Rural a cargo de DICONSA S.A. de C.V.
PROSPERA Alimentación
Programa de apoyo a la adquisición de leche
Desarrollo Social

504.1
796.6
2,155.4
26,547.6
1,691.0
1,691.0

Adquisición de leche a productores nacionales
Programa de atención a las mujeres en situación de violencia
Desarrollo Social

1,691.0
65.5
65.5

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
Federativas, PAIMEF
Infraestructura

65.5
63,873.6

47 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de infraestructura en el medio rural

63,873.6

Comunicaciones y Transportes

7,614.3

Infraestructura

7,614.3

Construcción de caminos rurales

1,853.6

Mantenimiento de Caminos Rurales

5,760.7

Medio Ambiente y Recursos Naturales

4,514.6

IMTA

256.9

Infraestructura Hidroagrícola

2,259.2

Programa de perforación y equipamiento de pozos agrícolas en
estados afectados con sequía
Programas Hidráulicos

77.1
1,921.4

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Salud

51,744.6
51,744.6
51,720.8

Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural
Salud

51,720.8
39,547.3

Salud en población rural

39,547.3

Desarrollo de Capacidades Salud
Sistema de Protección Social en Salud (SPSS)
PROSPERA Salud
Seguro Médico Siglo XXI
Seguro Popular
Aportaciones a Seguridad Social
IMSS-PROSPERA
Seguridad Social Cañeros
Agraria

225.7
39,321.6
5,394.3
1,464.0
32,463.3
12,173.5
11,893.5
280.0
820.0

Programa para la atención de aspectos agrarios
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención de aspectos agrarios

820.0
820.0
820.0

Archivo General Agrario

126.5

Conflictos Agrarios y Obligaciones Jurídicas

475.1

Regularización y Registro de Actos Jurídicos
Agrarios

218.4

Administrativa

10,595.3
Gasto Administrativo

10,595.3

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
ASERCA

7,485.2
252.8

Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de
Azúcar
CONAPESCA
CONAZA

13.7
811.3
67.8

Dependencia Sagarpa

3,904.3

FEESA

8.9

FIRCO

253.2

INCA RURAL

28.0

SENASICA

1,992.8

SIAP

109.4

SNICS

43.0

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Dependencia SEDATU
Procuraduría Agraria

48 de 168

2,129.1
1,061.8
918.9

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Registro Agrario Nacional

148.4

Tribunales Agrarios

981.0

Tribunales Agrarios

981.0

ANEXO 11.1 DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)

Infraestructura

Entidad

Extensionismo,

Productiva para el

Proyecto de

Concurrencia

Desarrollo de

Aprovechamiento

Seguridad

con Entidades

Capacidades y

Sustentable de

Alimentaria

Federativas

Asociatividad

Suelo y Agua

para Zonas

Productiva

(Ejecución

Rurales

Información
Estadística
y Estudios
(SNIDRUS)

Sanidad e
Inocuidad
Agroalimentaria

Nacional)

Aguascalientes

26.6

6.4

5.9

0.0

0.8

27.5

Baja California

34.2

8.3

7.6

0.0

1.1

37.2

Baja California Sur

19.1

4.6

4.2

0.0

0.2

34.3

Campeche

30.9

8.4

7.8

42.0

0.3

65.8

Coahuila

66.7

11.4

10.4

0.0

1.3

61.0

Colima

22.2

5.3

4.9

16.2

0.3

31.0

Chiapas

126.5

30.5

28.0

333.9

2.2

131.7

Chihuahua

66.3

16.0

14.7

95.3

2.6

90.0

Ciudad de México

15.6

3.8

3.5

0.0

0.1

4.5

Durango

52.9

12.7

11.7

98.3

1.3

68.7

Guanajuato

88.3

21.3

19.6

9.7

2.7

81.8

Guerrero

81.0

19.4

18.1

487.8

2.0

80.2

Hidalgo

71.0

17.0

15.9

187.9

1.6

62.4

Jalisco

98.7

24.1

21.6

17.1

3.9

131.4

Estado de México

87.4

20.9

19.5

102.4

1.5

56.2

Michoacán

90.4

21.8

20.0

94.4

2.3

144.1

Morelos

43.0

10.3

9.5

61.1

0.5

42.8

Nayarit

37.5

10.2

9.4

37.2

0.9

78.8

Nuevo León

36.5

9.5

8.8

0.0

0.9

61.1

Oaxaca

116.3

28.0

25.7

348.8

3.0

58.2

Puebla

90.9

21.9

20.1

186.9

1.5

81.9

Querétaro

40.6

9.8

9.0

16.2

0.9

32.4

Quintana Roo

21.0

5.8

5.3

16.2

0.3

33.2

San Luis Potosí

53.4

12.8

11.8

97.5

1.1

68.7

Sinaloa

85.8

20.6

19.1

0.0

2.1

279.5

Sonora

68.7

20.5

18.9

0.0

1.7

112.5

Tabasco

58.0

14.0

12.9

13.0

0.5

70.4

49 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tamaulipas

70.4

17.0

15.6

16.2

2.9

100.4

Tlaxcala

29.4

7.1

6.6

33.0

0.3

16.3

Veracruz

142.7

34.4

31.7

178.1

1.8

129.7

Yucatán

51.2

14.0

13.0

12.5

1.1

59.7

Zacatecas

77.0

18.6

17.1

96.1

1.4

54.1

2,000.0

486.7

447.7

2,598.0

45.2

2,387.7

TOTAL

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)
Recursos
Fiscales

Ramo Unidad Responsable
Total
04
H00
05
K00
08

Recursos
Propios

MONTO

76,776,510,620

15,176,037,543

91,952,548,163

Gobernación

81,974,733

-

81,974,733

Centro Nacional de Prevención de Desastres

81,974,733

-

81,974,733

Relaciones Exteriores

5,300,000

-

5,300,000

Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para
el Desarrollo

5,300,000

-

5,300,000

8,627,525,436

280,723,130

8,908,248,566

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación

116

Coordinación General de Ganadería

158,319,086

-

158,319,086

311

Dirección General de Productividad y Desarrollo
Tecnológico

2,641,122,562

-

2,641,122,562

A1I

Universidad Autónoma Chapingo

2,717,199,463

3,600,000

2,720,799,463

IZC

Colegio de Postgraduados

1,355,848,336

12,000,000

1,367,848,336

JAG

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales,
Agrícolas y Pecuarias

1,288,232,884

260,123,130

1,548,356,014

RJL

Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura

466,803,105

5,000,000

471,803,105

Comunicaciones y Transportes

208,388,845

-

208,388,845

A00

Instituto Mexicano del Transporte

130,567,356

-

130,567,356

JZN

Agencia Espacial Mexicana

77,821,489

-

77,821,489

09

10

Economía

660,797,940

767,938,698

1,428,736,638

410

Dirección General de Innovación, Servicios y
Comercio Interior

214,612,284

-

214,612,284

E00

Instituto Nacional del Emprendedor

50,000,000

-

50,000,000

K2H

Centro Nacional de Metrología

193,692,079

63,319,682

257,011,761

K8V

Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial

-

155,599,773

155,599,773

LAT

Procuraduría Federal del Consumidor

-

1,681,283

1,681,283

LAU

Servicio Geológico Mexicano

11

Educación Pública

511

Dirección General de Educación Superior
Universitaria

514

Coordinación General de Universidades Tecnológicas
y Politécnicas

600

Subsecretaría de Educación Media Superior

611

Dirección General de Educación Tecnológica
Industrial

A00

Universidad Pedagógica Nacional

50 de 168

202,493,577

547,337,960

749,831,537

29,283,323,779

2,380,953,330

31,664,277,109

4,806,377,285

-

4,806,377,285

323,320,021

-

323,320,021

5,709,060

-

5,709,060

671,202

-

671,202

88,536,714

-

88,536,714

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A2M

Universidad Autónoma Metropolitana

A3Q

Universidad Nacional Autónoma de México

B00

Instituto Politécnico Nacional

K00
L3P
L4J

Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del
Instituto Politécnico Nacional

L6H

Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional

L8K

El Colegio de México, A.C.

M00

Tecnológico Nacional de México

MGH

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

12

3,048,708,947

46,869,212

3,095,578,159

12,334,527,146

1,334,363,732

13,668,890,878

3,929,918,682

-

3,929,918,682

Universidad Abierta y a Distancia de México

17,028,415

-

17,028,415

Centro de Enseñanza Técnica Industrial

17,145,114

-

17,145,114

2,232,639,342

729,526,516

2,962,165,858

88,627,789

142,539,140

231,166,929

561,817,236

121,410,846

683,228,082

1,554,485,540

-

1,554,485,540

273,811,284

6,243,884

280,055,168

6,005,197,657

725,166,570

6,730,364,227

1,685,060

-

1,685,060

2,999,488,737

-

2,999,488,737

10,143,897

-

10,143,897

124,731,865

15,876,377

140,608,242

23,578,981

150,240

23,729,221

607,144

-

607,144

203,110,974

275,000

203,385,974

78,866,404

2,120,000

80,986,404

Salud

160

Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de
Salud y Hospitales de Alta Especialidad

610

Dirección General de Calidad y Educación en
Salud

M7A

Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas

M7F

Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la
Fuente Muñiz

M7K

Centros de Integración Juvenil, A.C.

N00

Servicios de Atención Psiquiátrica

NAW

Hospital Juárez de México

NBB

Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

NBD

Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"

145,006,245

36,862,914

181,869,159

NBG

Hospital Infantil de México Federico Gómez

169,229,003

12,231,705

181,460,708

NBQ

Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

12,542,094

8,459,000

21,001,094

NBR

Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

5,792,942

-

5,792,942

NBS

Hospital Regional de Alta Especialidad de la
Península de Yucatán

119,647,007

300,000

119,947,007

NBT

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad
Victoria "Bicentenario 2010"

1,296,819

2,663,500

3,960,319

NBU

Hospital Regional de Alta Especialidad de
Ixtapaluca

5,914,102

2,030,000

7,944,102

NBV

Instituto Nacional de Cancerología

114,394,519

105,726,866

220,121,385

NCA

Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez

148,269,008

28,581,243

176,850,251

NCD

Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias
Ismael Cosío Villegas

202,688,109

52,056,932

254,745,041

NCE

Instituto Nacional de Geriatría

44,399,476

10,247,168

54,646,644

NCG

Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición
Salvador Zubirán

311,573,577

160,193,476

471,767,053

NCH

Instituto Nacional de Medicina Genómica

176,765,378

8,738,000

185,503,378

NCK

Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía
Manuel Velasco Suárez

104,920,654

29,378,408

134,299,062

NCZ

Instituto Nacional de Pediatría

223,176,257

9,596,970

232,773,227

NDE

Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de
los Reyes

188,704,506

21,204,620

209,909,126

NDF

Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo
Ibarra Ibarra

144,205,481

10,477,958

154,683,439

51 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NDY

Instituto Nacional de Salud Pública

NEF

Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México,
S.A. de C.V.

NHK
13
212
16

392,100,867

176,680,296

568,781,163

-

31,315,897

31,315,897

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la
Familia

52,358,551

-

52,358,551

Marina

15,000,000

-

15,000,000

Dirección General de Investigación y Desarrollo

15,000,000

-

15,000,000

Medio Ambiente y Recursos Naturales

478,344,006

207,681,000

686,025,006

RJE

Instituto Mexicano de Tecnología del Agua

256,923,043

207,681,000

464,604,043

RJJ

Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático

221,420,963

-

221,420,963

Procuraduría General de la República

121,053,491

67,200,000

188,253,491

Instituto Nacional de Ciencias Penales

121,053,491

67,200,000

188,253,491

17
SKC
18

Energía

857,177,148

6,122,070,096

6,979,247,244

T0K

Instituto Nacional de Electricidad y Energías
Limpias

313,421,989

841,811,564

1,155,233,553

T0O

Instituto Mexicano del Petróleo

T0Q

Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares

21
A00
23
411
38

Turismo
Instituto de Competitividad Turística

-

4,974,365,121

4,974,365,121

543,755,159

305,893,411

849,648,570

20,397,588

-

20,397,588

20,397,588

-

20,397,588

Provisiones Salariales y Económicas

2,969,169,400

-

2,969,169,400

Unidad de Política y Control Presupuestario

2,969,169,400

-

2,969,169,400

27,225,876,510

3,865,396,457

31,091,272,967

56,851,542

8,500,000

65,351,542

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

90A

Centro de Investigación en Geografía y Geomática
"Ing. Jorge L. Tamayo", A.C.

90C

Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.

170,063,398

27,714,827

197,778,225

90E

Centro de Investigación en Materiales Avanzados,
S.C.

172,786,031

64,370,000

237,156,031

90G

CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en
Tecnologías Competitivas"

178,730,003

125,000,000

303,730,003

90I

Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y
Diseño del Estado de Jalisco, A.C.

179,731,457

52,260,672

231,992,129

90K

Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico en
Electroquímica, S.C.

114,297,035

41,751,330

156,048,365

90M

Centro de Investigación y Docencia Económicas,
A.C.

364,312,177

40,654,910

404,967,087

90O

Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste,
S.C.

420,842,687

62,355,656

483,198,343

90Q

Centro de Investigación Científica de Yucatán,
A.C.

271,674,366

18,348,666

290,023,032

90S

Centro de Investigaciones en Óptica, A.C.

203,665,405

23,379,613

227,045,018

90U

Centro de Investigación en Química Aplicada

175,421,192

62,000,000

237,421,192

90W

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en
Antropología Social

284,249,669

5,600,649

289,850,318

90X

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

21,437,872,511

2,500,000

21,440,372,511

90Y

CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada

251,984,057

330,412,000

582,396,057

91A

Corporación Mexicana de Investigación en Materiales,
S.A. de C.V.

-

1,090,672,085

1,090,672,085

91C

El Colegio de la Frontera Norte, A.C.

278,662,430

47,215,259

325,877,689

91E

El Colegio de la Frontera Sur

327,504,718

40,000,000

367,504,718

91I

El Colegio de Michoacán, A.C.

138,163,860

4,646,635

142,810,495

91K

El Colegio de San Luis, A.C.

107,051,274

8,999,500

116,050,774

52 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

91M

INFOTEC Centro de Investigación e Innovación en
Tecnologías de la Información y Comunicación

91O

Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos

91Q

Instituto de Ecología, A.C.

91S

Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis
Mora"

91U

-

850,000,000

850,000,000

75,305,619

152,155,166

227,460,785

259,248,791

64,609,110

323,857,901

177,315,016

3,500,000

180,815,016

Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y
Electrónica

324,312,529

50,327,545

374,640,074

91W

Instituto Potosino de Investigación Científica y
Tecnológica, A.C.

116,713,245

103,257,994

219,971,239

9ZU

Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial

304,450,116

460,866,000

765,316,116

9ZW

Centro de Investigación Científica y de Educación
Superior de Ensenada, Baja California

496,199,995

62,129,450

558,329,445

9ZY

Centro de Investigación en Alimentación y
Desarrollo, A.C.

338,467,387

62,169,390

400,636,777

Cultura

156,052,655

-

156,052,655

Instituto Nacional de Antropología e Historia

156,052,655

-

156,052,655

Instituto Mexicano del Seguro Social

-

718,539,898

718,539,898

Instituto Mexicano del Seguro Social

-

718,539,898

718,539,898

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

60,931,432

40,368,364

101,299,796

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

60,931,432

40,368,364

101,299,796

48
D00

GYR

GYN

ANEXO 13. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)
RAMO

DENOMINACIÓN

TOTAL

MONTO
47,918,431,176

01 Poder Legislativo

34,000,000
Actividades derivadas del trabajo legislativo

34,000,000

H. Cámara de Senadores

6,000,000

H. Camara de Diputados

28,000,000

04 Gobernación

291,509,304
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

256,257,347

Planeación demográfica del país

7,452,000

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la
seguridad pública de la Nación y sus habitantes

3,307,089

Programa de Derechos Humanos
Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del
delito
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la
Discriminación
05 Relaciones Exteriores

12,972,868
1,520,000
10,000,000
17,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares

12,000,000

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito multilateral

1,000,000

06 Hacienda y Crédito Público

4,000,000
Actividades de apoyo administrativo

07 Defensa Nacional

4,000,000
108,000,000

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Diseño y Aplicación de la Política Agropecuaria

53 de 168

108,000,000
7,843,328,212
4,680,914

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Apoyos a Pequeños Productores
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
09 Comunicaciones y Transportes

3,750,032,973
393,848,151
3,140,000,000
554,766,174
5,906,212

Definición, conducción y supervisión de la política de comunicaciones y
transportes
10 Economía

5,906,212
342,797,997

Actividades de apoyo administrativo
Fondo Nacional Emprendedor
11 Educación Pública

2,000,000
340,797,997
4,507,297,258

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Programa Nacional de Becas
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Programa Nacional de Convivencia Escolar
12 Salud

139,244,491
20,886,248
10,457,004
3,736,141,619
288,630,440
8,108,796
30,823,337
273,005,323
5,510,166,142

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Atención a la Salud

23,451,008
125,362,484
1,479,220,964

Prevención y atención contra las adicciones
Programa de vacunación
Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Rectoría en Salud

56,945,761
413,534,730
2,032,426
345,951
1,663,354

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y Control de Enfermedades
Salud materna, sexual y reproductiva
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
13 Marina

396,455,632
4,859,261
2,321,337,292
237,423,927
52,112,370
395,420,982
7,000,000

Sistema Educativo naval y programa de becas
14 Trabajo y Previsión Social

7,000,000
375,466,997

Procuración de justicia laboral
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

26,500,000
22,666,997
326,300,000
2,571,100,229

Actividades de apoyo administrativo
Programa de acceso al financiamiento para soluciones habitacionales
Programa de Infraestructura
Programa de Apoyo a la Vivienda
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

2,987,638
1,079,244,528
475,394,841
1,013,473,222
298,733,999

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Programa de Empleo Temporal (PET)

54 de 168

628,607
83,688,797
139,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
17 Procuraduría General de la República

75,416,595
136,476,143

Investigar y perseguir los delitos del orden federal

70,472,625

Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada

52,629,411

Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del
delito
Investigación académica en el marco de las ciencias penales
Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral
Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional
Actividades de apoyo administrativo
18 Energía

3,873,160
325,627
4,733,320
442,000
4,000,000
8,250,297

Regulación y supervisión de actividades nucleares y radiológicas

99,760

Actividades de apoyo administrativo

7,000,537

Coordinación de la política energética en electricidad

1,000,000

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento
sustentable de la energía
19 Aportaciones a Seguridad Social

150,000
445,009

Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana
20 Desarrollo Social

445,009
20,050,058,094

Articulación de políticas públicas integrales de juventud

198,653,204

Programa de Fomento a la Economía Social

730,601,585

Programa de Coinversión Social

128,865,262

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
Federativas (PAIMEF)

263,079,298

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
21 Turismo

4,070,264,507
14,658,594,238
7,500,000

Planeación y conducción de la política de turismo
22 Instituto Nacional Electoral

7,500,000
116,650,000

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico
Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus
recursos y administración de los tiempos del estado en radio y televisión
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

100,000,000
6,650,000
10,000,000
40,863,494

Promover, divulgar, dar seguimiento, evaluar y monitorear la política nacional
en materia de Igualdad entre mujeres y hombres, y atender Asuntos de la
mujer
Actividades de apoyo administrativo
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

35,536,697
5,326,797
4,190,149,974

Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
Becas de Posgrado y apoyo a la calidad
40 Información Nacional Estadística y Geográfica

90,000,000
4,100,149,974
81,173,271

Producción y difusión de información estadística y geográfica
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

81,173,271
8,834,312

Actividades de apoyo administrativo
45 Comisión Reguladora de Energía

8,834,312
250,000

Regulación y permisos de electricidad
Regulación y permisos de Hidrocarburos
Actividades de apoyo administrativo
47 Entidades no Sectorizadas

50,000
50,000
150,000
1,322,980,215

Atención a Víctimas

7,772,233

Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

55 de 168

11,251,831
7,518,138

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

421,460,738

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

350,000,000

Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad
Indígena

436,616,512

Programa de Derechos Indígenas

88,360,763

48 Cultura

38,494,017
Desarrollo Cultural

34,275,285

Programa Nacional de Becas

4,218,732

18 Energía 1/

250,000
Dirección, coordinación y control de la operación del Sistema Eléctrico
Nacional

Instituto Mexicano del Seguro Social 1/

250,000
19,674,130,237

Prevención y Control de Enfermedades
Servicios de guardería

240,108,341
11,908,219,972

Atención a la Salud

7,525,801,924

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 1/
Equidad de Género

467,756,393
27,597,717

Prevención y Control de Enfermedades
Petróleos Mexicanos 1/

440,158,676
12,720,000

Actividades de apoyo administrativo

12,720,000

Comisión Federal de Electricidad 1/

29,941,772
Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía
eléctrica

10,500,000

Operación y mantenimiento de la Red Nacional de Transmisión

3,307,500

Operación y mantenimiento de la infraestructura del proceso de distribución
de energía eléctrica

1,071,000

Comercialización de energía eléctrica y productos asociados

1,071,000

Servicios de infraestructura aplicable a telecomunicaciones

742,595

Operación de mecanismos para mejorar la comercialización de servicios y
productos

1,401,023

Funciones en relación con Estrategias de Negocios Comerciales, así como
potenciales nuevos negocios

1,758,670

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía
eléctrica
Actividades de apoyo administrativo

521,255
4,023,670

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Coordinación de las funciones y recursos para la infraestructura eléctrica
Seguridad física en las instalaciones de electricidad

266,507
4,725,000
553,552

1/ El presupuesto no suma en el total, por ser recursos propios.

ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)
Ramo

Denominación

Total

MONTO
62,309,065,228

04
05

Gobernación

153,644,914

Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación

153,644,914

Relaciones Exteriores

175,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
11

Educación Pública
Apoyos a centros y organizaciones de educación

6,673,007

Programa Nacional de Becas

974,260,202

Programa Nacional de Convivencia Escolar

273,005,323

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
12

175,000,000
1,447,528,768

Salud

193,590,235
5,986,589,339

56 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad

173,949,378

Asistencia social y protección del paciente

532,785,430

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo Ibarra Ibarra
Investigación y desarrollo tecnológico en salud

108,022,480

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

427,067,935

Programa de Atención a Personas con Discapacidad

106,502,000

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

220,020,561

Seguro Médico Siglo XXI
Trabajo y Previsión Social
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Apoyo a la Vivienda
19

Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-PROSPERA

20

Desarrollo Social

Desarrollo integral de las personas con discapacidad
Pensión para Adultos Mayores

48

22,666,997
281,648,203
281,648,203
4,364,924,327
4,364,924,327
198,653,204
57,005,567
38,040,236,738
277,714,872

Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas

252,755,770

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

47

22,666,997

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas
(PAIMEF)
Programa de Coinversión Social

35

850,302,159

43,143,887,380

Articulación de políticas públicas integrales de juventud

23

377,424,408
1,958,450,767

Servicios de asistencia social integral

15

43,759,106

Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"
Salud materna, sexual y reproductiva

14

52,358,551
1,135,946,565

187,332,822
3,788,509,242

Servicios a grupos con necesidades especiales

341,679,166

Provisiones Salariales y Económicas

500,000,000

Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con
Discapacidad

500,000,000

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

42,865,103

Atender asuntos relacionados con víctimas del delito y de violaciones a
derechos humanos.

27,555,305

Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Nacional de Promoción,
Protección y Supervisión de la Convención sobre los derechos de las Personas
con Discapacidad.

15,309,798

Entidades no Sectorizadas

6,088,935,816

Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas

6,088,935,816

Cultura

74,905,006

Educación y cultura indígena

74,905,006

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

26,469,375

Atención a Personas con Discapacidad

26,469,375

ANEXO 15. ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN PARA PROMOVER EL USO DE TECNOLOGÍAS Y COMBUSTIBLES MÁS LIMPIOS
(pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

28,625,456,058

04 Gobernación

882,725

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
12 Salud

322,464,669
33,000,000

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

3,277,946

57 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente

3,277,946

18 Energía

562,813,410
Secretaría de Energía

468,416,190

Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía

93,797,220

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

600,000

Petróleos Mexicanos

885,160,986
Pemex Exploración y Producción

25,762,682

Pemex Transformación Industrial

859,398,304

Comisión Federal de Electricidad

26,817,856,322
CFE Consolidado*

26,817,856,322

* Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.

ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)
RAMO

DENOMINACIÓN

MONTO

TOTAL

61,457,819,955

04 Gobernación

226,580,258
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Fomento a la Agricultura

226,580,258
14,351,904,327
47,046,099
700,829,732

Programa de Fomento Ganadero

2,778,306,668

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola

2,119,557,043

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

8,706,164,786

09 Comunicaciones y Transportes

512,727,470
Reconstrucción y Conservación de Carreteras

10 Economía

512,727,470
10,000,000

Promoción del comercio exterior y atracción de inversión extranjera
directa
11 Educación Pública

10,000,000
63,077,200

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Programa Nacional de Becas
Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

50,364,225
999,701
11,713,274
410,515,718

Protección Contra Riesgos Sanitarios
Vigilancia epidemiológica
13 Marina

12,770,027
397,745,691
17,600,786

Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía
y seguridad nacionales
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

17,600,786
1,094,732,809

Programa de Prevención de Riesgos
Programa de Infraestructura
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

8,545,360
1,086,187,449
9,700,860,769

Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable
Investigación científica y tecnológica
Protección Forestal

4,383,129
240,212,322
1,643,849,274

Investigación en Cambio Climático, Sustentabilidad y Crecimiento

58 de 168

206,921,209

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Verde
Regulación Ambiental

72,210,635

Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales
Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas
Programas de Calidad del Aire y Verificación Vehicular
Normativa Ambiental e Instrumentos para el Desarrollo Sustentable
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

98,966,547
138,022,523
984,393
27,756,976
3,348,681,967
10,829,214
4,193,619

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

132,431,634

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

246,143,520

Programa de Empleo Temporal (PET)

331,709,552

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

778,663,394
2,095,775,640

Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre

197,601,189

Programa de Manejo de Áreas Naturales Protegidas

121,524,032

18 Energía

897,892,430
Actividades de apoyo administrativo

3,019,760

Conducción de la política energética

213,579,287

Coordinación de la política energética en electricidad

55,853,117

Coordinación de la política energética en hidrocarburos

85,341,917

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento
sustentable de la energía

71,682,159

Fondos de Diversificación Energética
21 Turismo

468,416,190
613,080

Planeación y conducción de la política de turismo
23 Provisiones Salariales y Económicas

613,080
24,994,938,000

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

24,644,000,000
350,938,000
369,044,486

Investigación científica, desarrollo e innovación

118,531,776

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

105,462,000

Innovación tecnológica para incrementar la productividad de las
empresas

145,050,710

47 Entidades no Sectorizadas

55,000,000
Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad
Indígena

Petróleos Mexicanos

55,000,000
169,157,779

Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos

81,855,443

Mantenimiento de infraestructura

85,284,867

Otros proyectos de infraestructura
Comisión Federal de Electricidad

2,017,469
8,583,174,844

Operación de mecanismos para mejorar la comercialización de servicios
y productos
Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía
eléctrica
Proyectos de infraestructura económica de electricidad
Proyectos de infraestructura económica de electricidad (Pidiregas)

59 de 168

8,123,000,000
6,283,952
50,000,000
403,890,892

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)
Ramo

Denominación

Monto

Total

244,587,605,329

07 Defensa Nacional

1,726,207,480
Sistema educativo militar

1,726,207,480

08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación

576,119,019

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

2_/

10 Economía

576,119,019
70,000,000

Fondo Nacional Emprendedor

70,000,000

11 Educación Pública

213,973,086,639
1_/

15,651,509,055

PROSPERA Programa de Inclusión Social

15,129,826,430

Educación Básica

Programa Nacional de Becas

218,308,674

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

303,373,951

Educación Media Superior

1_/

82,339,249,659

Formación y certificación para el trabajo
Servicios de Educación Media Superior

3,266,843,052
2_/

Programa de Formación de Recursos Humanos basada en
Competencias
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Programa de infraestructura física educativa

41,354,283,497
7,764,850
671,202
38,754,227

PROSPERA Programa de Inclusión Social

6,335,879,237

Programa Nacional de Becas

4,228,798,233

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

45,844,444

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

105,025,122

Subsidios para organismos descentralizados estatales

26,202,791,726

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

692,589,999

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Educación Superior

1_/, 3_/

Servicios de Educación Superior y Posgrado 2_/
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

60,004,070
113,979,389,732
43,932,566,485
2,585,450,327

Proyectos de infraestructura social del sector educativo 2_/

250,417,603

Mantenimiento de infraestructura

196,083,337

Programa Nacional de Becas

6,579,253,099

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

52,497,746

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

656,407,011

Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Subsidios para organismos descentralizados estatales 2_/, 4_/

1,862,591,120
56,377,156,518

Carrera Docente en UPES

350,000,000

Apoyos a centros y organizaciones de educación 5_/, 6_/, 7_/

436,966,486

Apoyos para la atención a problemas estructurales de las UPES
2_/,8_/

Posgrado

700,000,000
2,002,938,193

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

646,362,582

Programa Nacional de Becas

188,184,586

60 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

1,114,534,708
Prevención y atención contra las adicciones

755,117,424

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

359,417,284

13 Marina

594,755,349
Sistema Educativo naval y programa de becas

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

594,755,349
565,267,241

Programa de Apoyo a la Vivienda

565,267,241

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

448,701

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
19 Aportaciones a Seguridad Social

448,701
4,808,895,775

Seguro de Enfermedad y Maternidad 9_/
20 Desarrollo Social

4,808,895,775
760,501,556

Instituto Mexicano de la Juventud

311,966,360

Programa de Fomento a la Economía Social
PROSPERA Programa de Inclusión Social
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Servicios de educación normal en el D.F.
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

95,821,468
352,713,728
1,084,893,684
1,084,893,684
14,740,955,810

Educación Básica

5,718,201,191

FONE Servicios Personales

4,456,723,747

FONE Otros de Gasto Corriente

142,964,242

FONE Gasto de Operación

178,994,544

FONE Fondo de Compensación
FAM Infraestructura Educativa Básica

128,787,788
10_/

FAETA Educación de Adultos

5,031,675,488

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior 10_/
FAETA Educación Tecnológica

69,410,072
741,320,797

Educación Media Superior

47 Entidades no Sectorizadas

1,168,391,025

2_/

602,234,447
4,429,441,041

Educación Superior

3,991,079,131

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior 10_/

3,991,079,131

11_/

163,459,918
Programa de Apoyo a la Educación Indígena

48 Cultura

163,459,918
13,784,257

Programa Nacional de Becas
50 Instituto Mexicano del Seguro Social

13,784,257
2,267,645,798

Prevención y control de enfermedades
Atención a la Salud

70,111,636
2,197,534,162

51 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Prevención y Control de Enfermedades
Atención a la Salud

2,127,049,395
290,824,157
1,836,225,238

1_/ Incluye recursos por 550 millones de pesos para el Programa Becas Salario para el Estado de Morelos, aplicable en los niveles de
educación básica, media superior y superior.
2_/ Monto incluido en el Anexo: Ampliaciones al Ramo 08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, Ramo 11
Educación Pública y Ramo 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios.
3_/ Incluye recursos por 70 millones de pesos para la Fundación UNAM.

61 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

4_/ Incluye 50 mdp para el Edificio Multiaulas de la Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca.
5_/ Incluye 150 millones de pesos para la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.
6_/ Incluye subsidios para operación de la Universidad Tecnológica del Valle de Chalco, A.C.
7_/ Incluye subsidios para operación de la Academia Mexicana de la Historia.
8_/ Incluye 50 mdp para la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla.
9_/ Considera los recursos asignados al componente del Seguro de Salud para Estudiantes.
10_/ Se incrementa el monto derivado de la actualización a la RFP aprobada en LIF 2018
11_/ Programa operado por la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI).

ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (Pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

797,722,512,861

04 Gobernación

54,950,483
Atención a refugiados en el país
Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de
Protección Integral de Niñas, Niños y Adolescentes
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la
Discriminación
Registro e Identificación de Población

05 Relaciones Exteriores

475,000
53,697,727
566,400
211,356
3,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Desarrollo y aplicación de programas educativos en materia
agropecuaria
11 Educación Pública

3,000,000
797,008,122
797,008,122
131,226,431,877

Diseño de la Política Educativa
Educación Inicial y Básica Comunitaria

280,476,285
4,858,434,070

Educación para Adultos (INEA)

481,929,563

Escuelas de Tiempo Completo

11,243,182,262

Evaluaciones de la calidad de la educación
Expansión de la Educación Media Superior y Superior

191,277,529
692,589,999

Formación y certificación para el trabajo

1,633,421,526

Fortalecimiento de la Calidad Educativa

2,293,168,597

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Normar los servicios educativos
Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Producción y distribución de libros y materiales educativos

671,202
20,780,352
2,091,401
2,571,883,671

Producción y transmisión de materiales educativos

199,231,909

Programa de Cultura Física y Deporte

601,482,631

Programa de infraestructura física educativa

38,754,227

Programa de la Reforma Educativa

2,243,527,825

Programa Nacional de Becas

4,447,106,907

Programa Nacional de Convivencia Escolar

273,005,323

Programa Nacional de Inglés

826,808,745

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

971,843,309

Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa

349,218,395

PROSPERA Programa de Inclusión Social

29,448,470,926

Servicios de Educación Media Superior

41,354,283,497

Subsidios para organismos descentralizados estatales

26,202,791,726

12 Salud

47,579,097,437
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
Atención a la Salud

163,589,123
2,816,112,130

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

62 de 168

85,769,208

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

83,459,795
203,299,988
1,032,843
19,051,482
31,506,556
241,363,390

Programa de vacunación

1,829,522,833

PROSPERA Programa de Inclusión Social

4,855,275,740

Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y
adolescentes
Salud materna, sexual y reproductiva
Seguro Médico Siglo XXI
Seguro Popular

67,051,755
607,344,760
2,049,563,791
33,903,126,368

Servicios de asistencia social integral
14 Trabajo y Previsión Social

622,027,675
1,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
17 Procuraduría General de la República

1,000,000
95,016,520

Actividades de apoyo administrativo
Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas
del delito
19 Aportaciones a Seguridad Social

1,770,145
66,104,269
390,488
26,751,618
5,487,673,254

Programa IMSS-PROSPERA
20 Desarrollo Social

5,487,673,254
51,375,904,442

Adquisición de leche nacional
Articulación de políticas públicas integrales de juventud
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
Federativas (PAIMEF)
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
PROSPERA Programa de Inclusión Social
22 Instituto Nacional Electoral

1,050,397,052
8,200,000
1,249,288,129
29,201,802
87,060,321
187,332,822
3,712,739,057
45,051,685,259
6,904,520

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la
ciudadanía
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de
Adultos
Becas para la población atendida por el sector educativo
Servicios de educación básica en el D.F.
Servicios de educación normal en el D.F.
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
FAETA Educación de Adultos

6,904,520
39,614,383,548
154,516,160
38,374,973,704
1,084,893,684
416,039,972,429
345,144,368

FAETA Educación Tecnológica

4,429,441,041

FAM Asistencia Social

8,597,340,939

FAM Infraestructura Educativa Básica
FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

8,165,890,806
602,234,447

FASSA

24,902,901,635

FONE Fondo de Compensación
FONE Gasto de Operación
FONE Otros de Gasto Corriente
FONE Servicios Personales
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

9,683,667,329
13,458,757,536
10,749,607,402
335,104,986,926
12,609,461

Atender asuntos relacionados con niñas, niños y adolescentes

63 de 168

12,609,461

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

6,500,000

Regulación y Supervisión de los sectores Telecomunicaciones y
Radiodifusión
47 Entidades no Sectorizadas

6,500,000
1,122,498,830

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

1,122,498,830
94,238,266

Desarrollo Cultural

60,733,432

Producción y distribución de libros y materiales artísticos y culturales

1,646,837

Servicios Cinematográficos
Servicios educativos culturales y artísticos
Instituto Mexicano del Seguro Social

940,000
30,917,997
91,078,690,942

Atención a la Salud

75,538,101,468

Prestaciones sociales

707,004,935

Prevención y control de enfermedades
Servicios de guardería
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención a la Salud

2,925,364,567
11,908,219,972
13,126,632,729
10,073,968,751

Prestaciones sociales

1,652,411,354

Prevención y control de enfermedades

1,400,252,624

ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS
PÚBLICOS Y PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

148,024,363,362

04 Gobernación

36,371,379,607
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo

62,638,533
464,571,178

Conducción de la política interior

52,959,575

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección
Integral de Niñas, Niños y Adolescentes

53,697,727

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de
Seguridad Pública

399,481,958

Fomento de la cultura de la participación ciudadana en la prevención del
delito

218,230,548

Operativos para la prevención y disuasión del delito
Programa de Derechos Humanos

27,771,928,196
55,895,379

Programa Nacional de Prevención del Delito

300,000,000

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

256,257,347

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la
Discriminación

151,598,499

Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes
e instalaciones

1,584,120,667

Subsidios en materia de seguridad pública

5,000,000,000

06 Hacienda y Crédito Público

211,423,429
Detección y prevención de ilícitos financieros

07 Defensa Nacional

211,423,429
5,176,249,408

Derechos humanos

62,404,821

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN

64 de 168

108,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Seguridad Pública de la Secretaría de la Defensa Nacional

3,279,637,107

Sistema educativo militar

1,726,207,480

09 Comunicaciones y Transportes

1,005,113,039

Programa de Empleo Temporal (PET)
10 Economía

1,005,113,039
10,000,000

Fondo Nacional Emprendedor
11 Educación Pública

10,000,000
75,778,056,893

Atención al deporte

630,264,623

Desarrollo Cultural

3,630,276,103

Escuelas de Tiempo Completo
Expansión de la Educación Media Superior y Superior
Formación y certificación para el trabajo

11,243,182,262
692,589,999
3,266,843,052

Producción y distribución de libros y materiales culturales

149,804,550

Producción y transmisión de materiales educativos

927,447,547

Programa de Cultura Física y Deporte
Programa de infraestructura física educativa
Programa de la Reforma Educativa
Programa Nacional de Becas
Programa Nacional de Convivencia Escolar
PROSPERA Programa de Inclusión Social

1,503,706,577
203,331,512
2,243,527,827
11,214,544,592
273,005,323
29,448,470,926

Servicios de Educación Media Superior

4,256,076,243

Servicios de Educación Superior y Posgrado

5,053,540,386

Subsidios para organismos descentralizados estatales

1,041,445,371

12 Salud

1,412,874,976
Prevención y atención contra las adicciones
Prevención y control de enfermedades
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"
Salud materna, sexual y reproductiva

13 Marina

1,291,663,382
12,259,594
1,500,000
106,502,000
950,000
7,078,412,243

Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y
seguridad nacionales

5,323,755,542

Sistema Educativo naval y programa de becas

1,754,656,701

14 Trabajo y Previsión Social

1,850,000
Capacitación para Incrementar la Productividad
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Instrumentación de la política laboral

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

25,000
125,000
1,700,000
2,306,586,841

Programa de Apoyo a la Vivienda
Programa de Infraestructura
17 Procuraduría General de la República

740,526,358
1,566,060,483
1,552,577,641

Promoción del Desarrollo Humano y Planeación Institucional
Promoción del respeto a los derechos humanos y atención a víctimas del

65 de 168

1,344,132,787
208,444,854

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

delito
20 Desarrollo Social

1,908,533,586
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

2,321,611

Actividades de apoyo administrativo

21,646,844

Articulación de políticas públicas integrales de juventud

198,653,204

Programa 3 x 1 para Migrantes

144,427,086

Programa de Empleo Temporal (PET)

221,320,980

Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras

662,989,117

Programa de Fomento a la Economía Social

467,122,784

Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)

153,239,661

Subsidios a programas para jóvenes

36,812,299

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

11,390,651,611

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
(Educación Tecnológica) (FAETA)
Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito
Federal (FASP)
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
47 Entidades no Sectorizadas

671,829,449
7,000,000,000
3,718,822,162
186,884,616

Atención a Víctimas

186,884,616

48 Cultura

3,633,769,472
Desarrollo Cultural

3,408,864,466

Educación y cultura indígena

74,905,006

Programa de Apoyos a la Cultura

150,000,000

ANEXO 20. RECURSOS PARA LA PREVENCIÓN, DETECCIÓN Y SANCIÓN DE FALTAS ADMINISTRATIVAS Y HECHOS DE
CORRUPCIÓN, ASÍ COMO PARA LA FISCALIZACIÓN Y CONTROL DE RECURSOS PÚBLICOS (pesos)
RECURSOS
FISCALES

RECURSOS
PROPIOS

TOTAL

8,407,708,724

1,993,151,620

A: INTEGRANTES DEL COMITÉ COORDINADOR DEL SISTEMA NACIONAL
ANTICORRUPCIÓN

3,981,688,049

3,981,688,049

2,230,116,964

2,230,116,964

2,230,116,964

2,230,116,964

RAMO

RAMO

01

10,400,860,344

UNIDAD RESPONSABLE

Poder Legislativo
101

17

MONTO

Auditoría Superior de la Federación

Procuraduría General de la República

509,355,813

509,355,813

112

Órgano Interno de Control

81,695,520

81,695,520

513

Unidad Especializada en Investigación de Delitos
Cometidos por Servidores Públicos y contra la
Administración de Justicia

37,476,097

37,476,097

700

Fiscalía Especializada para la Atención de Delitos
Electorales

161,739,355

161,739,355

900

Visitaduría General

153,046,533

153,046,533

910

Dirección General de Evaluación Técnico Jurídica

12,056,197

12,056,197

911

Dirección General de Asuntos Internos

30,056,865

30,056,865

66 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

27

32

913

Dirección General de Delitos Cometidos por
Servidores Públicos de la Institución

914
SKC

47

22,927,469

Dirección General de Procedimientos de Remoción

8,612,525

8,612,525

Instituto Nacional de Ciencias Penales

1,745,252

1,745,252

Función Pública

691,105,710

691,105,710

110

Unidad de Asuntos Jurídicos

86,899,773

86,899,773

112

Contraloría Interna

40,616,413

40,616,413

113

Coordinación General de Órganos de Vigilancia y
Control

138,767,588

138,767,588

117

Unidad de Políticas de Apertura Gubernamental
y Cooperación Internacional

26,656,301

26,656,301

118

Dirección General de Información e Integración

50,633,667

50,633,667

120

Unidad de Vinculación con el Sistema Nacional
Anticorrupción

64,525,969

64,525,969

200

Subsecretaría de Control y Auditoría de la Gestión
Pública

10,087,354

10,087,354

208

Unidad de Control y Auditoría a Obra Pública

33,248,980

33,248,980

209

Unidad de Control y Evaluación de la Gestión Pública

36,943,807

36,943,807

210

Unidad de Auditoría Gubernamental

48,734,116

48,734,116

211

Unidad de Operación Regional y Contraloría Social

35,274,723

35,274,723

212

Dirección General de Auditorías Externas

11,269,360

11,269,360

300

Subsecretaría de Responsabilidades Administrativas
y Contrataciones Públicas

12,707,845

12,707,845

311

Dirección General de Responsabilidades y Situación
Patrimonial

36,187,659

36,187,659

312

Dirección General de Controversias y Sanciones en
Contrataciones Públicas

36,163,622

36,163,622

419

Unidad de Ética, Integridad Pública y Prevención de
Conflictos de Intereses

22,388,533

22,388,533

333,989,507

333,989,507

333,989,507

333,989,507

45,029,488

45,029,488

36,121,300

36,121,300

8,908,188

8,908,188

172,090,567

172,090,567

172,090,567

172,090,567

Tribunal Federal de Justicia Administrativa
110

44

22,927,469

Tribunal Federal de Justicia Administrativa con sede
en la Ciudad de México

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información
y Protección de Datos Personales
100

Presidencia

500

Contraloría Interna

Entidades no Sectorizadas
AYM

Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional
Anticorrupción

B: OTROS RAMOS
RAMO

02

4,426,020,675

Oficina de la Presidencia de la República
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

04

1,993,151,620

6,419,172,295

PROGRAMA

Gobernación
Actividades de apoyo a la función pública y buen

67 de 168

17,161,099

17,161,099

17,161,099

17,161,099

204,932,772

204,932,772

163,952,238

163,952,238

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

gobierno
Implementar las políticas, programas y acciones
tendientes a garantizar la seguridad pública de la
Nación y sus habitantes

05

Relaciones Exteriores
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

06

07

08

09

Hacienda y Crédito Público

399,585,562

666,748,650

Detección y prevención de ilícitos financieros

211,423,429

211,423,429

Defensa Nacional

912,065,309

912,065,309

Defensa de la Integridad, la Independencia, la
Soberanía del Territorio Nacional

142,474,025

142,474,025

Programa de justicia militar

769,591,284

769,591,284

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación

543,297,778

543,297,778

Apoyo a la Función Pública y Buen Gobierno

130,413,780

130,413,780

Programa de Acciones Complementarias para
Mejorar las Sanidades

208,216,179

208,216,179

Regulación, supervisión y aplicación de las políticas
públicas en materia agropecuaria, acuícola y
pesquera

204,667,819

204,667,819

45,799,421

45,799,421

45,799,421

45,799,421

Comunicaciones y Transportes

Economía

Educación Pública

Salud

Marina
Emplear el Poder Naval de la Federación para
salvaguardar la soberanía y seguridad nacionales

Trabajo y Previsión Social
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

15

29,923,939

267,163,088

Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

14

29,923,939

Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

Servicios de Educación Superior y Posgrado

13

29,923,939

878,172,079

Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

12

29,923,939

399,585,562

Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

11

40,980,534

478,586,517

Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

10

40,980,534

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

68 de 168

77,793,104

55,428,012

133,221,116

77,793,104

55,428,012

133,221,116

381,976,064

8,704,026

390,680,090

327,976,314

8,704,026

336,680,340

53,999,750

53,999,750

363,458,093

363,458,093

363,458,093

363,458,093

71,336,158

71,336,158

71,336,158

71,336,158

2,051,170

2,051,170

2,051,170

2,051,170

48,496,956

48,496,956

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

18

Energía
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

20

Desarrollo Social

149,925,580

40,269,492

108,798,240

149,067,732

40,269,492

108,798,240

149,067,732

61,187,000

61,187,000

61,187,000

61,187,000

122,708,906

122,708,906

122,708,906

122,708,906

37,651,902

37,651,902

37,651,902

37,651,902

1,662,766

1,662,766

1,662,766

1,662,766

353,086,701

353,086,701

FAETA Educación de Adultos

2,465,317

2,465,317

FAETA Educación Tecnológica

4,279,441

4,279,441

40,638,107

40,638,107

8,899,745

8,899,745

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal

64,521,703

64,521,703

FAM Asistencia Social

Turismo

Instituto Nacional Electoral

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos

Tribunales Agrarios
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

33

149,925,580

97,411,563

Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

31

149,925,580

97,411,563

Apoyo a la función pública y al mejoramiento de la
gestión

25

149,925,580

97,411,563

Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

22

48,496,956

97,411,563

Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

21

48,496,956

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios

FAFEF
FAIS Entidades

10,868,952

10,868,952

FAM Infraestructura Educativa Básica

8,165,891

8,165,891

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y
Superior

4,593,314

4,593,314

FASP
FASSA
FONE Fondo de Compensación

7,000,000

7,000,000

93,385,757

93,385,757

9,683,667

9,683,667

FONE Gasto de Operación

13,458,757

13,458,757

FONE Otros de Gasto Corriente

10,749,607

10,749,607

FORTAMUN

74,376,443

74,376,443

69 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Apoyo a la Función Pública y Buen Gobierno

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

45

Comisión Reguladora de Energía
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

47

Entidades no Sectorizadas
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

48

Cultura
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

13,055,228

13,055,228

13,055,228

13,055,228

6,638,739

6,638,739

6,638,739

6,638,739

66,335,191

18,594,610

84,929,801

66,335,191

18,594,610

84,929,801

45,890,326

45,890,326

45,890,326

45,890,326

10,075,649

10,075,649

10,075,649

10,075,649

9,462,899

9,462,899

9,462,899

9,462,899

25,805,538

25,805,538

25,805,538

25,805,538

66,887,151

10,020,585

76,907,736

66,887,151

10,020,585

76,907,736

361,490,052

361,490,052

361,490,052

361,490,052

141,087,664

97,319,142

238,406,806

141,087,664

97,319,142

238,406,806

801,356,085

801,356,085

81,560,556

81,560,556

719,795,529

719,795,529

131,855,306

131,855,306

131,855,306

131,855,306

Instituto Mexicano del Seguro Social
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

Petróleos Mexicanos
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno
Prestación de servicios corporativos

Comisión Federal de Electricidad
Actividades de apoyo a la función pública y buen
gobierno

ANEXO 21. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)
MONTO

70 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Previsiones Salariales

9,750,334,011

Situaciones laborales supervenientes
Provisiones Económicas

9,750,334,011
27,580,979,140

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN) 1/
Fondo de Reconstrucción para Entidades Federativas
Comisiones y pago a CECOBAN

24,644,000,000
350,938,000
2,500,000,000
86,041,140

Provisiones Salariales y Económicas

9,513,876,921

Desarrollo Regional

26,557,645,812

Fondo Regional

2,335,985,261

Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con
Discapacidad (Anexo 21.1)
Proyectos de Desarrollo Regional

500,000,000
17,952,964,774

Programa para el Rescate del Acapulco Tradicional
Proyectos de Desarrollo Regional (Anexo 21.2)
Fondo Metropolitano

100,000,000
17,852,964,774
3,268,695,777

Fondo de Capitalidad

2,500,000,000

Otras Provisiones Económicas

61,847,689,946

Seguridad y Logística

1,551,063,033

Programa de Separación Laboral

890,216,398

Subsidios a las Tarifas Eléctricas

50,179,000,000

Provisión para la Armonización Contable

56,356,971

Fondo para la Transición

150,000,000

Fondo para Fronteras

750,000,000

Fondo de Apoyo a Migrantes

300,000,000

Programas Regionales

2,858,299,244

Fondo para la modernización del patrimonio cultural federal
Operación y Mantenimiento del Programa de Seguridad y Monitoreo en el Estado de
México
Cámaras de Vigilancia en el Estado de Veracruz
Fondo para el Fortalecimiento Financiero
Gastos asociados a ingresos petroleros

725,000,000
1,500,000,000
350,000,000
2,537,754,300
21,212,713,988

TOTAL

156,463,239,818

1/ Incluye 50.0 millones de pesos para el proyecto "Construcción de instalaciones y equipamiento para Protección Civil".

ANEXO 21.1 FONDO PARA LA ACCESIBILIDAD EN EL TRANSPORTE PÚBLICO PARA LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(pesos)
ENTIDAD

MONTO

Aguascalientes

6,509,756

Baja California

13,242,916

Baja California Sur

4,309,312

Campeche

7,989,550

Chiapas

18,659,635

Chihuahua

14,783,041

Coahuila

11,926,774

Colima

7,502,465

Ciudad de México

31,915,671

Durango

20,797,076

Guanajuato

20,046,795

71 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guerrero

14,206,100

Hidalgo

12,361,120

Jalisco

26,186,331

MÉXICO

54,517,629

Michoacán

16,990,621

Morelos

8,983,917

Nayarit

6,796,187

Nuevo León

17,492,600

Oaxaca

15,644,821

Puebla

21,810,171

Querétaro

8,853,195

Quintana Roo

9,440,987

San Luis Potosí

12,270,283

Sinaloa

12,871,890

Sonora

11,690,394

Tabasco

10,756,536

Tamaulipas

14,104,593

Tlaxcala

7,238,323

Veracruz

29,414,091

Yucatán

10,014,359

Zacatecas

20,672,861
TOTAL

500,000,000

ANEXO 21.2 AMPLIACIONES PARA PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL (pesos)

MONTO
TOTAL

17,852,964,774

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE ZACUALTIPÁN DE ÁNGELES, HIDALGO.

2,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE ATITALAQUIA, HIDALGO

2,357,135

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE GENARO CODINA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO DE BACHILLERATO TECNOLÓGICO AGROPECUARIO NO. 193, YAUTEPEC,
MORELOS

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA PRIMARIA OCTAVIO PAZ, MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO

1,700,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PRINCIPAL, EN HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO

720,044

CONSTRUCCION DEL CENTRO DE JUSTICIA PARA LAS MUJERES YAUTEPEC, TERCERA ETAPA, EN
YAUTEPEC, MORELOS

17,800,000

PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE TZINTZINTITLAN, LOCALIDAD HUEYAPAN,
TETELA DEL VOLCÁN, MORELOS

3,757,422

INTERVENCIÓN CALZADA PEDRO A. GALVÁN - 2A ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE COLIMA, EN EL ESTADO
DE COLIMA

44,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO Y SERVICIOS DE LA CALLE INSURGENTES, EN TENANGO
DEL AIRE, MÉXICO

2,050,953

INFRAESTRUCTURA EN PUERTO CHIAPAS, EN EL MUNICIPIO DE TAPACHULA, EN EL ESTADO DE
CHIAPAS

40,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MANZANILLO, COLIMA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MAZATECOCHCO DE JOSÉ MARÍA MORELOS, TLAXCALA

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN COLIMA, COLIMA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ATLAUTLA, ESTADO DE MÉXICO.

3,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SANTA ISABEL, CHIHUAHUA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN DE BOLAÑOS, JALISCO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TEPEYAHUALCO, PUEBLA

1,000,000

72 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE MICHOACÁN DE OCAMPO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE COAHUILA
INFRAESTRUCTURA DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ZARAGOZA, PUEBLA
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN ROSAMORADA, NAYARIT
PAVIMENTACIÓN EN ZONA URBANA, EN COMPOSTELA, NAYARIT
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL MUNICIPIO DE CERRO AZUL, VERACRUZ.
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE MORELOS EN SANTO
DOMINGO BARRIO BAJO DE LA VILLA DE ETLA EN EL ESTADO DE OAXACA
CONSTRUCCIÓN DE VIALIDAD, BANQUETAS, CICLO VÍA Y ALUMBRADO PUBLICO, EN MORELIA,
MICHOACÁN

15,000,000
340,000,000
1,000,000
500,000
10,000,000
750,000
5,000,000
49,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TEPOTZOTLÁN, ESTADO DE MÉXICO.

6,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL Y VIAL PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO

5,000,000

CONSTRUCCION DE CANCHA DE FUTBOL RAPIDO, EN XOCHICOATLÁN, HIDALGO

1,900,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN FELIPE DE JESÚS, SONORA

1,000,000

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE VILLA SOLA DE VEGA EN EL ESTADO DE
OAXACA

3,382,165

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA AVENIDA QUIRINDAVARA, URUAPAN, MICHOACÁN

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA LEYES DE REFORMA, ABASOLO, TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS POTOSÍ, SAN LUIS POTOSÍ

765,455
3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DE AGUASCALIENTES

20,000,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE LOS ENCINOS, EN EL MUNICIPIO DE TECATE, EN EL ESTADO DE BAJA
CALIFORNIA

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN AV. 2004, SAN ANTONIO
HUITEPEC, ZAACHILA, OAXACA

3,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CASAS, TAMAULIPAS

7,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN HIDALGO, JALISCO.

6,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE CAMARGO, TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZAPOPAN, JALISCO.

5,000,000
84,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL. CALLE NOSTALGIA, ENTRE BLVD. LA LUZ Y HEROES DE LA
INDEPENDENCIA COLONIA SAN PEDRO DE LOS HERNÁNDEZ, EN LEÓN, GUANAJUATO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE CONCEPCIÓN DEL ORO, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

6,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO SUCHILQUITONGO, OAXACA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TABASCO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE MARCELINO ALCANTAR, LA CRUZ, CHIHUAHUA

924,586

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO EN LA ESC. SEC. FED. NO.2, EN PACHUCA DE SOTO,
HIDALGO

1,950,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE NEXTLALPAN, MÉXICO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA CANCHA DE BASQUETBOL DE LA LOCALIDAD DE PASO DE
NICOLAS ROMERO (LAS PUERCAS) EN EL MUNICIPIO DE TUZANTLA, MICHOACÁN DE OCAMPO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CANATLÁN, DURANGO
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ATLATLAHUCAN, MORELOS
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE OAXACA
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE TIPO ARCO TECHO EN ESCUELA SECUNDARIA CABECERA MUNICIPAL
DE VILLALDAMA, NUEVO LEÓN

700,000
2,475,000
3,000,000
36,000,000
1,150,000

INFRAESTRUCTURA EN LA DELEGACIÓN BENITO JUÁREZ, CIUDAD DE MÉXICO

22,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE AGUASCALIENTES

15,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

7,700,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE SIN NOMBRE COL PANAMERICANA, LA CRUZ,
CHIHUAHUA

2,139,933

REHABILITACIÓN DEL TEATRO DE LA CIUDAD, ANTIGUO CONGRESO, EN CUERNAVACA, MORELOS
REENCARPETADO CON CONCRETO ASFÁLTICO EN AV. PROGRESO, MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE ELEVADO DE LA VÍA RÁPIDA, EN ACAPULCO DE JUÁREZ, GUERRERO

73 de 168

50,000,000
2,200,659
10,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONTRUCCIÓN DE GIMNASIO MULTIDISCIPLINARIO PORFIRIO DÍAZ, EN SAN DAMIÁN TEXÓLOC,
TLAXCALA

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE RASTRO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JALPA, ZACATECAS.

4,500,000

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE GUERRERO, CABECERA MUNICIPAL,
CHALCATONGO DE HIDALGO, OAXACA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA CALLE AVENIDA SAN JOSÉ LOCALIDAD HUAUTLA, HUAUTLA, HIDALGO

2,539,013

CONSTRUCCION DE DORMITORIOS PARA ALBERGUE DE LA UMR 22 DEL IMSS, EN ZACUALTIPÁN DE
ÁNGELES, HIDALGO

653,830

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN CONTLA DE JUAN CUAMATZI,
TLAXCALA

500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE DURANGO
PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE PROLONGACIÓN IGNACIO ZARAGOZA, TENANGO DE DORIA,
HIDALGO
INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE TEMAX, YUCATÁN
CONSTRUCCIÓN VIAL EN BOULEVARD COLOSIO ENTRONQUE CHACÓN, ENTRONQUE PLAZA Q.
ENTRONQUE PFP, EN EL ESTADO DE HIDALGO

50,000,000
899,347
3,000,000
181,760,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES VARIAS DEL MUNICIPIO, TEMOZÓN, YUCATÁN

2,920,070

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN DIVERSAS CALLES DEL MUNICIPIO, TELCHAC
PUERTO, YUCATÁN

2,500,067

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SALVADOR ESCALANTE, MICHOACÁN

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO ESCUELA PRIMARIA TEODOMIRO MANZANO, CARDONAL, HIDALGO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO Y AUDITORIO DE LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA DE CIUDAD JUÁREZ,
MUNICIPIO DE JUÁREZ, CHIHUAHUA

15,000,000

REHABILITACIÓN DEL TRAMO CARRETERO METEPEC - HUEHUETLA, EL ESTRIBO, MUNICIPIO DE
TENANGO DE DORIA, HIDALGO

5,680,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE MIER, TAMAULIPAS

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEPEYAHUALCO, PUEBLA.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MEXQUITIC DE CARMONA, EN SAN LUIS POTOSÍ.
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

3,000,000
195,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JOCOTEPEC, JALISCO.

2,900,000

REHABILITACIÓN DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE EN LA LOCALIDAD DE HACIENDA AMBAS AGUAS
(PRIMERA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE LA YESCA, NAYARIT.

1,200,000

OBRAS DE DRENAJE, PUENTES Y CAMINOS RURALES EN DIVERSOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE
CAMPECHE
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE PEATONAL SOBRE LA AV. UNIVERSIDAD EN LA COLONIA SANTA CECILIA
EN LA CABECERA MUNICIPAL DE OCOTLÁN, JALISCO.
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE ESCUELA PRIMARIA LIDUVINA BENAVIDES PEÑA, VICTORIA,
TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN DE PARQUE LINEAL E INFRAESTRUCTURA PARA LA MOVILIDAD SUSTENTABLE EN LA
DELEGACIÓN LÓPEZ COTILLA, EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

20,000,000
3,900,000
724,294
10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA, RINCÓN DE ROMOS, AGUASCALIENTES

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO, DURANGO

4,401,011

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE LINEAL (1A ETAPA CALLE SOL A CALLE INDEPENDENCIA) EN EL MUNICIPIO
DE TEPATITLÁN DE MORELOS JALISCO.

9,700,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE EDUARDO GOROSTIZA EN LA COLONIA PURISIMA, EN TACÁMBARO,
MICHOACÁN

700,000

REHABILITACIÓN DE PLAZA BANDERAS, EN BOCA DEL RÍO, VERACRUZ

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES PRIMARIA JOSEFA ORTIZ DE
DOMÍNGUEZ, METEPEC, HIDALGO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN MINERAL DEL CHICO, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MANLIO FABIO ALTAMIRANO, VERACRUZ.
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO ASFALTICO CALLE MAGNOLIA, CUERNAVACA, MORELOS.
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL SOYALTEPEC,
OAXACA
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE AYOTLÁN, JALISCO

74 de 168

500,000
4,700,000
418,249
1,000,000
10,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE GENERAL FRANCISCO R. MURGUÍA, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTO HIDRÁULICO DE LA CALLE
CONSTITUCIÓN ENTRE LAS CALLES VENUSTIANO CARRANZA Y 16 DE SEPTIEMBRE, EN LA COLONIA
PATRIA LIBRE 1A SECCIÓN, EN EL MUNICIPIO DE COSOLEACAQUE, VERACRUZ

2,970,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE CUAUHTÉMOC, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE TANGANCÍCUARO, MICHOACÁN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN SAYULA, JALISCO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA AVENIDA BENITO JUÁREZ, SANTO
DOMINGO ZANATEPEC, ESTADO DE OAXACA

7,627,725

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA EN SAN FRANCISCO TEPEYANCO, TEPEYANCO, TLAXCALA

7,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA PRIVADA 1 DE BENITO JUAREZ DE LA COLONIA
LOS FRESNOS, EN NOGALES, VERACRUZ

1,400,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE 30 DE SEPTIEMBRE, EN EL MUNICIPIO DE
TEMOAC, MORELOS

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE MADERO EN LA LOCALIDAD DE TUXPAN, EN
EL MUNICIPIO DE TUXPAN, NAYARIT

1,600,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE SINALOA
CONSTRUCCION DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE, EN ZEMPOALA, HIDALGO

232,000,000
350,291

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE URBANO LA ALAMEDA, EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS,
JALISCO.

7,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ZACAPU, MICHOACÁN.

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMPO DE FUTBOL EN LA UNIDAD DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE NUEVO CASAS
GRANDES, CHIHUAHUA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN PLAZA CÍVICA, ZONA CENTRO LOCALIDAD EL VITHE, CARDONAL,
HIDALGO

1,500,000

CONSTRUCCION DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE EN EL CENTRO DE LA COMUNIDAD, EN APAN, HIDALGO

450,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE RIO NAZAS COL VISTA DEL LAGO MPIO DE PÁTZCUARO MICHOACÁN

2,800,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA (ALBERCA SEMIOLIMPICA), EN SALVATIERRA, GUANAJUATO

5,200,000

DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN UNIÓN DE SAN ANTONIO, JALISCO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HOPELCHÉN, CAMPECHE

2,000,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DEL ACCESO AL CENTRO ECOTURÍSTICO "BITHA XANTHE" DE LA
LOCALIDAD DE SAN PEDRO TLACHICHILCO, MUNICIPIO DE ACAXOCHITLÁN, HIDALGO

1,000,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE LA CALLE "16 DE SEPTIEMBRE" EN LA LOCALIDAD DE SAN ANDRÉS,
MUNICIPIO DE SAN BARTOLO TUTOTEPEC, HIDALGO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS, JALISCO.

10,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE TRES VALLES, VERACRUZ DE IGNACIO DE LA LLAVE

3,000,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE PASO DE CORTES Y CALLE SANTA MARIA EN LA CABECERA MUNICIPAL
DE OJUELOS DE JALISCO, JALISCO

7,359,825

REHABILITACIÓN DEL PARQUE LAGUNILLA EN EL POBLADO DE SAN ANTÓN, CUERNAVACA, MORELOS.

1,000,000

REHABILITACIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN BALLEZA, CHIHUAHUA
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE GUSTAVO DÍAZ ORDAZ, TAMAULIPAS
REAHABILITACION DEL CAMPO DE FUTBOL DE LA LOCALIDAD DE HUEHUETLA, MUNICIPIO DE
HUEHUETLA, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE UNIÓN DE SAN ANTONIO, JALISCO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CHAHUITES, OAXACA.
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA AVENIDA SAN FRANCISCO, URUAPAN,
MICHOACÁN

2,000,000
31,000,000
730,000
110,000,000
2,000,000
20,000,000

CONSTRUCCION DE LA PRIMERA ETAPA DE LA REHABILITACIÓN PARQUE ALAMEDA, EN ATOTONILCO
EL GRANDE, HIDALGO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE ATLAUTLA, ESTADO DE MÉXICO.

1,500,000

CONSTRUCCIÓN CAMINO ALIMENTADOR ARROLLO DEL MONTE A LA LOCALIDAD DEL KILOMETRO 100
ENTRE CARRETERA FEDERAL TUXPAN- TAMPICO Y BRECHA HUASTECA, EN EL MUNICIPIO DE TAMPICO
ALTO, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SAN ANDRÉS TENEJAPAN EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

75 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE MURO DE CONTENCIÓN, OBRA DE DRENAJE Y PAVIMENTACIÓN PARA
RECONSTRUIR VIALIDAD, EN ZITÁCUARO, MICHOACÁN

9,200,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ATENGUILLO, JALISCO.

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PLAYAS DE ROSARITO, BAJA CALIFORNIA

7,500,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN COQUIMATLÁN, COLIMA

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TEATRO AL AIRE LIBRE EN EL INSTITUTO TECNOLÓGICO DE ROQUE, EN EL
MUNICIPIO DE CELAYA, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

4,000,000

PAVIMENTACIÓN CON ADOQUÍN CALLE 20 DE NOVIEMBRE, COMUNIDAD DIMAS, SAN IGNACIO, SINALOA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE GUANAJUATO, COLONIA TRES DE MAYO, EN EL MUNICIPIO DE EMILIANO
ZAPATA, MORELOS.

3,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ACAPULCO DE JUÁREZ, GUERRERO.

13,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DE LA AV. 16 DE JULIO, ENTRE AV. AYUNTAMIENTO Y AV.
EMILIANO ZAPATA, MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO

2,556,300

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ATOLINGA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN HUEJOTITÁN, CHIHUAHUA

1,180,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE A BASE DE ARCOTECHO EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, COL. LAS
TORRES DE CIVAC, EN EL MUNICIPIO DE JIUTEPEC, MORELOS.

2,600,000

RECONSTRUCCIÓN DE LA CARRETERA LOS MOCHIS - TOPOLOBAMPO, EN EL ESTADO DE SINALOA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MIER, TAMAULIPAS.
PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE BACHILLERES, TENANGO DE DORIA, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JUÁREZ, MICHOACÁN.
PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE OBRA PÚBLICA CON BENEFICIOS SOCIALES,
EN EL ESTADO DE GUERRERO

100,000,000
1,250,000
616,252
3,000,000
136,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE GENERAL PLUTARCO ELÍAS CALLES, EN SONORA.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE JAUMAVE, TAMAULIPAS.

4,300,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ATLIXTAC 1RA ETAPA, GUERRERO

1,208,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE ESCOBAR, MINERAL DEL MONTE, HIDALGO

2,485,487

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO Y ALUMBRADO PÚBLICO CALLE MALVA ENTRE CALLE IRIS
Y PARAÍSO, COLONIA MILPILLAS, DELEGACIÓN MIGUEL HIDALGO, CUERNAVACA, MORELOS.
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE EL NARANJO, SAN LUIS POTOSÍ
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA NO. 63 LÁZARO CÁRDENAS, GÓMEZ
PALACIO, DURANGO
PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA CALLE 15 DE MAYO, MELCHOR OCAMPO, NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN TECHUMBRE EN LA ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA NÚM. 63 LÁZARO CARDENAS,
GÓMEZ PALACIO, DURANGO

852,216
6,500,000
708,960
2,978,712
708,960

CONSTRUCCIÓN, PERFORACIÓN Y EQUIPAMIENTO DE POZO EN LA LOCALIDAD DE LA CAPILLA DEL
REFUGIO, EN EL MUNICIPIO DE IXTLAHUACÁN DE LOS MEMBRILLOS, JALISCO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN A BASE DE CONCRETO HIDRAULICO CALLE PRINCIPAL EN CABECERA MUNICIPAL,
CHALCATONGO DE HIDALGO, OAXACA

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE ESCUELA SECUNDARIA GRAL. BICENTENARIO DE LA
INDEPENDENCIA, GÓMEZ PALACIO, DURANGO

527,500

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE AHUALULCO DE MERCADO, JALISCO.

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOQUÍN CON BANQUETAS Y GUARNICIONES EN CALLE RIO
BRAVO EN EL MUNICIPIO DE TEPEYANCO, TLAXCALA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PÚBLICA VIAL EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN XONACATLÁN, MÉXICO
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE TAMPICO ALTO, VERACRUZ
CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CARRETERA A TLACOTEPEC, LOCALIDAD
HUEYAPAN, TETELA DEL VOLCÁN, MORELOS

200,000,000
5,000,000
10,000,000
600,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE MAZATEPEC, MORELOS

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE HIGUERA EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE VENADO, EN
EL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

2,750,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VETAGRANDE, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO PRIVADA TULIPANES, COLONIA FEDERACIÓN,

76 de 168

317,380

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DELEGACIÓN ANTONIO BARONA, CUERNAVACA, MORELOS.
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE JARDÍN DE NIÑOS EMILIANO ZAPATA, LOCALIDAD HUEYAPAN, TETELA
DEL VOLCÁN, MORELOS
CONSTRUCCIÓN DE ESTRUCTURA Y CUBIERTA METALICA, EN HIDALGO, MICHOACÁN
AMPLIACIÓN DEL CENTRO DE REHABILITACIÓN INTEGRAL DIF MUNICIPAL, EN JIMÉNEZ, CHIHUAHUA
INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO

1,020,556
800,000
1,000,000
15,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE OCAMPO, TAMAULIPAS

4,000,000

PAVIMENTACIÓN EN CALLE PRINCIPAL CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LOCALIDAD DE METEPEC RIO
SECO, METEPEC, HIDALGO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JUANACATLÁN, JALISCO.

6,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL SOCCER EN EL MUNICIPIO DE TETELA DEL VOLCÁN DEL
ESTADO DE MORELOS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE TABASCO

19,770,293

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CONTLA DE JUAN CUAMATZI, TLAXCALA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE ZITÁCUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

2,668,900

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PALIZADA, CAMPECHE

1,500,000

REHABILITACIÓN DEL CAMINO DE WADLEY A SAN JOSE DE CORONADOS, EN EL MUNICIPIO DE
CATORCE, SAN LUIS POTOSÍ

4,991,302

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOQUÍN CON BANQUETAS, GUARNICIONES Y ALCANTARILLADO
EN QUINTA PRIVADA DE LA CALLE 20 DE NOVIEMBRE EN EL MUNICIPIO DE TEPEYANCO, TLAXCALA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE METLATÓNOC, GUERRERO.

3,000,000

REHABILITACIÓN DE SANITARIOS DE 8 MÓDULOS PARA NIÑOS Y NIÑAS ESCUELA PRIMARIA MIGUEL
HIDALGO, CANATLÁN, DURANGO

180,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, SAN LUIS POTOSÍ.

2,384,141

PAVIMENTACIÓN DE CALLES VARIAS EN EL MUNICIPIO, MUXUPIP, YUCATÁN

2,720,146

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE ATOTONILCO DE TULA, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN NAUCALPAN DE JUÁREZ, MÉXICO

5,000,000
15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE JARDÍN DE NIÑOS DANIS LAO LÓPEZ, GÓMEZ PALACIO, DURANGO

1,254,420

REHABILITACIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA FERNANDO Z. MALDONADO, EN LA CABECERA
MUNICIPAL DE CÁRDENAS, SAN LUIS POTOSÍ.

2,588,410

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CARMEN, CAMPECHE

8,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL A BASE DE MICROCARPETA PASEO ANÁHUAC, DESDE EL OBELISCO HASTA
FUENTE DEL PASEO , EN HUIXQUILUCAN, MÉXICO

13,467,300

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE ESCUELA PRIMARIA GENERAL JESÚS GARCÍA GUTIÉRREZ, GÓMEZ
PALACIO, DURANGO

900,126

CONSTRUCCIÓN DE SISTEMA DE ALCANTARILLADO SANITARIO Y PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS
RESIDUALES PARA BENEFICIAR A LA COMUNIDAD DE SANTA ANA DE ALLENDE EN CHAPULHUACÁN EN
EL ESTADO DE HIDALGO

7,500,000

CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN LA CABECERA MUNICIPAL DE OMEALCA, VERACRUZ

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NUEVO CASAS GRANDES, CHIHUAHUA

4,300,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO EN AV. PICACHO COL. GUADALUPE, VILLA DE
TEZONTEPEC, HIDALGO

961,341

REHABILITACIÓN DE LA PLAZUELA PRINCIPAL, LOCALIDAD DE LA LABOR, SAN IGNACIO, SINALOA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL MUNICIPIO DE TEPECHITLÁN, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE EN LA COL. RINCONES DE LA HACIENDA, MUNICIPIO DE
TULANCINGO DE BRAVO, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA BÁSICA PARA EL MUNICIPIO DE CALNALI, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TINGAMBATO, MICHOACÁN
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO EN CALLES DEL MUNICIPIO, BACALAR, QUINTANA ROO

180,000
8,300,000
1,000,000
10,000,000

2ª. ETAPA DE LA CONSTRUCCIÓN DEL MODULO DE RIEGO, DISTRITO 11, EN SALVATIERRA,
GUANAJUATO

8,000,000

REHABILITACIÓN DE CANCHA EN UNIDAD DEPORTIVA ORGULLO CANADIENSE, EN LA CABECERA
MUNICIPAL DE CÁRDENAS, SAN LUIS POTOSÍ.

3,166,981

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE GENERAL ENRIQUE ESTRADA, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE TEZONTEPEC DE ALDAMA EN EL ESTADO DE

77 de 168

10,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

HIDALGO
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN HUNUCMÁ, YUCATÁN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE PÁTZCUARO, MICHOACÁN

15,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE AMEALCO DE BONFIL, QUERÉTARO

75,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DE CONVIVENCIA VILLAS DEL BAJÍO EN CELAYA, GUANAJUATO
CONSTRUCCIÓN DE BOULEVARD EN CABECERA MUNICIPAL, METEPEC, HIDALGO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA EN LA ZONA METROPOLITANA DE PUEBLA

1,000,000
5,000,000
120,000,000

INFRAESTRUCTURA CARRETERA EN EL MUNICIPIO DE JUCHIPILA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

10,700,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JIMÉNEZ DEL TEUL, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TECOMÁN, COLIMA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL BOULEVARD EN LA LOCALIDAD DE TIERRA COLORADA,
MUNICIPIO DE JUAN R. ESCUDERO, ESTADO DE GUERRERO

25,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MEXICALI, BAJA CALIFORNIA

15,000,000

AMPLIACIÓN DE RED DE AGUA POTABLE Y PAVIMENTACIÓN EN CALLE 15, 16 Y 17, CUMPAS, SONORA

4,500,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN DIVERSAS CALLES DEL MUNICIPIO, MUXUPIP,
YUCATÁN

2,680,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, HIDRÁULICA Y EN SERVICIOS BÁSICOS, EN EL ESTADO DE GUERRERO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TLAXCALA, TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE TLAXIACO, OAXACA
CONSTRUCCION DE ARCOTECHO EN EL JARDIN DE NIÑOS BERNAL DIAZ DEL CASTILLO, EN TEPEJI DEL
RÍO DE OCAMPO, HIDALGO

124,000,000
2,000,000
10,000,000
1,174,550

REHABILITACIÓN DE VIALIDADES ALIMENTADORAS DE LA LINEA TRES DEL TREN LIGERO EN LA ZONA
ORIENTE DEL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

10,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO Y SERVICIOS DE LA CALLE LA UNIÓN, EN TENANGO DEL
AIRE, MÉXICO

1,523,697

REHABILITACIÓN DE LA AV. 33 PARTE PONIENTE DEL MUNICIPIO, PROGRESO, YUCATÁN

11,818,289

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA NOPALUCAN, TLAXCALA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTO HIDRÁULICO DE LA CALLE 1RO. DE
MAYO ENTRE CARRETERA COSTERA DEL GOLFO Y CALLE INDEPENDENCIA, EN LA LOCALIDAD DE
ESTERO DEL PANTANO, EN EL MUNICIPIO DE COSOLEACAQUE, VERACRUZ

2,615,350

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE TIPO INEIEM CENDI NO. 4 EN EL MUNICIPIO DE JIUTEPEC, MORELOS

2,200,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO PETATLÁN SAN VALENTÍN, EN EL MUNICIPIO DE PETATLÁN DEL ESTADO
DE GUERRERO

25,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE PLAYA VICENTE, VERACRUZ

3,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA GONZÁLEZ ORTEGA, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

4,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE FRESNOS, COL ARBOLEDAS DE
ZACATEPEC, EN EL MUNICIPIO DE ZACATEPEC, MORELOS

2,300,000

REHABILITACIÓN DE LA CALLE DWIGHT MORROW, CUERNAVACA, MORELOS

15,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN BLAS ATEMPA, OAXACA

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN PATIO Y TEATRO DEL JARDÍN DE NIÑOS FRANCISCO RAMÍREZ
CANALES, MIER, TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO MUNICIPAL, CHINA, NUEVO LEÓN
MODERNIZACIÓN DE CALLE OBREGÓN PRIMERA ETAPA EN LA CABECERA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO
DE IXTLAHUACÁN DE LOS MEMBRILLOS, JALISCO
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO PRIVADA ORQUÍDEA, COLONIA FEDERACIÓN,
DELEGACIÓN ANTONIO BARONA, CUERNAVACA, MORELOS.
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL ESTADO DE NAYARIT

1,626,492
10,275,540
9,000,000
414,366
50,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TOCATLÁN, TLAXCALA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE LA YESCA, NAYARIT.

3,000,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE GONZÁLEZ ORTEGA, TENANGO DE DORIA, HIDALGO

688,828

CONSTRUCCIÓN DE DOS AULAS Y BAÑOS SANITARIOS EN JARDÍN DE NIÑOS GUADALUPE BERNAL DE
CUELLAR, SANTA CRUZ QUILEHTLA, TLAXCALA

1,059,873

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN SANTIAGO HUAJOLOTITLÁN,

1,000,000

78 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OAXACA
PAVIMENTACION DE LA CALLE LUIS G URBINA COL LOMA LINDA MUNICIPIO DE PÁTZCUARO,
MICHOACÁN

1,334,177

CONSTRUCCIÓN DE GRADAS CON TECHUMBRE, BASTIDORES Y BAÑOS, PISTA COMPLETA CON
GUARNICIONES EN LA UNIDAD DEPORTIVA DE TLANCHINOL, HIDALGO

3,988,336

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA PARA EL ESTADO DE MORELOS

30,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALZADA DE GUADALUPE, 1ERA ETAPA, EN
COCULA, GUERRERO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN LA ESCUELA PRIMARIA IGNACIO ALLENDE, LOC. SAN
DIEGO TEPANTONGO, ATLATLAHUCAN, MORELOS

1,140,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ETZATLÁN, JALISCO.
INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA, NUEVO LEÓN
REHABILITACIÓN DE CANCHA TECHADA EN LA COMUNIDAD DE TAMALA, IXTLAHUACÁN, COLIMA
MODERNIZACIÓN DE CARRETERAS ESTATALES, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN SAN JUAN DE GUADALUPE,
DURANGO

6,500,000
10,000,000
1,158,478
200,000,000
500,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE NAUCALPAN DE JUÁREZ, MÉXICO

15,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

80,000,000

INFRAESTRUCTURA CARRETERA EN EL MUNICIPIO DE MORELOS, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE CHIAPAS
CONSTRUCCIÓN DEL TECHADO DE LA CANCHA MUNICIPAL EL ROSARIO, SECCIÓN SEGUNDA, EN SAN
PABLO HUITZO, OAXACA
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN JUÁREZ HIDALGO, HIDALGO

4,000,000
15,000,000
1,500,000
500,000

PAVIMENTACIÓN EN LA CALLE CRISTO REY, LOCALIDAD ANENECUILCO, AYALA, MORELOS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SALAMANCA, GUANAJUATO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AHUACUOTZINGO, GUERRERO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN KANTUNILKIN, LÁZARO CÁRDENAS, QUINTANA ROO

2,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE FEDERAL, ACCESO MARÍA SANTA CATARINA
ZAPOQUILA, EN SANTA CATARINA ZAPOQUILA, OAXACA

1,400,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA CANCHA EN SECUNDARIA JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN EN
LA COMUNIDAD DE HUAJINTLAN, AMACUZAC, MORELOS

2,100,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN PLAZA COMUNITARIA DELTA 2000, EN EL MUNICIPIO DE LEÓN,
GUANAJUATO

9,800,000

REHABILITACIÓN DE LA PLAZA PRINCIPAL, EN TEPEHUACÁN DE GUERRERO, HIDALGO

7,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, SAN LUIS POTOSÍ

2,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN OJINAGA, CHIHUAHUA

4,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE SAN SEBASTIÁN DEL OESTE, JALISCO.

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MELCHOR OCAMPO DEL ESTADO DE MÉXICO

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN LA ESCUELA SECUNDARIA OFICIAL DE DR. MORA, EN EL
MUNICIPIO DE DOCTOR MORA, GUANAJUATO
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO DE UN F´C= 200 KG/CM2 EN LA CALLE
GUTIERREZ ZAMORA ENTRE LA CARRETERA FEDERAL 180 Y CALLE INDEPENDENCIA PRIMERA ETAPA
DE LA LOCALIDAD DE EMILIO CARRANZA EN EL MUNICIPIO DE VEGA DE ALATORRE, VERACRUZ
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE 12 DE DICIEMBRE, COL
SAN JUAN, PURÉPERO, MICHOACÁN
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFALTICO CALLE GARDENIA RANCHO CORTES, CUERNAVACA,
MORELOS.

489,000

5,000,000

750,000
100,000,000
559,236

CONSTRUCCION DE PRIMERA ETAPA DE LA UNIDAD DEPORTIVA Y DE RECREACIÓN EL TEJOCOTE, EN
AJACUBA, HIDALGO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO EN EL MUNICIPIO DE PUERTO PEÑASCO, SONORA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN JACALA DE LEDEZMA, HIDALGO
CONSTRUCCION INTEGRAL DE LA CALLE CANADÁ ENTRE LÓPEZ MATEOS Y VENUSTIANO CARRANZA
EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, MICHOACÁN
SEGUNDA ETAPA DEL MALECÓN COSTERO EN LA PAZ, BAJA CALIFORNIA SUR

79 de 168

500,000
1,600,000
200,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.

45,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE AMAXAC DE GUERRERO, TLAXCALA

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE LA PAZ EN ERONGARÍCUARO, MICHOACÁN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZACAPU, MICHOACÁN.

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE COSAUTLÁN DE CARVAJAL, VERACRUZ

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO ASFÁLTICO Y SERVICIOS EN CALLE PLAN DE SAN LUIS
(TERCERA ETAPA), EN LA CABECERA MUNICIPAL DE TEPETLIXPA, ESTADO DE MÉXICO.

1,814,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD EN LA DELEGACIÓN DE SAN JOSÉ DE GRACIA DEL MUNICIPIO
DE TEPATITLÁN DE MORELOS, JALISCO.

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, PARA EL ESTADO DE CHIAPAS
REHABILITACIÓN DEL MERCADO MUNICIPAL DE AMAYUCA EN EL MUNICIPIO DE JANTETELCO,
MORELOS.

20,000,000
2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE INFANTIL TEPEYANQUITO COL CENTRO, TEPEYANCO, TLAXCALA

500,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA CALLE 14 DE MAYO LOCALIDAD AHUATITLA, HUAUTLA, HIDALGO

1,485,998

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE MELCHOR OCAMPO, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, BAJA CALIFORNIA

15,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE CUITLÁHUAC, VERACRUZ

3,338,800

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA TELESECUNDARIA, METEPEC,
HIDALGO

2,500,000

INFRAESTRUCTURA EN DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE CHIHUAHUA

235,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA TEJÚPAM DE LA UNIÓN 1RA ETAPA, OAXACA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ALCANTARILLADO SANITARIO Y PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES
DE CAHUAZAS, MUNICIPIO DE CHAPULHUACÁN, HIDALGO

7,500,000

INFRAESTRUCTURA DE SALUD EN EL ESTADO DE OAXACA

27,460,339

REHABILITACIÓN DEL PUENTE VIEJO TLAYECAC EN LA LOCALIDAD DE TLAYECAC EN EL MUNICIPIO DE
AYALA, MORELOS

2,000,000

AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE EN LA LOCALIDAD DE CHANCAH
DERREPENTE, MUNICIPIO FELIPE CARRILLO PUERTO, QUINTANA ROO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BOCA DEL RÍO, VERACRUZ

7,500,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE 1 Y 2 GLADIOLA COL. JACARANDAS MUNICIPIO DE PÁTZCUARO,
MICHOACÁN

2,865,406

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE ZACAPOAXTLA, PUEBLA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL DIVERSOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE GUANAJUATO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PALIZADA, CAMPECHE
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE COLIMA

1,000,000
108,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE NÁCORI CHICO, SONORA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN ESCUELA PRIMARIA EMMA VÁZQUEZ GARCÍA, VICTORIA,
TAMAULIPAS

1,379,385

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN PREESCOLAR JARDÍN DE NIÑOS MANUEL M FLORES, CANATLÁN,
DURANGO

200,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE LA CALLE
COLORINES, MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO

4,340,646

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES, BANQUETA Y MURO
DE CONTENCIÓN EN LA CALLE 20 DE NOVIEMBRE, EN EL MUNICIPIO DE SOCONUSCO, VERACRUZ.

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE "SAN JOSÉ DEL POTRERO" (ESQUINA BLVD. VICENTE VALTIERRA) ACCESO A LA
IGLESIA Y PLAZA COLONIA "EL CARMEN", EN LEÓN, GUANAJUATO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE SALA AUDIOVISUAL EN ESCUELA SECUNDARIA GRAL. JAIME TORRES BODET, EL
MANTE, TAMAULIPAS

1,499,998

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, MORELOS

25,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO TRAMO TAMARINDO HUASTECO - TIUTZEN,
TAMPAMOLÓN CORONA, SAN LUIS POTOSÍ

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE FLOR DE NOCHE BUENA COL TIERRAS BLANCAS, TUXPAN, JALISCO

4,399,716

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MEZQUITAL DEL ORO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

80 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA MIXTEQUILLA, OAXACA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE GUERRERO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO PEROTE, VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TETELA DEL VOLCÁN, MORELOS
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE YECAPIXTLA, MORELOS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

6,000,000
200,000,000
25,000,000
1,400,000
5,000,000
30,000,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO EN LA CABECERA MUNICIPAL DE TEZONAPA, VERACRUZ.

4,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE TEPALCINGO, MORELOS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA DE LA PAZ, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MEXICALI, BAJA CALIFORNIA

9,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TUXCUECA, JALISCO.

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL PSIQUIÁTRICO (1ª ETAPA) EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE
MORELOS JALISCO.

8,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN AGUSTÍN ATENANGO, OAXACA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MATAMOROS, TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE BASQUETBOL EN LA LOCALIDAD LA COLONIA, EN
EL MUNICIPIO DE TUZANTLA, MICHOACÁN DE OCAMPO
INFRAESTRUCTURA CARRETERA EN EL MUNICIPIO DE PINOS, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,600,000
10,000,000
653,333
10,700,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE OCOTLÁN, JALISCO.

2,750,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN DAMIÁN TEXÓLOC, TLAXCALA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE MOLANGO DE ESCAMILLA, HIDALGO

1,300,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO MUNICIPAL DE TETELA DEL VOLCÁN, EN EL MUNICIPIO DE TETELA DEL
VOLCÁN, MORELOS

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ATLATLAHUCAN, MORELOS

2,450,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CHALCHIHUITES, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO PRIVADA AVE DE PARAÍSO, COLONIA FEDERACIÓN,
DELEGACIÓN ANTONIO BARONA, CUERNAVACA, MORELOS.

233,487

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO PARA EL MUNICIPIO DE XOCHIAPULCO, PUEBLA

1,000,000

REHABILITACIÓN DE TECHUMBRE EN PLAZA CÍVICA JOAQUÍN CAMAÑO EN EL MUNICIPIO DE
AXOCHIAPAN, MORELOS

1,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL AYUNTAMIENTO DE TIJUANA, BAJA CALIFORNIA
CONSTRUCCION DE BARDA PERIMETRAL DE LA DEPORTIVA DEL ROMERAL EN CELAYA, GUANAJUATO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE ZACATECAS

15,000,000
2,000,000
16,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MATAMOROS, CHIHUAHUA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA AVENIDA BRISAS DE FLORIDA, EN EL MUNICIPIO DE TEMIXCO, MORELOS

1,500,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GUAYMAS, SONORA

3,000,000

REHABILITACIÓN DE CARPETA ASFÁLTICA CALLE EUFEMIO ZAPATA SALAZAR, COLONIA LADRILLERA EN
MONTEMORELOS, NUEVO LEÓN

2,002,792

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, PRIMERA ETAPA, EN LA LOCALIDAD DE EL HUIZACHE Y LA
PALOMA, MUNICIPIO DE ACATLÁN, HIDALGO

500,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE ÁLVARO OBREGÓN, VILLA DE TEZONTEPEC, HIDALGO

2,540,379

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE ATLAPEXCO, HIDALGO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA DIDÁCTICA EN KÍNDER FRANCISCO SARABIA, LOCALIDAD IXTLILCO EL
GRANDE, TEPALCINGO, MORELOS
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN SAN JUAN DE SABINAS, COAHUILA DE ZARAGOZA

420,000
12,000,000

CONSTRUCCION POR SUSTITUCION DE UNIDAD MEDICA DE PRIMER NIVEL CAOBAS, EN OTHÓN P.
BLANCO, QUINTANA ROO

6,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE APIZACO, TLAXCALA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN HUAUCHINANGO, PUEBLA

500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN COQUIMATLÁN, COLIMA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN FELIPE ORIZATLÁN, HIDALGO

2,000,000

81 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL AUDITORIO MUNICIPAL, EN ATLAPEXCO, HIDALGO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN CANCHA, LOCALIDAD EL REMATE, COMALA, COLIMA

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE COMISARÍA MUNICIPAL EN LA LOCALIDAD DE ARATICHANGUIO, EN EL MUNICIPIO
DE ZIRÁNDARO, GUERRERO.

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE EL NARANJO, SAN LUIS POTOSÍ

3,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA PARA EL MUNICIPIO DE MOLANGO DE ESCAMILLA, HIDALGO

1,500,000

PAVIMENTACIÓN HIDRAÚLICA DEL CAMINO DE LA MESA DEL AIRE EN EL MUNICIPIO DE TUZANTLA,
MICHOACÁN DE OCAMPO

1,586,666

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE OJOCALIENTE, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO ESCUELA SECUNDARIA MARIANO MATAMOROS, MUNICIPIO
NEXTLALPAN, MÉXICO
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE OPODEPE, SONORA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE MICHOACÁN
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS, JALISCO

10,700,000
1,700,000
2,000,000
42,000,000
3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO CON ESTRUCTURA METÁLICA EN PATIO CÍVICO DE PREESCOLAR DE "EL
RANCHITO", JIMÉNEZ, MICHOACÁN

500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO DE MEMBRANA JARDÍN DE NIÑOS JOSÉ T. CUELLAR, CANATLÁN, DURANGO

200,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA AVENIDA JUÁREZ ACCESO PRINCIPAL A MINERAL
DEL MONTE PRIMERA ETAPA, EN MINERAL DEL MONTE, HIDALGO

2,000,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA CALLE NARANJO ENTRE CALLE HIDALGO Y HUISACHE EN HUALAHUISES,
NUEVO LEÓN

2,713,150

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE EMILIANO ZAPATA, MORELOS

3,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE SONORA

20,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ZIHUATEUTLA, PUEBLA.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SOLOSUCHIAPA 1RA ETAPA, CHIAPAS

1,188,874

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN NAVA, COAHUILA DE ZARAGOZA

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO, MAZAPIL, ZACATECAS

2,825,979

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA CALLE AMADO NERVO Y LUCIO VEGA, HUALAHUISES, NUEVO LEÓN

3,045,313

INFRAESTRUCTURA DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CHILCHOTLA, PUEBLA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO LEÓN
ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE 13 SUR ENTRE 11 Y 13 PONIENTE EN LA LOCALIDAD DE SAN
SALVADOR EL SECO, EN SAN SALVADOR EL SECO, PUEBLA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CAMPECHE, CAMPECHE

15,000,000
488,563
5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE LÁZARO CÁRDENAS DE CALLE FRANCISCO
VILLA A PERIFÉRICO COL. LUIS ALONSO, EN EL MUNICIPIO DE TONALÁ, EN EL ESTADO DE JALISCO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO LEÓN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE CHIAPAS

356,507,400

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE TEKIT, YUCATÁN

10,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL (CONSTRUCCIÓN DE CARRIL DE EMERGENCIA), EN TOCUMBO, MICHOACÁN

4,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE APETATITLÁN DE ANTONIO CARVAJAL, TLAXCALA

1,000,000

REHABILITACIÓN DEL PARQUE CASA DE PIEDRA, EN ZACUALTIPÁN DE ÁNGELES, HIDALGO

1,500,000

REHABILITACIÓN DE PRESIDENCIA MUNICIPAL, VILLA DE TEZONTEPEC, HIDALGO

5,208,628

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE CALNALI, HIDALGO

6,400,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DE LA AV. 16 DE JULIO, ENTRE AV. CALVARIO Y CALLE
SIN NOMBRE (VÍAS), MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO

3,383,124

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE SAN LUIS POTOSI, EN EL MUNICIPIO DE ZARAGOZA, SAN
LUIS POTOSÍ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE VERACRUZ, VERACRUZ

7,500,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE 5 DE MAYO COL IGNACIO ZARAGOZA MPIO DE PÁTZCUARO MICHOACÁN

2,800,000

REHABILITACIÓN DE CALLES COLONIA PACTO OBRERO EN CHETUMAL, OTHÓN P. BLANCO, QUINTANA
ROO

2,500,000

82 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE COICOYÁN DE LAS FLORES, EN COICOYÁN DE LAS
FLORES, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE 5 DE FEBRERO - INDEPENDENCIA,
LOCALIDAD DE ZACAPALCO, EN EL MUNICIPIO DE TEPALCINGO, MORELOS

1,452,446

CONSTRUCCIÓN DE AULA DIDÁCTICA PARA BIBLIOTECA EN JARDÍN DE NIÑOS "MARÍA LAVALLE
URBINA", REYNOSA, TAMAULIPAS

389,400

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA ESCUELA PRIMARIA DE LA COMUNIDAD DE LOS CAMPOS, EN EL
MUNICIPIO DE VILLA GARCÍA, ZACATECAS.

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOCRETO EN CALLE PIRULES, EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ
QUILEHTLA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

1,547,286

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO, INCLUYE GUARNICIONES Y BANQUETAS, EN CALLE 24 DE
FEBRERO Y A UN COSTADO DE LA IGLESIA, EN LA COMUNIDAD DE RANCHO NUEVO, EN EL MUNICIPIO
DE VILLA GARCÍA, ZACATECAS.

700,000

CONSTRUCCIÓN DE AULAS Y OFICINAS ADMINISTRATIVAS EN EL JARDÍN DE NIÑOS LAS AMÉRICAS,
IRAPUATO, GUANAJUATO

994,440

CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DE LA CULTURA EN LA LOCALIDAD DE TIERRA COLORADA, MUNICIPIO DE
JUAN R. ESCUDERO, ESTADO DE GUERRERO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SAN JUAN ATENCO, PUEBLA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN FRANCISCO Z. MENA, PUEBLA

500,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE LA CALLE PRINCIPAL EN LA LOCALIDAD DE PEÑAFIEL, PRIMERA
ETAPA, MUNICIPIO DE OMITLÁN DE JUÁREZ, HIDALGO

610,000

CONSTRUCCION DE GUARNICION, BANQUETA Y PAVIMENTACION A BASE DE CONCRETO HIDRAULICO
DE LA CALLE BENITO JUAREZ, EN SANTO DOMINGO YANHUITLÁN, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE TIPO INEIEM KINDER DE COL. JARDÍN JUÁREZ, JIUTEPEC, MORELOS.

1,200,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JESÚS MARÍA, AGUASCALIENTES

5,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO E.C.(OCOTITO - JALEACA) - ZOYATEPEC, TRAMO DEL 1+000 AL 3+500, EN
EL MUNICIPIO DE CHILPANCINGO DE LOS BRAVO, GUERRERO

15,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE EMILIANO ZAPATA, HIDALGO.

2,700,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE JAUMAVE, TAMAULIPAS

5,000,000

REHABILITACIÓN DEL CENTRO DE LA COMUNIDAD, EN JUÁREZ HIDALGO, HIDALGO

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y DOMO DEPORTIVO LOCALIDAD TIERRA NEGRA,
BACALAR, QUINTANA ROO

2,300,000

PAVIMENTACION DE LAS CALLES ALCATRAZ Y CIRCUITO HACIENDAS DE LA COLONIA LLANOS DE
CANICUARO, EN TACÁMBARO, MICHOACÁN

4,500,000

INFRAESTRUCTURA EN LA DELEGACIÓN MIGUEL HIDALGO, CIUDAD DE MÉXICO

7,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEPALCATEPEC, MICHOACÁN

3,500,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DEL CENTRO DE REHABILITACIÓN INTEGRAL (CRI) EN DURANGO,
DURANGO

20,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN LA CABECERA MUNICIPAL DEL MUNICIPIO DE COCOTITLÁN, ESTADO DE
MÉXICO.

11,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN TASQUILLO, HIDALGO

500,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE ALLENDE, GUANAJUATO

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE SISTEMA DE ALCANTARILLADO SANITARIO Y PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS
RESIDUALES PARA BENEFICIAR A LA COMUNIDAD DE SAN LUCAS EN EL MUNICIPIO DE ALFAJAYUCAN
EN EL ESTADO DE HIDALGO

15,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE VILLAGRÁN, GUANAJUATO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HUÉPAC, SONORA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE TRAMO VASO DE MIRAFLORES ACCESO A LA ZONA MEZCALERA, EN EL MUNICIPIO
DE ZIHUATANEJO DE AZUETA, GUERRERO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LA LOCALIDAD DE LAS LOMAS, EN JILOTLÁN DE LOS DOLORES,
JALISCO
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE ZACATELCO, TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE RÍO GRANDE, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

11,000,000
6,000,000
3,000,943
10,700,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN FRANCISCO DE BORJA, CHIHUAHUA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE LEONARDO BRAVO, GUERRERO

4,000,000

83 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE DURANGO

60,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOCRETO EN EL MUNICIPIO DE SAN JERÓNIMO ZACUALPAN,
TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE YAUHQUEMEHCAN, TLAXCALA

5,682,584
14,858,890

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y CUBIERTA EN LA LOCALIDAD DE SAN ANDRÉS
MILPILLAS, EN EL MUNICIPIO DE HUAJICORI, NAYARIT

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA DESVIACIÓN XALXOCOTLA-POXCAUTLA, EN
TEQUILA, VERACRUZ

1,200,000

CONSTRUCCIÓN DEL PARQUE LA ESTACIÓN, MUNICIPIO DE HIDALGO DEL PARRAL, CHIHUAHUA.
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, MORELOS
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE LEÓN, GUANAJUATO

25,000,000
4,000,000
15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE SISTEMA DE ALCANTARILLADO SANITARIO Y PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS
RESIDUALES PARA BENEFICIAR A LA COMUNIDAD DE PATRIA NUEVA EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO
DE ANAYA ESTADO DE HIDALGO

7,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN PREESCOLAR NEZAHUALCÓYOTL, LOCALIDAD HUEYAPAN,
TETELA DEL VOLCÁN, MORELOS

2,980,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LAS CALLES PROLONGACIÓN ARGENTINA UNO Y
ARGENTINA, LOC. EL PARAÍSO, AMACUZAC, MORELOS.

995,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE MOLANGO DE ESCAMILLA, HIDALGO

2,200,000

CONSTRUCCION INTEGRAL DE LA CALLE REPÚBLICA DE CUBA ENTRE AEROPUERTO Y CANADÁ, EN EL
MUNICIPIO DE SAHUAYO, MICHOACÁN

1,800,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES VARIAS EN EL MUNICIPIO, YOBAÍN, YUCATÁN

2,840,078

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN SOMBRERETE, ZACATECAS

1,000,000

CONSTRUCCIÓN COLECTOR PLUVIAL TERCER ANILLO PERIFÉRICO, EN EL MUNICIPIO DE COLIMA, EN
EL ESTADO DE COLIMA

22,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA LOCALIDAD DE METILATLA,
MUNICIPIO DE TULANCINGO DE BRAVO, HIDALGO

1,385,000

CONSTRUCCION DE EMPEDRADO ZAMPEADO PIEDRA AHOGADA EN CONCRETO Y SERVICIOS EN LA
CALLE LÁZARO CÁRDENAS ENTRE CALLE SAN MIGUEL CALLE FIDEL CASTRO COLONIA SAN MIGUEL DE
LA PUNTA, EN EL MUNICIPIO DE TONALÁ, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,700,000

PAVIMENTACIÓN CALLES DE LA CABECERA MUNICIPAL, SINGUILUCAN, HIDALGO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN LOCALIDAD DE BAQUETEROS, EN EL TULE, CHIHUAHUA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PRINCIPAL NARANJO,
TAMPAMOLÓN CORONA, SAN LUIS POTOSÍ

3,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN CIÉNEGA DE FLORES, NUEVO LEÓN

19,000,000
500,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE EMILIANO ZAPATA LOC. ANENECUILCO EN EL MUNICIPIO DE AYALA,
MORELOS

3,000,000

PAVIMENTACIÓN Y REHABILITACIÓN DE CALLES EN EL MUNICIPIO DE MEXICALI, EN EL ESTADO DE
BAJA CALIFORNIA

50,702,812

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

CONSTRUCCION DEL CENTRO RECREATIVO ACAMPEMOS CONTRA EL CANCER, EN LA LOCALIDAD DE
ZARAGOZA, EN CHALCATONGO DE HIDALGO, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA AMADO NERVO, ALTAMIRA, TAMAULIPAS
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS CALLE
GRANADITA, TOLCAYUCA, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA URBANA EN EL ESTADO DE TAMAULIPAS

474,675
1,492,314
200,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TETECALA, MORELOS.

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO MACUILTIANGUIS, OAXACA

3,000,000

AMPLIACIÓN DE RED DE DRENAJE, AGUA POTABLE Y PAVIMENTACIÓN EN AVENIDA PLUTARCO ELÍAS
CALLES DESDE CALLES 4 A 6, INCLUYE CALLE 4 ENTRE AVENIDA MIGUEL HIDALGO Y PLUTARCO ELÍAS
CALLES, EN EL MUNICIPIO DE CUMPAS, EN EL ESTADO DE SONORA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE TENAMPULCO, PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE NICOLAS BRAVO LA COMUNIDAD DE SAN ISIDRO EN EL MUNCIPIO DE
COSAMALOAPAN DE CARPIO, VERACRUZ

1,850,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN EL CENTRO DE BACHILLERATO TECNOLOGICO AGROPECUARIO,

84 de 168

732,395

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SAN FERNANDO, TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ TLAXCALA, TLAXCALA

1,500,000

PAVIMENTACION DE LA CALLE ZACATECAS, SEGUNDA ETAPA, EN LA COL. SAN LAZARO MUNICIPIO DE
PÁTZCUARO, MICHOACÁN

2,774,126

INFRAESTRUCTURA DE DESARROLLO MUNICIPAL EN UNIÓN DE SAN ANTONIO, JALISCO

8,000,000

REHABILITACIÓN DE CALLES DE ASFALTO Y ANDADORES DE CONCRETO EN COLONIA AARÓN MERINO
EN CHETUMAL, OTHÓN P. BLANCO, QUINTANA ROO

6,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE AGUA BLANCA DE ITURBIDE 1RA ETAPA, HIDALGO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN COMPOSTELA, NAYARIT
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE VICTORIA, TAMAULIPAS

500,000
25,000,000

REHABILITACIÓN DE LA AVENIDA 33 PARTE ORIENTE DEL MUNICIPIO, PROGRESO, YUCATÁN

9,674,884

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN LA EXPLANADA MUNICIPAL DE SAN JUAN BAUTISTA COIXTLAHUACA,
EN SAN JUAN BAUTISTA COIXTLAHUACA, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE "16 DE SEPTIEMBRE" EN LA
COL. CENTRO DE LA LOCALIDAD DE ENCINILLOS, MUNICIPIO DE ACATLÁN, HIDALGO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TEPECHITLÁN, ZACATECAS

1,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO

6,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, BAJA CALIFORNIA

15,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL A BASE DE MICROCARPETA BLVD MAGNOCENTRO DESDE TOYOTA HASTA
MAGNO CENTRO 26, EN HUIXQUILUCAN, ESTADO DE MÉXICO
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN SALINAS VICTORIA, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL CECYTE 33 CAPULA, MUNICIPIO DE MORELIA, MICHOACÁN
CONSTRUCCIÓN DE AULA, CON OFICINA Y BAÑO EN ESCUELA PRIMARIA LIDUVINA BENAVIDES PEÑA,
VICTORIA, TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN CHIQUILISTLÁN, JALISCO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZAPOTLANEJO, JALISCO.
INFRAESTRUCTURA GUBERNAMENTAL EL MUNICIPIO DE CÁRDENAS, SAN LUIS POTOSÍ.

8,960,000
500,000
5,000,000
481,410
1,500,000
18,000,000
1,529,372

INFRAESTRUCTURA PARA MEJORAR LA COBERTURA DE AGUA POTABLE EN LA CIUDAD, EN EL
MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

11,933,855

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA HIDALGO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFALTICO SIN NOMBRE LOCALIDAD ESTACIÓN LA CRUZ, LA CRUZ,
CHIHUAHUA

1,562,951

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO, EN LA CRUZ, CHIHUAHUA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN ZINAPÉCUARO, MICHOACÁN

3,900,000

PAVIMENTACIÓN DE ARROYO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE LA CALLE IGNACIO ZARAGOZA EN
CABECERA MUNICIPAL, EN EL MUNICIPIO DE JARAL DEL PROGRESO, GUANAJUATO

4,000,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA CALLE EL LAUREL LOCALIDAD LOS PUENTES, HUAUTLA, HIDALGO

1,485,998

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEUCHITLÁN, JALISCO.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE YURÉCUARO, MICHOACÁN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FRONTÓN, EN MATAMOROS, CHIHUAHUA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO DE UN F´C=200 KG/CM2 EN BENITO
JUÁREZ ENTRE LAS CALLES CALLA JOAQUÍN MARTÍNEZ Y MARCO A. MUÑOZ DE LA COLONIA CENTRO
EN CABECERA MUNICIPAL DE ALVARADO, VERACRUZ

1,500,000

INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DE LA UNIDAD ACADÉMICA DE ZACAPU, TIRINDARO DE LA
UNIVERSIDAD INTERCULTURAL INDÍGENA DE MICHOACÁN, MUNICIPIO DE ZACAPU, MICHOACÁN
PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO ESTAMPADO (PRIMERA ETAPA) EN LAS CALLES GUILLERMO PRIETO Y
SANTOS DEGOLLADO, COLONIA CENTRO; LOCALIDAD DE NOCUPETARO EN EL MUNICIPIO DE
NOCUPÉTARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

20,000,000

560,000

REHABILITACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE GRADAS DEL CAMPO DEPORTIVO SAN PEDRO DE LOS
NARANJOS, EN SALVATIERRA, GUANAJUATO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE BUENAVISTA , MICHOACÁN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA ESCUELA PRIMARIA "ESTUARDO LARA LARA", EN SAN FELIPE
ORIZATLÁN, HIDALGO

1,910,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JACINTO AMILPAS 1RA ETAPA, OAXACA

2,041,273

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE JARDÍN DE NIÑOS OCTAVIO PAZ, GÓMEZ PALACIO, DURANGO

85 de 168

455,760

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE FERNANDO
LÓPEZ ARIAS ENTRE CALLE ADOLFO LÓPEZ MATEOS Y CARRETERA A JALTIPAN, DE LA LOCALIDAD DE
COACOTLA EN EL MUNICIPIO DE COSOLEACAQUE, VERACRUZ

3,425,960

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE DEL TELEBACHILLERATO EN TENENCIA
LAZARO CARDENAS, ERONGARÍCUARO, MICHOACÁN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO DE JARDIN DE NIÑOS JOSÉ CLEMENTE OROZCO, MUNICIPIO
NEXTLALPAN, MÉXICO

1,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE PÁNUCO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO DE 10 SANITARIOS PARA NIÑOS Y NIÑAS ESCUELA PRIMARIA NIÑOS
HÉROES, CANATLÁN, DURANGO

600,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA PARA EL MUNICIPIO DE TIANGUISTENGO, HIDALGO

9,200,000

CONSTRUCION DE LA SEGUNDA ETAPA DE LA CASA DE LA CULTURA EN TUZANTLA MUNICIPIO DE
TUZANTLA MICHOACÁN

2,333,333

CONSTRUCCIÓN DE CAMPO DE BEISBOL, EN CUSIHUIRIACHI, CHIHUAHUA

3,000,000

CONSTRUCCION DE PAVIMENTO HIDRAULICO DE LA CALLE HIPOLITO LANDERO ENTRE LA CALLE
HERMENEGILDO GALEANA Y 14 FEBRERO, COL. MIGUEL ALEMAN, EN EL MUNICIPIO DE ACAYUCAN, EN
EL ESTADO DE VERACRUZ

2,980,000

CONSTRUCCIÓN DE SALÓN DE USOS MÚLTIPLES EN JARDÍN DE NIÑOS LUIS URIAS, EN NONOAVA,
CHIHUAHUA

500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN CACAHUATEPEC, OAXACA.

2,000,000

PAVIMENTACIÓNES CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS, CHIHUAHUA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, BAJA CALIFORNIA

7,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO DEL PARRAL, CHIHUAHUA.

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE LINEAL (2A ETAPA CALLE INDEPENDENCIA – AV. MATAMOROS) EN EL
MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS, JALISCO.

9,700,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA XADANI, OAXACA

20,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE MIGUEL ALEMÁN, TAMAULIPAS

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL CENTRO PARA LA CULTURA Y LAS ARTES JOSÉ ROLÓN (SEXTA ETAPA), EN EL
MUNICIPIO DE ZAPOTLÁN EL GRANDE, JALISCO.

2,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CALVILLO, AGUASCALIENTES
INFRAESTRUCTURAL CULTURAL EN EL MUNICIPIO DE ZAPOTLÁN EL GRANDE, JALISCO.
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

20,000,000
1,000,000
31,000,000

REHABILITACION DEL PARQUE ECOLOGICO Y CULTURAL BARRANCA DE CHAPULTEPEC, EN
CUERNAVACA, MORELOS

6,200,000

PAVIMENTACIÓN EN CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE 20 DE NOVIEMBRE (1A ETAPA) EN EL
MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS JALISCO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TANQUE DE AGUA POTABLE EN LA PARTE ALTA Y SISTEMA DE AGUA POTABLE EN
LA COMUNIDAD DE SANTA BÁRBARA, EN OTUMBA, MÉXICO

2,453,421

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA LAS GALERAS 3RA. ETAPA, TARANDACUAO, GUANAJUATO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE VELARIA EN ESCUELA PRIMARIA EMILIANO ZAPATA MOLINOS, ASIENTOS,
AGUASCALIENTES

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LA TECHUMBRE EN LA ESCUELA PRIMARIA JAIME NUNO DE LA LOC. IXTLILCO EL
GRANDE, EN EL MUNICIPIO DE TEPALCINGO, MORELOS

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ DE GRACIA, AGUASCALIENTES

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE VENUSTIANO CARRANZA,
ZACATELCO, TLAXCALA

1,561,942

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE TIANGUISTENGO, HIDALGO

7,800,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN ÁREA DE IMPARTICIÓN DE EDUCACIÓN FÍSICA EN EL CECYTE EMSAD
26, CLAVE 20EMS0026T, EN SAN BALTAZAR CHICHICÁPAM, OAXACA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE NIÑOS HÉROES COL. LA PALMITA, TUXPAN, JALISCO

2,741,014

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA
CALLE ENCINO DE LA LOCALIDAD GUADALUPE VICTORIA ENTRE LAS CALLES ARENAL Y PRIVADA
ENCINO, EN TLALNELHUAYOCAN, VERACRUZ

1,200,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CHINICUILA, MICHOACÁN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ESPERANZA, PUEBLA.

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETA DE CONCRETO Y ARROYO DE PIEDRA BOLA CON

3,000,000

86 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

HUELLAS DE CONCRETO EN LAS CALLES SIMÓN BOLÍVAR, VICENTE GUERRERO Y FÁTIMA, COMUNIDAD
PARRITAS, MUNICIPIO DE SAN DIEGO DE LA UNIÓN, GUANAJUATO
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE A BASE DE ARCOTECHO EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, COL.
CAMPANARIO, EN EL MUNICIPIO DE JIUTEPEC, MORELOS
DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE CELAYA, GUANAJUATO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE FRESNILLO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TETECALA, MORELOS.
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN JARDÍN DE NIÑOS GRISELDA ÁLVAREZ, SANTIAGO
TLACOCHCHALCO, EN EL MUNICIPIO DE TEPEYANCO, TLAXCALA

1,500,000
6,000,000
33,400,000
2,000,000
944,600

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE HUANUSCO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE EL SALVADOR, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PACULA, HIDALGO

1,928,565

EMPEDRADO EN CALLE PRINCIPAL, TLAHUILTEPA, HIDALGO

1,734,463

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE Y CANCHA DE USOS MÚLTIPLES COL. CAMPO VERDE, COMALA,
COLIMA

1,600,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLES NIÑOS HÉROES COL. GENERAL FELIPE
ÁNGELES, TOLCAYUCA, HIDALGO

1,566,832

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE HIDALGO, NUEVO LEÓN.

2,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CASAS GRANDES, CHIHUAHUA

1,300,000

CONSTRUCCIÓN DE ÁREA RECREATIVA EN EL MUNICIPIO DE ARIZPE, SONORA

1,450,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE EL LIMÓN, JALISCO.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO PARA EL MUNICIPIO DE SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO
LEÓN

15,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ZACATELCO, TLAXCALA

30,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE AHUMADA, CHIHUAHUA.

2,500,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE SAHUAYO, MICHOACÁN

1,100,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GENERAL ENRIQUE ESTRADA, ZACATECAS

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA COMUNIDAD DEL DORMIDO,
SANTIAGO MARAVATÍO, GUANAJUATO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE CUERNAVACA, MORELOS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE ALDAMA, TAMAULIPAS

5,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LUCAS TECOPILCO EN EL ESTADO DE TLAXCALA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE POANAS, DURANGO

8,000,000

REHABILITACIÓN DEL CENTRO DE SALUD DE LA COMUNIDAD DE EL COPETILLO, EN EL MUNICIPIO DE
VILLA GARCÍA, ZACATECAS.
INFRAESTRUCTURA PARA EL ESTADO DE HIDALGO

800,000
20,000,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA DE LA PAZ, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

2,000,000

CONSTRUCCIÓN Y MODERNIZACIÓN URBANÍSTICA DE LAS ÁREAS COMUNES Y PLAZA CÍVICA EN EL
PARQUE PRINCIPAL DE JALCOMULCO, EN EL MUNICIPIO DE JALCOMULCO, VERACRUZ.

2,650,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE COMONDÚ, BAJA CALIFORNIA SUR

65,000,000

AMPLIACIÓN DE RED DE DRENAJE Y PAVIMENTACIÓN DE CALLE DOCE AL FINAL ORIENTE, COLONIA
EJIDAL, CUMPAS, SONORA

5,000,000

REENCARPETADO CON CONCRETO ASFÁLTICO DE LA AV. REFORMA, MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO

1,279,705

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO PARA EL MUNICIPIO DE HUAQUECHULA, PUEBLA

1,000,000

REHABILITACIÓN DEL AUDITORIO MUNICIPAL DE OCOTLAN, JALISCO, PRIMERA ETAPA, EN LA
CABECERA MUNICIPAL DE OCOTLÁN, JALISCO.

2,900,000

CONSTRUCCIÓN DE RED DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN EL CAMINO REAL SAN NICOLÁS EL CHICO,
MUNICIPIO DE TULANCINGO DE BRAVO, HIDALGO

350,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAIN ALTO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE CULTURA, CADEREYTA JIMÉNEZ, NUEVO LEÓN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN LEÓN, GUANAJUATO

1,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE TABASCO

50,000,000

87 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REENCARPETADO CON CONCRETO ASFÁLTICO Y BANQUETA EN LA AV. CALVARIO ENTRE AV. 16 DE
JULIO Y PABLO NAZAREO, MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO
CONSTRUCCIÓN DE COMEDOR EN EL JARDÍN DE NIÑOS LÁZARO CÁRDENAS DEL RIO COL SAN MIGUEL,
MARAVATÍO, MICHOACÁN

1,400,000
13,500,000
500,000

CONSTRUCCIÓN DE LABORATORIO DE COMPUTO DE LA ESCUELA PRIMARIA BENITO JUÁREZ EN LA
LOCALIDAD DE SANTA MARÍA COATEPEC, EN SAN SALVADOR EL SECO, PUEBLA

1,517,195

REHABILITACIÓN DEL SISTEMA DE ALCANTARILLADO EN EL SECTOR EL ALHUATE, COMUNIDAD DE
IXPALINO, SAN IGNACIO, SINALOA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA EN ESCUELA JARDÍN DE NIÑOS "COCONETL" EN LA LOCALIDAD DE
ZACUALPAN, MUNICIPIO DE ZACUALPAN DE AMILPAS, MORELOS

670,685

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN TEPECHITLÁN, ZACATECAS

500,000

PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PROLONGACIÓN RANCHO TENERIA,
LOCALIDAD HUEYAPAN, TETELA DEL VOLCÁN, MORELOS

3,102,034

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE JARDÍN ESCONDIDO DE LA COLONIA BOSQUES
DEL PARAÍSO, EN EL MUNICIPIO DE ZACUALTIPÁN DE ÁNGELES, HIDALGO.

2,100,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, OAXACA.

3,000,000

INFRAESTRUCTURA CARRETERA EN EL MUNICIPIO DE NOCHISTLÁN DE MEJÍA, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

9,000,000

REHABILITACIÓN DE MERCADOS MUNICIPALES EN EL MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN DE LOSA DE 4 AULAS DE TRABAJO EN JARDÍN DE NIÑOS JOSÉ T. CUELLAR, CANATLÁN,
DURANGO

45,000,000
2,000,000
250,000

CONSTRUCCION DE ANDADOR PEATONAL Y CICLOPISTA OCOTLAN-SAN ANDRÉS, PRIMERA ETAPA, EN
LA CABECERA MUNICIPAL DE OCOTLÁN, JALISCO.

2,600,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA DE LA ESCUELA NORMAL RURAL RICARDO FLORES MAGÓN,
MUNICIPIO DE SAUCILLO, CHIHUAHUA

5,000,000

REMODELACIÓN DEL ESTADIO HÉCTOR ESPINO, EN VALLE DE ZARAGOZA, CHIHUAHUA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BACERAC, SONORA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, LOCALIDAD SAN MIGUEL
EPEJAN, PANINDÍCUARO, MICHOACÁN

500,000

PAVIMENTACIÓN EN EL MUNICIPIO DE TEPEJI DEL RÍO DE OCAMPO DEL ESTADO DE HIDALGO

6,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CONCEPCIÓN DEL ORO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,700,000

CONSTRUCCIÓN CIRCUITO INTERIOR PONIENTE TRAMO DE AV SANTIAGO A LABASTIDA, EN ZAMORA,
MICHOACÁN

8,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA AV ZARAGOZA 3A ETAPA, SAN MARCOS
ARTEAGA, EN SAN MARCOS ARTEAGA, OAXACA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GAVIONES SOBRE MARGENES DEL RIO, EN LA LOCALIDAD DE LOS OTATES EN
TUZANTLA, MICHOACÁN DE OCAMPO

1,493,333

REHABILITACIÓN DEL PARQUE CENTRAL FRANCISCO SARABIA, INCLUYE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES,
EN EL MUNICIPIO DE TEAPA, TABASCO.

2,500,000

INFRAESTRUCTURA EN COQUIMATLÁN, COLIMA

2,000,000

OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EN LOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE QUERÉTARO
CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN, MODERNIZACIÓN Y REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE
VIALIDAD VEHICULAR Y PEATONAL EN EL ESTADO DE MÉXICO

70,000,000
400,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN JULIMES, CHIHUAHUA

1,180,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES VARIAS EN EL MUNICIPIO, ACANCEH, YUCATÁN

3,500,209

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MADERA, CHIHUAHUA

1,300,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA ESCUELA PRIMARIA 20 DE NOVIEMBRE CCT 16DPR3391X, DE LA
LOCALIDAD DE EL RANCHITO EN EL MUNICIPIO DE TUZANTLA, MICHOACÁN DE OCAMPO

700,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LORENZO
AXOCOMANITLA, TLAXCALA

750,000

CONSTRUCCIÓN DE HUELLAS DE RODAMIENTO Y REHABILITACIÓN DE LA RED DE AGUA POTABLE Y
DRENAJE, LOCALIDAD DE TENEXCAMILPA, TONILA, JALISCO
CONSTRUCCIÓN DE DOS AULAS Y MÓDULOS SANITARIOS EN EL TELEBACHILLERATO EN LA
COMUNIDAD DE VILLACHUATO, PURUÁNDIRO, MICHOACÁN

88 de 168

3,618,623
700,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE LUIS DONALDO COLOSIO EN LA YERBABUENA,
TLAZAZALCA, MICHOACÁN
REHABILITACIÓN DE TECHUMBRE DEL FORO DEL CENTRO ESCOLAR TRES GUERRAS, CELAYA,
GUANAJUATO
CONSTRUCCIÓN, REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DE LAS INSTALACIONES FÍSICAS DESTINADAS A LOS
SERVICIOS PÚBLICOS EDUCATIVOS, EN EL ESTADO DE GUERRERO

1,150,000
999,885
20,000,000

CONSTRUCCION DE 3 AULAS, PATIO CIVICO, SANITARIOS Y OFICINA EN EL TELEBACHILLERATO
COMUNITARIO, EN HUICHAPAN, HIDALGO

1,800,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE TRANCOSO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

REHABILITACIÓN DE CAMPO DE BEISBOL, EN GUAZAPARES, CHIHUAHUA

2,000,000

CONSTRUCCION DE CENTRO CULTURAL EL ENCINAL SEGUNDA ETAPA, EN ACAPULCO DE JUÁREZ,
GUERRERO

15,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE ACUAMANALA DE MIGUEL HIDALGO, TLAXCALA

1,783,903

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE GUTIÉRREZ ZAMORA, VERACRUZ.

2,700,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO MUNICIPAL, EN ASCENSIÓN, CHIHUAHUA

2,000,000

DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE PACHUCA DE SOTO, HIDALGO

3,428,560

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AGUASCALIENTES, AGUASCALIENTES
INFRAESTRUCTURA REGIONAL EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, BAJA CALIFORNIA

5,000,000
15,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN AGUSTÍN LOXICHA, OAXACA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO A LA COLONIA DURANGO EN LA COMUNIDAD COLONIA DURANGO EN EL
MUNICIPIO DE TRES VALLES, EN VERACRUZ

1,900,000

CONSTRUCCION DE PUENTE VEHICULAR EN LA AGENCIA MUNICIPAL DEL CARMEN, EN SANTO
DOMINGO IXCATLÁN, OAXACA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ZACATECAS, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

5,400,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE CARBÓ, SONORA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO DEL MONTE,
TLAXCALA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE INTERSECCIÓN DE BLVD. LUIS D. COLOSIO ENTRONQUE CON BLVD. RAMÓN G.
BONFIL EN EL SENTIDO PACHUCA-ACTOPAN, EN EL ESTADO DE HIDALGO

196,240,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN BLAS ATEMPA 1RA ETAPA, OAXACA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VALPARAÍSO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA EN LA TENENCIA DE TECARIO EN
TACÁMBARO, MICHOACÁN

1,300,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE GUASAVE, SINALOA
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN ZACATELCO, TLAXCALA
REHABILITACIÓN DE EDIFICIO OCAMPO, EN CUERNAVACA, MORELOS

15,000,000
500,000
6,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE 10 DE ENERO COLONIA 10 DE ABRIL,
TEMIXCO, MORELOS.

700,000

REHABILITACIÓN DE INSTALACIONES DE 20 BEBEDEROS ESCUELA SECUNDARIA GRAL. MARIANO
BALLEZA, CANATLÁN, DURANGO

50,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN RIVA PALACIO, CHIHUAHUA
PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE 21 DE MARZO COL. BENITO JUÁREZ, VILLA DE TEZONTEPEC, HIDALGO
PAVIMENTO ASFALTICO EN CALLES DE LA COMUNIDAD MACUÑA (SAN RAFAEL DEL LLANO), EN
GENERAL TERÁN, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA VIAL A BASE DE MICROCARPETA EN FUENTE DE DIANA, LOMAS DE
TECAMACHALCO, EN HUIXQUILUCAN, MÉXICO

1,180,000
568,587
2,999,847
12,411,000

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS Y GUARNICIONES EN EL MUNICIPIO, TEPEYANCO, TLAXCALA

1,116,008

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA CALLE FRONTERA, BARRIO GARZA GARCIA EN MONTEMORELOS, NUEVO
LEÓN

1,991,509

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS RÍO COLORADO, SONORA
CONSTRUCCIÓN INTEGRAL DE LA CALLE EMILIANO ZAPATA ENTRE LOS SAUCES Y ALEJANDRO
AMEZCUA, MUNICIPIO DE SAHUAYO, MICHOACÁN

15,000,000
3,250,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE IXTLÁN DEL RÍO, NAYARIT.

10,100,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL ESTADO DE MORELOS

30,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PARA EL ESTADO DE SINALOA

36,360,194

89 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE ZITÁCUARO, MICHOACÁN DE OCAMPO

7,331,100

REENCARPETADO CON CONCRETO ASFÁLTICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE AV. CHAPULTEPEC,
MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO

3,987,599

CONSTRUCCIÓN DE PUENTE VADO, EN LA LOCALIDAD DE ACUCHA DE CAJONCITOS EN EL MUNICIPIO
DE TUZANTLA, MICHOACÁN DE OCAMPO

1,586,666

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NOGALES, SONORA

15,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE AURELIO BONILLA EN CELAYA,
GUANAJUATO

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

15,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ARTEAGA, MICHOACÁN

1,000,000

CONSTRUCCION DE DOMO Y PÓRTICO EN LA ESCUELA PRIM. "BENITO JUÁREZ", EN HUEJUTLA DE
REYES, HIDALGO

2,200,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN COATZÓSPAM, OAXACA

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DEPORTIVO COMUNITARIO EN LA COLONIA SOLIDARIDAD, EN EL
MUNICIPIO DE ZAPOTLÁN EL GRANDE, JALISCO.

2,500,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE MONTE ESCOBEDO, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DRENAJE, AGUA POTABLE Y PAVIMENTACIÓN, EN MORELIA, MICHOACÁN

1,066,447

CONSTRUCCIÓN DE AULA COMEDOR ESCUELA PRIMARIA CUAUHTÉMOC, CANATLÁN, DURANGO
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE LEÓN, GUANAJUATO

600,000
10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE VESTIDORES BAJO GRADAS EN LA CANCHA DE FUTBOL AMERICANO DE LA UNIDAD
DEPORTIVA MUNICIPAL DE PACHUCA DE SOTO, HIDALGO

1,763,083

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DE CONVIVENCIA HACIENDA DEL BOSQUE EN CELAYA, GUANAJUATO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA DE ETLA, OAXACA.

3,000,000

PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO LOMA BONITA EL SALITRE LOCALIDAD LOMA BONITA, AYALA, MORELOS

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE LA UNIÓN DE ISIDORO MONTES DE OCA 1RA ETAPA,
GUERRERO

3,242,851

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE MOCTEZUMA, SAN LUIS POTOSÍ
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CERRALVO, NUEVO LEÓN

850,000
15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO BANQUETAS Y GUARNICIONES EN CALLE 4, TOLCAYUCA,
HIDALGO

1,032,026

CONSTRUCCION DE DOMO ESTRUCTURAL, EN EL ESTRADO Y LA PLAZA CÍVICA, EN LA LOCALIDAD DE
SAN SEBASTIÁN DEL SUR, MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS, JALISCO.

2,000,000

TECHUMBRE Y CANCHA PARA LA ESCUELA SECUNDARIA JOSÉ JOAQUÍN FERNÁNDEZ DE LIZARDI,
MUNICIPIO DE LA MAGDALENA TLALTELULCO, TLAXCALA

1,500,000

CONSTRUCCION DE LA RED AGUA POTABLE EN LA LOCALIDAD DE INDEPENDENCIA, EN SAN MARTÍN
HUAMELÚLPAM, OAXACA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL ESTADO DE PUEBLA
CONSTRUCCIÓN DE RED ELECTRICA EN LA LOCALIDAD DE BUENA VISTA, MUNICIPIO DE ACATLÁN,
HIDALGO

120,000,000
130,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE QUIMIXTLÁN, PUEBLA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA GARCÍA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL MUNICIPIO DE VILLANUEVA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO EN ÁREA CENTRAL DE CUARTEL, EN MORELIA, MICHOACÁN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE, EN LA CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO DE LA LOCALIDAD DE MELCHOR
OCAMPO (PASO DE TIERRA CALIENTE) EN EL MUNICIPIO DE TUZANTLA, MICHOACÁN DE OCAMPO

1,026,666

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA DE LA PAZ, ZACATECAS

1,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TEZONTEPEC DE ALDAMA, HIDALGO.

7,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CALAKMUL, CAMPECHE

4,000,000

PASEO TURÍSTICO RÍO COLIMA - 2A ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE COLIMA, EN EL ESTADO DE COLIMA

21,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE EL PLATEADO DE JOAQUÍN AMARO, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CIHUATLÁN, JALISCO.

8,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE EL ROBLE COL. EL ROBLE, TUXPAN, JALISCO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL DE HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO

90 de 168

2,454,766
11,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCION DE LA RED DE ELECTRIFICACION EN LA LOCALIDAD DE ALLENDE, MUNICIPIO DE
SANTIAGO NUNDICHE, OAXACA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TLAQUEPAQUE, JALISCO.

3,000,000
10,000,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA EN AV. JUÁREZ Y VICENTE SUÁREZ, SAN SALVADOR, HIDALGO

5,157,516

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ, OAXACA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE MEXICALI, BAJA CALIFORNIA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TENABO, CAMPECHE

1,500,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE SANTA ROSALÍA, MINERAL DEL MONTE, HIDALGO

1,115,055

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE HIDALGO, COMUNIDAD DE SAN HUIPANA, JOSÉ
SIXTO VERDUZCO, MICHOACÁN

950,000

INFRAESTRUCTURA ELÉCTRICA EN EL MUNICIPIO DE JALPA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,700,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE COAPILLA 1RA ETAPA, CHIAPAS

1,244,953

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN EL PLATEADO DE JOAQUÍN AMARO,
ZACATECAS

500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JEREZ, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

10,700,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE NAVOJOA, SONORA

15,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO ESTAMPADO Y SERVICIOS EN CALLE DE LA CRUZ, EN TENANGO DEL
AIRE, MÉXICO
UNIDAD DEPORTIVA MORELOS - 3ERA ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE COLIMA, EN EL ESTADO DE COLIMA
CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO EN EL MUNICIPIO DE JANTETELCO, MORELOS
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE ALLENDE,
GUANAJUATO
SERVICIOS BÁSICOS EN LA ESCUELA SECUNDARIA FEDERAL MOISÉS SAENZ GARZA EN EL MUNICIPIO
DE SAHUAYO, MICHOACÁN
CONSTRUCCIÓN DE TANQUE DE ALMACENAMIENTO DE AGUA POTABLE EN LA LOCALIDAD DE LOS
CEDROS, MUNICIPIO DE IXTLAHUACÁN DE LOS MEMBRILLOS, JALISCO
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN PRIMARIA BENITO JUÁREZ DE LA LAJA, ACUITZIO, MICHOACÁN

3,321,573
20,000,000
5,300,000
15,000,000
250,000
1,955,540
700,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN PATIO CENTRAL DEL JARDÍN DE NIÑOS “VÍCTOR GARCÍA
HERNÁNDEZ”, REYNOSA, TAMAULIPAS

1,062,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA DE COS, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE USOS MÚLTIPLES EN EL ESTADO DE DURANGO

4,869,576

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE PRINCIPAL DE LA COL. ERMITA, TENANGO DE DORIA, HIDALGO

3,251,881

REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA Y DE AULAS EN LA ESCUELA NORMAL SUPERIOR
OFICIAL DE GUANAJUATO, GUANAJUATO

499,998

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN COBAEM NO. 10, DE SANTA ROSA EN EL MUNICIPIO DE
TLALTIZAPÁN DE ZAPATA, MORELOS
REHABILITACIÓN DEL AUDITORIO, PRIMERA ETAPA, DE LA LOCALIDAD DE TLAXOCOYUCAN, MUNICIPIO
DE HUASCA DE OCAMPO, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN SAN BLAS, NAYARIT
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN TLALCHAPA, GUERRERO
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA TELESECUNDARIA LUIS DONALDO COLOSIO LOCALIDAD DE
SAN RAMÓN, MARAVATÍO, MICHOACÁN

3,169,673
600,000
500,000
1,000,000
600,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE ALLENDE, PURÉPERO, MICHOACÁN

2,018,414

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE OCUILAN 1RA ETAPA, MÉXICO

4,684,461

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE COCOTITLÁN 1RA ETAPA, MÉXICO

1,787,050

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOCRETO EN CALLE BENITO JUÁREZ, EN EL MUNICIPIO DE SANTA
CRUZ QUILEHTLA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

1,825,992

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DEL PATIO CÍVICO DE LA ESCUELA PRIMARIA URBANA NO. 2 LIC. JUAN
JOSÉ TORRES LANDA, SAN JOSÉ ITURBIDE, GUANAJUATO

420,987

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN VERACRUZ, VERACRUZ

1,661,200

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE GENERAL ENRIQUE ESTRADA, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE NOCHISTLÁN DE MEJÍA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,700,000

DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO

91 de 168

10,000,000
2,964,308

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ZANATEPEC DEL ESTADO DE OAXACA
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO EN EL MUNICIPIO DE SAN VICENTE TANCUAYALAB, SAN LUIS
POTOSÍ

1,500,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE LUIS MOYA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE ARTEAGA EN ERONGARÍCUARO, MICHOACÁN

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DESAYUNADOR ESCOLAR EN ESCUELA PRIMARIA MÁRTIRES DE LA REVOLUCIÓN
DEMOCRÁTICA, COLONIA AGRÍCOLA LA PEÑA, MIQUIHUANA, TAMAULIPAS

980,189

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CHIAUTEMPAN, TLAXCALA

3,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN PARÁCUARO, MICHOACÁN

4,600,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN DIVERSAS CALLES DEL MUNICIPIO, TEMOZÓN,
YUCATÁN

2,760,000

CONSTRUCCIÓN DE VELARIA EN ESCUELA TELESECUNDARIA NO 53 DIEGO RIVERA LÓPEZ MATEOS,
ASIENTOS, AGUASCALIENTES

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TENANCINGO, TLAXCALA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ADOQUINAMIENTO EN CENTRO HISTÓRICO DE LA LOCALIDAD DE COAMILES, EN EL
MUNICIPIO DE TUXPAN, NAYARIT

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN PATIO CÍVICO ESCUELA PRIMARIA 5 DE FEBRERO, COAHUAYANA,
MICHOACÁN

700,000

CONSTRUCCIÓN DE LA CASA DEL ADULTO MAYOR DEL ESTADO DE CAMPECHE

40,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE TLAXCALA

12,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE JAUMAVE, TAMAULIPAS.

3,000,000

CONSTRUCCION POR SUSTITUCION DE UNIDAD MEDICA DE PRIMER NIVEL DE DZIUCHÉ, EN JOSÉ
MARÍA MORELOS, QUINTANA ROO

7,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN LA ESCUELA PRIMARIA "JUDITH
H. DE RUEDA VILLAGRÁN" DE LA COL. JAVIER ROJO GÓMEZ, MUNICIPIO DE TULANCINGO DE BRAVO,
HIDALGO

1,515,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE CHIAPAS.

165,000,000

PAVIMENTACION CON CONCRETO HIDRAULICO EN LA CALLE BENITO JUAREZ, EN YUXIA,
CHALCATONGO DE HIDALGO, OAXACA

1,000,000

CONSTRUCCION DE CENTRO DE REHABILITACION INTEGRAL DE OCOTLAN (CRIO), EN LA COLONIA
VALLE DE LA CONCEPCIÓN EN OCOTLÁN, JALISCO.

6,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA ESCUELA PRIMARIA DE LA COMUNIDAD DE AGUAGORDITA, EN EL
MUNICIPIO DE VILLA GARCÍA, ZACATECAS.

1,200,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO CELAYA, GUANAJUATO

2,100,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN SAN MIGUEL TOTOLAPAN,
GUERRERO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE RAYÓN, SAN LUIS POTOSÍ

8,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JAUMAVE, TAMAULIPAS.

1,590,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA CALLE IGNACIO ALLENDE, COL. INDEPENDENCIA, EN TEPEAPULCO,
HIDALGO
INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE HUAJUAPAN DE LEÓN, OAXACA

720,318
11,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL TULE, CHIHUAHUA

1,180,000

ADOQUINAMIENTO DE CALLE ITURBIDE ENTRE MAZATLÁN Y SAN LUIS EN LA LOCALIDAD DE RUÍZ, EN EL
MUNICIPIO DE RUÍZ, NAYARIT.

4,600,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE IGUALAPA, GUERRERO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ACAJETE 1RA ETAPA, PUEBLA

1,864,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE PRINCIPAL EN LA LOCALIDAD DE ALFONSO G.
CALDERÓN, MUNICIPIO DE SINALOA, SINALOA.
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE SONORA
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN CHAPULHUACÁN, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE OPICHÉN, YUCATÁN
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN PRIMARIA FELIPE CARRILLO PUERTO, LA CRUZ, CHIHUAHUA

15,000,000
480,000,000
500,000
4,000,000
664,118

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE MORELOS ENTRE 13 ORIENTE Y LIMITE EN LA LOCALIDAD DE SAN
SALVADOR EL SECO, EN SAN SALVADOR EL SECO, PUEBLA

1,231,198

INFRAESTRUCTURA ELÉCTRICA EN EL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

92 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CUTZAMALA DE PINZÓN 1RA ETAPA, GUERRERO

2,908,628

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, TECHADA EN EL INSTITUTO TECNOLÓGICO DE
URUAPAN, PURÉPERO, MICHOACÁN

1,300,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA PDTE. ADOLFO RUIZ CORTINES, RINCÓN DE
ROMOS, AGUASCALIENTES

1,200,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA COMUNIDAD RURAL DE "PLAYAS DE SOTELO", EN LEÓN,
GUANAJUATO

4,000,000

AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE EN LA LOCALIDAD DE OTHÓN P
BLANCO, MUNICIPIO DE JOSÉ MARÍA MORELOS, QUINTANA ROO

6,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN JALTOCÁN, HIDALGO

500,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCOTECHO CBT NO.1, NEXTLALPAN, MÉXICO

1,700,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TEÚL DE GONZÁLEZ ORTEGA, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMOS Y GRADAS EN ESCUELA CREI 10 DE MAYO, ZONA 103, EN CARICHÍ,
CHIHUAHUA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN DIVERSAS CALLES DEL MUNICIPIO, YOBAÍN,
YUCATÁN

2,740,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO DE UN F´C=200 KG/CM2 EN LA AV.
INDEPENDENCIA ENTRE LA CALLE CIRCUNVALACIÓN Y PABLO DÍAZ VIVEROSE NOVIEMBRE DE LA
COLONIA INDEPENDENCIA EN LA CABECERA MUNICIPAL DE VEGA DE ALATORRE, VERACRUZ

1,750,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HUEYTAMALCO, PUEBLA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA ZONA CENTRO, MELCHOR OCAMPO, NUEVO LEÓN

4,216,133

CONSTRUCCIÓN DE AULA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA MARGARITA MAZA DE JUÁREZ,
RÍO BRAVO, TAMAULIPAS

572,828

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE LA CALLE "CONSTITUYENTES" EN LA COL. ROJO GÓMEZ, MUNICIPIO
DE TULANCINGO DE BRAVO, HIDALGO

250,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SOMBRERETE, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

9,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TRINIDAD GARCÍA DE LA CADENA, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

4,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE LINDAVISTA, EN JALOSTOTITLÁN, JALISCO

3,112,272

CONSTRUCCION DE 3 AULAS EN LA ESC. PRIM. BELISARIO DOMINGUEZ, EN TOLCAYUCA, HIDALGO

1,116,553

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA PATRIA Y LIBERTAD COMUNIDAD JESÚS
TEPACTEPEC, NATÍVITAS, TLAXCALA

874,358

CONSTRUCCIÓN DE PASO A DESNIVEL INFERIOR EN CRUCE DE AV. AGUASCALIENTES Y ANTIGUO
CAMINO A SAN IGNACIO, AGUASCALIENTES

115,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE VANEGAS, SAN LUIS POTOSÍ

850,000

CONSTRUCCION DEL TECHADO DE LA CANCHA DE USOS MULTIPLES DE LA ESCUELA PRIMARIA, DE
VILLA DE GUADALUPE VICTORIA, EN SAN MIGUEL EL GRANDE, OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFALTICO EN AV. ATOCAN, MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO

7,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE GENERAL PÁNFILO NATERA, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN VILLA GONZÁLEZ ORTEGA,
ZACATECAS
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE PABELLÓN DE ARTEAGA, AGUASCALIENTES
CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO DE ESPACIOS PÚBLICOS DEDICADOS A LA PRÁCTICA
DEL DEPORTE, EN EL ESTADO DE GUERRERO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN HUEJUQUILLA EL ALTO, JALISCO
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN ZAPOTLÁN DEL REY, JALISCO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CUAXOMULCO, TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN LA LOCALIDAD DE HUETAMO, EN EL MUNICIPIO DE HUETAMO,
MICHOACÁN DE OCAMPO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SINALOA, SINALOA
PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE LOS SABINOS COL. SAN JOSÉ, TENANGO DE DORIA, HIDALGO
PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA CALLE ADOLFO LÓPEZ MATEOS, HUALAHUISES, NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DEL COMPLEJO VIAL METROPOLITANO TLAXCALA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA
PAVIMENTACIÓN Y REHABILITACIÓN DE CALLES EN DIVERSOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE CAMPECHE

93 de 168

500,000
1,500,000
20,000,000
3,000,000
500,000
3,006,264
933,337
15,000,000
855,229
4,749,031
108,000,000
84,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CATEMACO 1RA ETAPA, VERACRUZ

1,025,600

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD EN LOS SAUCES EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE
MORELOS, JALISCO.

8,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE DÍA PARA ADULTOS MAYORES, CABECERA MUNICIPAL, EN TENANGO DEL
AIRE, MÉXICO

3,848,442

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, MORELOS

4,500,000

REHABILITACIÓN DE AULAS DE SECUNDARIA GENERAL NO. 2 FRACCIONAMIENTO VALLE DE AGUAYO,
VICTORIA, TAMAULIPAS

283,587

REHABILITACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO Y SERVICIOS DE LA AV. FERROCARRIL, SAN JUAN
COXTOCAN, EN TENANGO DEL AIRE, MÉXICO

1,363,827

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE TEPECHITLÁN, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO HUAMELULA, OAXACA

6,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA JALAPA DEL MARQUÉS, OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR EL SECO, EN EL ESTADO DE PUEBLA

5,000,000

REENCARPETADO CON CONCRETO ASFÁLTICO DE AV. MATAMOROS, MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN BLAS ATEMPA, OAXACA

596,910
15,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA HUATULCO, OAXACA.

7,000,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TZINTZUNTZAN, MICHOACÁN

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE IGUALDAD, COL. BUENOS AIRES, EN EL
MUNICIPIO DE TEPALCINGO, MORELOS

480,431

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE TULIPÁN COLONIA LAS FLORES,
XOCHITEPEC, MORELOS.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE TEOCELO, VERACRUZ

5,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO PRIMERA ETAPA CALLE BOULEVARD INDEPENDENCIA,
EN ACULA, VERACRUZ

6,500,000

PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE HIDALGO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE APOZOL, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN, REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS DEDICADOS A LA DIFUSIÓN
ARTÍSTICA Y CULTURAL, EN EL ESTADO DE GUERRERO

157,000,000
3,000,000
20,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA ISABEL XILOXOXTLA, TLAXCALA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN ESCUELA PRIMARIA DE LA LOCALIDAD LA CIENEGUILLA, EN
HUEJOTITÁN, CHIHUAHUA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MEOQUI, CHIHUAHUA

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO, CADEREYTA JIMÉNEZ, NUEVO LEÓN

10,275,540

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE TEKAL DE VENEGAS, YUCATÁN

5,000,000

REHABILITACIÓN DEL PARQUE LAS LAGUNAS EN LA LOCALIDAD VILLA MENDOZA, PURÉPERO,
MICHOACÁN

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE BOCOYNA, CHIHUAHUA.

4,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE CHICHIQUILA, PUEBLA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN IGNACIO ZARAGOZA, CHIHUAHUA

1,300,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN MEOQUI, CHIHUAHUA

4,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE VICTORIA, PUEBLA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN BATOPILAS DE MANUEL GÓMEZ MORÍN, CHIHUAHUA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE NICOLÁS FLORES, HIDALGO

857,190

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN TAPALPA, JALISCO

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO DE UN F´C=200 KG/CM2 EN LA AV.
EMILIANO ZAPATA ENTRE LA PABLO DÍAZ VIVEROS Y 5 DE MAYO DE LA LOC. EL TACAHUITE, MUNICIPIO
DE VEGA DE ALATORRE, VERACRUZ

1,800,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE RÍO GRANDE, ZACATECAS

3,000,000

REENCARPETADO ASFALTICO AV REAL CALMICHINES ENTRE AV. PATRIA Y AV MALECON COL.
INFONAVIT SOLEDAD, EN EL MUNICIPIO DE TONALÁ, EN EL ESTADO DE JALISCO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTO HIDRÁULICO DE LA CALLE GUILLERMO
PRIETO ENTRE BOCANEGRA Y JUAN DE LA BARRERA, EN LA COLONIA PATRIA LIBRE 2DA. SECCIÓN, EN
EL MUNICIPIO DE COSOLEACAQUE, VERACRUZ

4,740,690

INFRAESTRUCTURA DESARROLLO MUNICIPAL EN TONANITLA, MÉXICO

5,000,000

94 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN CON PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE PRINCIPAL DE SAN JOSÉ EN EL MUNICIPIO
DE TENAMPA EN ESTADO DE VERACRUZ

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CON PIEDRA AHOGADA Y RED DE AGUA POTABLE EN LA CALLE SAN ANDRÉS,
LOCALIDAD DE ZACUALPAN, EN EL MUNICIPIO DE ZACUALPAN DE AMILPAS, MORELOS.

1,837,528

REHABILITACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN DE CARRETERAS ESTATALES EN EL VALLE DE MEXICALI, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA
CONSTRUCCIÓN DE TECHADO PATIO ESCOLAR ESCUELA PRIMARIA URBANA NO. 62 "GENERAL
FRANCISCO VILLA" CLAVE 11EPR0820H, EN LEÓN, GUANAJUATO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA URBANA EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, MORELOS

50,000,000
2,000,000
25,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CUAUHTÉMOC, CHIHUAHUA

1,300,000

CONSTRUCCION DE EMPEDRADO AHOGADO EN MORTERO CEMENTO-ARENA, EN VARIAS CALLES DE
LAS VARAS, CALLE 5 DE MAYO, COAPINOL Y MAZATLAN, MUNICIPIO DE COMPOSTELA, NAYARIT

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL, EN LOS REYES, MICHOACÁN

12,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA Y TECHADO EN LA COLONIA NATIVIDAD, 1RA ETAPA, EN COCHOAPA EL
GRANDE, GUERRERO

2,770,300

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y DOMO DEPORTIVO LOCALIDAD MARGARITA MAZA
DE JUÁREZ, BACALAR, QUINTANA ROO

2,300,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE PANOTLA, TLAXCALA

1,500,000

CONSTRUCCION DE ARCOTECHO EN EL JARDIN DE NIÑOS JAVIER ROJO GOMEZ, EN TEPEJI DEL RÍO DE
OCAMPO, HIDALGO

1,199,900

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE VERANO DE LA COLONIA PUEBLO VIEJO
EN EL MUNICIPIO DE TEMIXCO, MORELOS

1,500,000

PAVIMENTACIÓN CALLE ENSENADA COLONIA LOMA SUR, EN EL MUNICIPIO DE EMILIANO ZAPATA,
MORELOS

1,250,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TORREÓN, COAHUILA DE ZARAGOZA
CONSTRUCCION DE VIALIDADES EN LA DELEGACION DE BETULIA (CALLES EUCALIPTO Y NOGAL) EN
CONCRETO ASFALTICO, REPARACION DE DRENAJE,AGUA,GUARNICIONES Y BANQUETAS, EN LAGOS DE
MORENO, JALISCO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO ACAJETE, VERACRUZ
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MOCTEZUMA, SAN LUIS POTOSÍ

15,000,000
5,500,000
3,000,000
10,000,000

CONSTRUCCIÓN Y ADOQUINAMIENTO EN 4TA CALLE DE SAN FRANCISCO, COLONIA EL CARMEN,
ESPAÑITA, TLAXCALA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN CECYTECH MORELOS, EN MORELOS, CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN DIVERSOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE
CAMPECHE
CONSTRUCCIÓN DE EMPEDRADO ZAMPEADO EN CONCRETO HIDRÁULICO EN LA CALLE LA ESTACIÓN,
EN LA LOCALIDAD DE LA CAPILLA DEL REFUGIO, MUNICIPIO DE IXTLAHUACÁN DE LOS MEMBRILLOS,
JALISCO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA AYOMETLA, TLAXCALA
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL MUNICIPIO DE MÚGICA, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MARAVILLA TENEJAPA 1RA ETAPA, CHIAPAS
INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE TEPETITLA DE LARDIZÁBAL, TLAXCALA

66,000,000

1,493,791
750,000
29,000,000
1,906,684
750,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ ITURBIDE, GUANAJUATO

4,000,114

REHABILITACIÓN DEL AUDITORIO DE LA ESCUELA SECUNDARIA GENERAL "HÉROE ANTONIO REYES",
EN HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO

1,276,573

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN TOMATLÁN, JALISCO

500,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL MUNICIPIO DE GENERAL FRANCISCO R. MURGUÍA, EN EL
ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA BÁRBARA, CHIHUAHUA.

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE XICOHTZINCO, TLAXCALA

1,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MONTE ESCOBEDO, ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TECOZAUTLA, HIDALGO

1,499,995

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEPETLIXPA, ESTADO DE MÉXICO.

2,207,300

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TOTOLAC 1RA ETAPA, TLAXCALA

3,035,740

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MOMAX, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

95 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN INTEGRAL DE LA CALLE FEDERICO HIGAREDA ENTRE ALEJANDRO AMEZCUA Y
SAUCES DEL MUNICIPIO DE SAHUAYO, MICHOACÁN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CUITZEO, MICHOACÁN

2,500,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN XALATLACO, MÉXICO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE Y CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, LOCALIDAD DE CAMPO 4, COMALA,
COLIMA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE OAXACA

700,000
48,600,530

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN SANTIAGO CACALOXTEPEC,
OAXACA

1,000,000

CONSTRUCCION POR SUSTITUCION DE UNIDAD MEDICA DE PRIMER NIVEL UCUM, EN OTHÓN P.
BLANCO, QUINTANA ROO

7,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA, NUEVO LEÓN

20,000,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE MEZQUITAL DEL ORO, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

2,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLE DE ACCESO AL CAM Y CHIMEQUILLAS DE ESCOBEDO, ZITÁCUARO,
MICHOACÁN

1,300,000

REHABILITACIÓN DE CAMINO DE ACCESO A LA LOCALIDAD SANTA BÁRBARA, EN EL MUNICIPIO DE
OCAMPO, EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN MEZQUITAL DEL ORO, ZACATECAS

500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE MORELOS, COL. BONIFACIO GRACIA,
TLALTIZAPÁN DE ZAPATA, MORELOS

868,697

AMPLIACIÓN DE RED DE DRENAJE AGUA POTABLE Y PAVIMENTACIÓN DE CALLE BENITO JUÁREZ, EN EL
MUNICIPIO DE CUMPAS, SONORA
PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE SAN PEDRO - PALO HUECO, MINERAL DEL MONTE, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ENSENADA, BAJA CALIFORNIA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE VERACRUZ

13,240,201
1,115,059
3,000,000
100,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO EN EL MUNICIPIO DE VILLA DE ARISTA, SAN LUIS POTOSÍ
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE VICTORIA, TAMAULIPAS.
CONSTRUCCIÓN DE ENTRADA PRINCIPAL EN ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA NO. 13 "JOSÉ VICENTE
DE LA SERNA" EN LA CABECERA MUNICIPAL, ALDAMA, TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE HORCASITAS, SONORA
INFRAESTRUCTURA EN CAMINOS RURALES EN EL ESTADO DE DURANGO
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN EL ESTADO DE MÉXICO

300,000
10,000,000
555,476
1,000,000
60,000,000
750,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LIBRAMIENTO AHUILICAN EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC, MORELOS

7,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE UNIÓN DE SAN ANTONIO, JALISCO

25,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN TOMA DE AGUA DEL MANANTIAL DE AGUA SANTA, EN NAOLINCO,
VERACRUZ

1,900,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE AGUILILLA, MICHOACÁN

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO ASFALTICO EN CALLES DE COMUNIDAD EL LLANO EN GENERAL
TERÁN, NUEVO LEÓN

2,999,847

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN LA MISIÓN, HIDALGO

500,000

CONSTRUCCIÓN DE CUBIERTA METALICA, EN PÁTZCUARO, MICHOACÁN

450,000

INFRAESTRUCTURA CARRETERA EN EL ESTADO DE DURANGO
CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN Y REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA CULTURAL EN EL ESTADO DE
MÉXICO

50,000,000
150,000,000

CONSTRUCCIÓN DE VELARIA EN ESCUELA PRIMARIA GUADALUPE VICTORIA LA DICHOSA, ASIENTOS,
AGUASCALIENTES

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE APULCO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE JOLALPAN, PUEBLA.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE CALERA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

8,800,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE METÁLICA EN ESCUELA PRIMARIA DE LA LOCALIDAD DE ZARATE,
MORELOS, MICHOACÁN

700,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TABASCO, ZACATECAS

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CONCRETO ESTAMPADO EN CALLE MIGUEL HIDALGO, COL. CENTRO, EN EL

1,700,000

96 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MUNICIPIO DE MAZATEPEC, MORELOS.
INFRAESTRUCTURA CARRETERA EN EL MUNICIPIO DE JUAN ALDAMA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
INFRAESTRUCTURA VIAL EN LA RED ESTATAL DE CARRETERAS, EN EL ESTADO DE QUERÉTARO

7,500,000
80,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BAVIÁCORA, SONORA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE GÜÉMEZ, TAMAULIPAS

5,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN GRAN MORELOS, CHIHUAHUA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL MUNICIPIO DE MONTE ESCOBEDO, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN EL PATIO CÍVICO DE LA ESCUELA PRIMARIA ARTÍCULO 30
CONSTITUCIONAL, LOCALIDAD ZACUALPAN, COMALA, COLIMA

1,200,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO, DE LA CALLE DE LAS FLORES, SAN MATEO TEPOPULA,
EN TENANGO DEL AIRE, MÉXICO

2,891,509

CONSTRUCCIÓN DE CANAL AL JAGUEY EJIDO CALDERÓN, CUAUTLA, MORELOS.

500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFALTICO BLVD EMILIANO ZAPATA EN EL MUNICIPIO DE URES DEL
ESTADO DE SONORA

5,449,647

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MAZAPIL, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TLALTENANGO DE SÁNCHEZ ROMÁN, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

8,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO.
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JUCHITÁN, GUERRERO
PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA DE CALLE ALDAMA, MELCHOR OCAMPO, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE TIANGUISTENGO, HIDALGO
PAVIMENTACIÓN DE AVENIDA MONTERREY, EN SAN DAMIÁN TEXÓLOC, TLAXCALA
REENCARPETADO ASFALTICO CALLE CEREZO-CIRUELO ENTRE CALLE SAUZ Y AV. MALECON COL.
VILLAS ORIENTE II, EN EL MUNICIPIO DE TONALÁ, EN EL ESTADO DE JALISCO
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO EN DIVERSAS DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA
CIUDAD DE MÉXICO
PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA CALLE LÁZARO CÁRDENAS ENTRE BENITO JUAREZ Y FRANCISCO I.
MADERO EN HUALAHUISES, NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN EL PATIO CÍVICO DE LA ESCUELA PRIMARIA AÑO DE JUÁREZ,
LOCALIDAD LA NOGALERA, COMALA, COLIMA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO DEL MONTE, TLAXCALA

22,000,000
10,000,000
155,000,000
5,000,000
2,196,175
10,000,000
5,000,000
627,800
15,000,000
2,291,105
600,000
25,000,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL CECYTE 26 COLOLA, MUNICIPIO DE AQUILA, MICHOACÁN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIOECONÓMICA PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO

11,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO DE CALLE DE LAS FLORES, MUNICIPIO NEXTLALPAN,
MÉXICO

2,327,676

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO IXCUINTLA, NAYARIT

9,930,897

CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN PANTEÓN DEL EJIDO DE OTILIO MONTAÑO, CUAUTLA,
MORELOS.
INFRAESTRUCTURA SOCIOECONÓMICA PARA EL MUNICIPIO DE CALNALI, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE ZACATECAS, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

500,000
5,300,000
28,000,000

AMPLIACIÓN DE LIBRAMIENTO SUR, PUEBLO NUEVO, GUANAJUATO

3,000,000

REHABILITACIÓN DE PARQUE JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN, EN EL MUNICIPIO DE TECATE, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE ACATLÁN, HIDALGO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN TRANCOSO, ZACATECAS

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE AV. EN EL MUNICIPIO DE COATLÁN DEL RÍO, MORELOS

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNA AULA DIDÁCTICA JARDÍN DE NIÑOS JOSÉ NARES ÁLVAREZ COLONIA OBRERO
POPULAR, XOCHITEPEC, MORELOS
CONSTRUCCION DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE EN LA CABECERA MUNICIPAL, EN ALMOLOYA, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JALOSTOTITLÁN, JALISCO

97 de 168

899,496
450,000
7,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO - AUDITORIO DE LA ESCUELA NORMAL OFICIAL DE IRAPUATO,
GUANAJUATO

5,975,700

REHABILITACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE INDEPENDENCIA EN EL MUNICIPIO DE
AXOCHIAPAN, MORELOS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN DAMIÁN TEXÓLOC, TLAXCALA

4,000,000

REHABILITACIÓN DEL MERCADO ADOLFO LÓPEZ MATEOS EN EL MUNICIPIO DE CUERNAVACA,
MORELOS

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CULTURAL COMUNITARIO DE COMONFORT, GUANAJUATO
INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN LA CIUDAD DE OAXACA DE JUÁREZ

3,000,000
71,520,000

PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE CUMBRES, LOCALIDAD HUEYAPAN, TETELA DEL
VOLCÁN, MORELOS

1,466,957

REHABILITACIÓN CARRETERA MIACATLAN - PALPAN TRAMO PALO GRANDE, MIACATLÁN, MORELOS.

4,000,000

REHABILITACION DEL BOULEVARD DE ACCESO A JALA Y CALLE TAMPICO EN LA LOCALIDAD DE JALA Y
CALLE LA AMISTAD EN LA LOCALIDAD DE LOMULCO, MUNICIPIO DE JALA, NAYARIT

28,063,732

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

10,000,000

TECHUMBRE PARA LA ESCUELA PRIMARIA BENEMÉRITO DE LAS AMÉRICAS, MUNICIPIO DE
TEQUISQUIAPAN, QUERÉTARO
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TIJUANA, BAJA CALIFORNIA

1,250,000
15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y DOMO DEPORTIVO LOCALIDAD LÁZARO
CÁRDENAS DEL RÍO TERCERO, BACALAR, QUINTANA ROO

2,300,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE IXTENCO, TLAXCALA

5,000,000

REHABILITACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE MORELOS, AXOCHIAPAN, MORELOS
CASA DEL ACUEDUCTO (ARIPO), EN EL MUNICIPIO DE OAXACA DE JUÁREZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000
27,232,236

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA EN CALLE FCO. MÁRQUEZ "LA PEÑA", SAN SALVADOR, HIDALGO

1,749,124

CONSTRUCCIÓN DE BANQUETAS PEATONALES, HABILITACIÓN DE CICLOVÍA Y CONSTRUCCIÓN
DEINFRAESTRUCTURA PARA GENERAR SEGURIDAD A PERSONAS CON DISCAPACIDAD, EN MORELIA,
MICHOACÁN

9,500,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE LEÓN, GUANAJUATO

10,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE LA YESCA, NAYARIT.

2,200,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA DE LA LOCALIDAD DE CUAJOMULCO, HUITZILAC, MORELOS

1,200,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE UNIÓN DE SAN ANTONIO,
JALISCO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA EN SAN LUIS POTOSÍ

15,000,000
200,000,000

CONSTRUCCIÓN DE POLIDEPORTIVO Y ÁREA ADMINISTRATIVA ZONA NORTE 2DA ETAPA, EN
NEZAHUALCÓYOTL, MÉXICO

19,250,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO SOCIAL DEL MUNICIPIO DE POZA RICA DE HIDALGO,
VERACRUZ

20,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO CALLE ALLENDE, PURÉPERO, MICHOACÁN

4,660,611

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN GUADALUPE VICTORIA, DURANGO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE LA YESCA, NAYARIT.

3,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE TENANGO DEL AIRE, MÉXICO

7,500,000

LIBRAMIENTO EL RODEO, GENERA UN NUEVO CORREDOR VIAL, CONECTA AL MUNICIPIO DE CHAPALA Y
EL SALTO 3ERA ETAPA, CON CONEXIÓN A LA CARRETERA STA ROSA LA ABARCA, EN EL MUNICIPIO DE
IXTLAHUACÁN DE LOS MEMBRILLOS, EN EL ESTADO DE JALISCO

6,631,206

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CUETZALAN DEL PROGRESO, PUEBLA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES DE LA PRIMARIA BENITO JUÁREZ
DE LA COLONIA ADOLFO LÓPEZ MATEOS EN EL MUNICIPIO DE TEPALCINGO, MORELOS

1,900,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE LA CALLE "RUFINO TAMAYO" EN LA LOCALIDAD DE SANTA MARÍA EL
CHICO, MUNICIPIO DE TULANCINGO DE BRAVO, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE GENARO CODINA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

900,000
2,000,000

TECHUMBRE EN EXPLANADA EJIDAL DE CUAUTLIXCO, CUAUTLA, MORELOS.

500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CANCHA DE BASQUETBOL, EN LA LOCALIDAD DE EL
CASCALOTE DEL SALITRE (EL SALITRE) EN EL MUNICIPIO DE TUZANTLA, MICHOACÁN DE OCAMPO

653,333

CONSTRUCCIÓN DE MUSEO CONTEMPORANÉO ACAPULCO, EN ACAPULCO DE JUÁREZ, GUERRERO

98 de 168

5,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE APOZOL, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN EL MUNICIPIO, SINGUILUCAN, HIDALGO

4,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA ESCOLAR Y BANQUETA EN ESCUELA PRIMARIA EUGENIO HERNÁNDEZ
BALBOA, NUEVO LAREDO, TAMAULIPAS

569,489

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOQUÍN GUARNICIONES Y BANQUETAS EN CALLE MORELOS,
NATÍVITAS, TLAXCALA

1,427,540

PAVIMENTACION DE CONCRETO HIDRAULICO EN LA CONGREGACION LLANO GRANDE, EN EL
MUNICIPIO DE TEOCELO, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

3,020,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DE BEISBOL INFANTIL LOCALIDAD CORRALEÑO, LA CRUZ, CHIHUAHUA

1,532,580

CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES PARA BENEFICIAR A LA
COMUNIDAD DE PAÑHE EN EL MUNICIPIO DE TECOZAUTLA EN EL ESTADO DE HIDALGO
REENCARPETADO CON CONCRETO ASFÁLTICO DE LA AV. RAFAEL VILLELA, MUNICIPIO NEXTLALPAN,
MÉXICO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE MEXICALI EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN AGUA BLANCA DE ITURBIDE, HIDALGO

12,500,000
927,174
3,500,000
1,928,565

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN MEXICALI, BAJA CALIFORNIA

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE OBRAS HIDRÁULICAS AV. CHANDIABLO, EN EL MUNICIPIO DE MANZANILLO, EN EL
ESTADO DE COLIMA

10,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA, MATAMOROS, TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN TEMÓSACHIC, CHIHUAHUA

826,426
1,300,000

REHABILITACIÓN DE BOULEVARD LÁZARO CÁRDENAS, EN EL MUNICIPIO DE ARCELIA DEL ESTADO DE
GUERRERO

12,000,000

CONSTRUCCION DE LA AGENCIA MUNICIPAL EN LA LOCALIDAD DE CRUZ ROJA, EN SANTO DOMINGO
IXCATLÁN, OAXACA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HUANÍMARO, GUANAJUATO

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DE ALLENDE, GUANAJUATO

5,200,000

ENCARPETADO ASFALTICO CALLE REFORMA ENTRE LA CALLE MADERO Y LA CALLE INDEPENDENCIA
COL. SANTA CRUZ LAS HUERTAS, EN EL MUNICIPIO DE TONALÁ, EN EL ESTADO DE JALISCO

1,672,200

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE YAUHQUEMEHCAN, TLAXCALA

1,750,000

CONSTRUCCIÓN, AMPLIACIÓN Y REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL ESTADO
DE MÉXICO

150,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA EN EL ESTADO DE PUEBLA

100,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL LIBRAMIENTO TEPOCHICOTLÁN, EN EL MUNICIPIO DE CHILPANCINGO DE LOS
BRAVO EN EL ESTADO DE GUERRERO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MIXTLÁN, JALISCO.

52,000,000
4,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE AMATLÁN DE CAÑAS, NAYARIT

10,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA, JALISCO.

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LOSA EN UNA AULA DESAYUNADOR ESCOLAR ESCUELA PRIMARIA TIERRA Y
LIBERTAD, CANATLÁN, DURANGO
SECTORIZACIÓN Y SUSTITUCIÓN DE TUBERÍAS DE LA RED DE DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE DE LA
LOCALIDAD DE HOLBOX, EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

200,000
55,900,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE IMURIS, SONORA

2,000,000

REHABILITACIÓN DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE CONSTRUCCIÓN DE SISTEMA DE ALCANTARILLADO
Y COLOCACIÓN DE CONCRETO HIDRÁULICO EN AVENIDA B, GRANADOS SONORA

1,329,678

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CALERA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,900,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DE GUANAJUATO

2,999,886

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ABASOLO, GUANAJUATO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE STAND DE TIRO CON ARCO RIVERAS DEL BRAVO 1, EN JUÁREZ,
CHIHUAHUA

3,500,000

AMPLIACIÓN Y REHABILITACIÓN DEL MERCADO MUNICIPAL DE ZACOALCO DE TORRES, JALISCO
(PRIMERA ETAPA)

4,500,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE PLAZA DE LA LOCALIDAD DE SAN JOSÉ, HUANDACAREO, MICHOACÁN
INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL ESTADO DE MORELOS
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE BENITO JUÁREZ ENTRE PORFIRIO DÍAZ Y

99 de 168

15,000,000
250,000
35,000,000
1,150,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CALLE 1ERO DE MAYO, EN EL MUNICIPIO DE AMATITLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ
CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA EN PIEDRA LARGA (1RA. ETAPA), CORONEO, GUANAJUATO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE LORETO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN DE RED DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN CERRADA "RUFINO TAMAYO", MUNICIPIO DE
TULANCINGO DE BRAVO, HIDALGO

3,000,000
10,700,000
150,000

PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA CALLE 20 DE NOVIEMBRE, MELCHOR OCAMPO, NUEVO LEÓN

4,510,669

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL CECYTE 18 CAPULA, MUNICIPIO DE NAHUATZEN, MICHOACÁN

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA TLALTECUHTLI, ATLATLAHUCAN, MORELOS

2,100,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE SCT, TENANGO DE DORIA, HIDALGO

358,643

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN MELCHOR OCAMPO, ZACATECAS

500,000

PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA EN EL RESBALÓN, MUNICIPIO DE OMITLÁN DE JUÁREZ, HIDALGO

900,000

AMPLIACIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES N. 2 DE 150 A 300 LTS POR SEG.
(PRIMERA ETAPA), EN EL MUNICIPIO DE ZAPOTLÁN EL GRANDE, JALISCO.

10,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE MANUEL DOBLADO, GUANAJUATO

10,000,000

CONSTRUCCION DE ESPACIO EDUCATIVO, EN MARCOS CASTELLANOS, MICHOACÁN

4,800,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN ESCUELA PRIMARIA "JOSÉ MARÍA MORELOS", CLAVE 20DPR0563R,
EN PIEDRA LARGA, SAN JERÓNIMO COATLÁN, OAXACA

1,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA COMUNIDAD RURAL COMANJILLA, EN SILAO DE LA VICTORIA,
GUANAJUATO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE COATLÁN DEL RÍO, MORELOS

2,000,000

REHABILITACIÓN DE LA UNIDAD DEPORTIVA DE SANTO TOMÁS HUATZINDEO, 2DA. ETAPA,
SALVATIERRA, GUANAJUATO

2,700,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE JUÁREZ, JALISCO

7,000,000

AMPLIACIÓN DE RED PRINCIPAL DE AGUA POTABLE A COLONIA UNISIERRA NORTE, MOCTEZUMA,
SONORA

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DEL DEPORTIVO PAPALOAPAN EN LA COLONIA LÓPEZ MATEOS DE LA COMUNIDAD DE
TUXTILLA EN EL MUNICIPIO DE TUXTILLA, VERACRUZ

1,500,000

INFRAESTRUCTURA ELÉCTRICA EN EL MUNICIPIO DE SOMBRERETE, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,700,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN SAIN ALTO, ZACATECAS

1,000,000

CONSTRUCCIÓN COLECTOR DE AGUAS NEGRAS EN LA COLONIA LA GOLONDRINA, EN TACÁMBARO,
MICHOACÁN

3,500,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN EL MUNICIPIO DE BACHÍNIVA, CHIHUAHUA

1,000,000

ADOQUINAMIENTO DE CALLE AMADO NERVO ENTRE ARTICULO 123 Y DR. SALAZAR Y CALLE DR.
SALAZAR ENTRE AMADO NERVO E HIDALGO, EN EL MUNICIPIO DE RUÍZ, NAYARIT.

2,300,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PRINCIPAL A BACHILLERATO INTEGRAL
COMUNITARIO NO. 15, SAN ANTONIO HUITEPEC, ZAACHILA, OAXACA

2,000,000

DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE AHUALULCO, SAN LUIS POTOSÍ

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN ESCUELA PRIMARIA LA CORREGIDORA, VICTORIA, TAMAULIPAS

1,340,035

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN GÓMEZ FARÍAS, CHIHUAHUA

1,300,000

REHABILITACIÓN DE EMPEDRADO EN CALLE JUSTO SIERRA, TLAYACAPAN, MORELOS.

2,900,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE TEMASCALAPA, MÉXICO

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CASA DE LA CULTURA EN CABECERA MUNICIPAL, CHALCATONGO DE HIDALGO,
OAXACA

3,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CANDELARIA, CAMPECHE

2,000,000

REHABILITACION DE BANQUETAS INCLUYENTES EN LA ZONA CENTRO DE LA CABECERA MUNICIPAL DE
OCOTLÁN, JALISCO.

2,600,000

REHABILITACIÓN DE CALLES EN KANTUNILKIN, LÁZARO CÁRDENAS, QUINTANA ROO

4,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE ACULTZINGO, VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE GUADALUPE, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

5,000,000
33,400,000

REHABILITACIÓN DEL CAMPO DE FÚTBOL EN SAN FRANCISCO DEL ORO, CHIHUAHUA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL AMATITLÁN, OAXACA

1,300,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOCRETO EN CALLE VENUSTIANO CARRANZA, EN EL MUNICIPIO
DE SANTA CRUZ QUILEHTLA, EN EL ESTADO DE TLAXCALA

1,626,721

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA CALLE GRANADITA

1,522,160

100 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COL GENERAL FELIPE ÁNGELES, TOLCAYUCA, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JALPAN, PUEBLA.
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN TELOLOAPAN, GUERRERO

2,000,000
8,000,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL ESTADO DE OAXACA

57,253,040

DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN BLAS ATEMPA, OAXACA

15,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CERRO AZUL, VERACRUZ.

3,320,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COALCOMÁN DE VÁZQUEZ PALLARES, MICHOACÁN

2,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE RAYÓN, SAN LUIS POTOSÍ

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CALLE 5 DE MAYO, POBLADO DE TETECALITA, EN EL MUNICIPIO DE EMILIANO ZAPATA,
MORELOS

2,700,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE SUSTICACÁN, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

1,000,000

PAVIMENTACIÓN DE LIBRAMIENTO PERSEVERANCIA - CASA BLANCA, EN EL MUNICIPIO DE JOJUTLA,
MORELOS.

9,694,024

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE A BASE DE ARCOTECHO EN CANCHA DE USOS MÚLTIPLES, COL.
OTILIO MONTAÑO, EN EL MUNICIPIO DE JIUTEPEC, MORELOS.

1,500,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE VALLE DE JUÁREZ, JALISCO

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOQUÍN, DE BANQUETAS Y GUARNICIONES CALLE REFORMA,
TEPEYANCO, TLAXCALA

1,097,369

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN JULIMES, CHIHUAHUA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PABLO DEL MONTE,
TLAXCALA

1,750,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CORONADO, CHIHUAHUA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA CALNALI, HIDALGO

1,180,000
10,250,000

CONSTRUCCION DE LA AGENCIA MUNICIPAL EN LA LOCALIDAD DE ZARAGOZA, CHALCATONGO DE
HIDALGO, OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA PEDRO AMARO, EN EL MUNICIPIO DE JOJUTLA, MORELOS.

2,741,641

ENTRONQUE CARRETERO ESTATAL BACALAR/REFORMA (KM 0+000) ICHKABAL (21+823), PRIMERA
ETAPA, EN EL ESTADO DE QUINTANA ROO

94,100,000

REHABILITACIÓN DE CANCHA DE FUTBOL RÁPIDO DE LA UNIDAD DEPORTIVA JOSÉ PISTOLAS
MENESES, EN CHIHUAHUA, CHIHUAHUA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE PAJACUARÁN, MICHOACÁN.

2,400,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD ADMINISTRATIVA EN EL MUNICIPIO DE IXTLAHUACÁN DE LOS
MEMBRILLOS, JALISCO

1,385,294

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO DE BAÑOS SANITARIOS PARA EL CBTA NÚM. 56 "LIC. FORTUNATO DE
LEIJA PÉREZ", ALDAMA, TAMAULIPAS
CONSTRUCCION DE GIMNASIO AL AIRE LIBRE, EN SINGUILUCAN, HIDALGO
PAVIMENTACIÓN CALLE PINO COL. CAMICHINES, TUXPAN, JALISCO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE JALISCO

745,950
350,291
5,507,686
400,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR EL SECO, PUEBLA

64,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA CASA DE USOS MÚLTIPLES, LOCALIDAD SUCHITAN, COMALA,
COLIMA

1,700,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ACATLÁN DE PÉREZ FIGUEROA, OAXACA

1,050,000

CONSTRUCCIÓN DE DEPÓSITO LÍNEAS DE AGUA Y ADOQUINADO ECOLÓGICO EN LA COMUNIDAD DE LA
SIDRA MUNICIPIO DE PIHUAMO, JALISCO.

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOCRETO Y ALUMBRADO EN PERIFERIA DEL CERRITO EN SAN
FRANCISCO TEPEYANCO, TEPEYANCO, TLAXCALA

1,562,459

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE BOCA DEL RÍO, VERACRUZ

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CORTAZAR, GUANAJUATO

5,168,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE TANQUES DE ALMACENAMIENTO DE AGUA POTABLE DEL
BARRIO CHINAMECA, EN EL MUNICIPIO DE LOLOTLA, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA DE DESARROLLO MUNICIPAL EN TEOCUITATLÁN DE CORONA, JALISCO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE NAYARIT
CONSTRUCCIÓN CON PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE PRIMO VERDAD, EN EL MUNICIPIO DE
TLALTETELA EN EL ESTADO DE VERACRUZ

101 de 168

945,338
4,000,000
175,000,000
1,800,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN LA ESCUELA PRIMARIA EMILIANO ZAPATA, LOCALIDAD
ZACAPALCO, TEPALCINGO, MORELOS

1,405,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL ESTADO DE CHIAPAS

30,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE GUANAJUATO

195,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN SALAMANCA, GUANAJUATO

5,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ, SONORA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE BOCA DEL RÍO, VERACRUZ

5,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CAÑITAS DE FELIPE PESCADOR, EN EL ESTADO DE
ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TLALTENANGO DE SÁNCHEZ ROMÁN, EN EL ESTADO
DE ZACATECAS

2,700,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JILOTLÁN DE LOS DOLORES, JALISCO.

1,700,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN AMATITÁN, JALISCO

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE MAZAPIL, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CHARO, MICHOACÁN

1,480,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN PABELLÓN DE ARTEAGA,
AGUASCALIENTES

2,000,000

REHABILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA Y DE AULAS PARA LA ESCUELA NORMAL OFICIAL
DE LEÓN, GUANAJUATO

499,995

CONSTRUCCIÓN DE AULA Y SANITARIOS EN LA ESC. PRIM. GRAL. MAESTRO JUSTO SIERRA, EN SAN
FELIPE ORIZATLÁN, HIDALGO

900,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN SANTA ISABEL, CHIHUAHUA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE CHIAPAS

1,000,000
240,492,600

PAVIMENTACION DE LA CALLE GUADALAJARA DE LA COL REVOLUCION DEL MPIO DE PÁTZCUARO,
MICHOACÁN

2,426,292

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE VICENTE GUERRERO,
LOCALIDAD IXTLILCO EL GRANDE, TEPALCINGO, MORELOS.

1,922,230

INFRAESTRUCTURA ELÉCTRICA EN EL MUNICIPIO DE LUIS MOYA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TECATE, BAJA CALIFORNIA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE UNIÓN DE SAN ANTONIO, JALISCO

3,000,000
25,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE NORIA DE ÁNGELES, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TECHALUTA DE MONTENEGRO, JALISCO.

3,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE XICOTEPEC, PUEBLA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS EN LA
CALLE IGNACIO ALLENDE DE LA LOCALIDAD POTRERO DEL BORDO ENTRE LAS CALLES MIGUEL
HIDALGO E IGNACIO ALLENDE, EN TLALNELHUAYOCAN, VERACRUZ

1,150,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO ASFÁLTICO, GUARNICIONES Y BANQUETAS DE LA CALLE AGUILAS,
MUNICIPIO NEXTLALPAN, MÉXICO

3,400,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JALPA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

9,000,000

CONSTRUCCIÓN DE DOMO EN LA PLAZA DE LA COMUNIDAD DE SAN MIGUEL, EN EL MUNICIPIO DE
SANTA MARÍA DE LA PAZ, ZACATECAS.
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE CHIAPAS.

800,000
30,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AULA AUDIVISUAL EN ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA, NÚMERO 4, COL. AZTECA,
TEMIXCO, MORELOS

1,100,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO BARRIAL INTEGRAL EN COLONIA EL PEDREGAL – MOLINO EN EL
MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE MORELOS JALISCO

6,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE MINERAL DE LA REFORMA, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA DE DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN BLAS ATEMPA, OAXACA
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE SIN NOMBRE EN MORIELEÑO, LA CRUZ,
CHIHUAHUA

2,999,990
15,000,000
414,493

CONSTRUCCIÓN DE MÓDULO DE AULAS EN EL CENTRO DE BACHILLERATO TECNOLÓGICO INDUSTRIAL
Y DE SERVICIOS CBTIS 68 EN EL MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA, JALISCO.

1,400,000

AMPLIACIÓN DE PUENTE VEHICULAR DE LA AVENIDA ADOLF B. HORN, AL CRUCE CON EL CANAL LAS
PINTAS, EN EL MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

9,000,000

102 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MAGDALENA TEQUISISTLÁN, OAXACA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZACATELCO, TLAXCALA

1,500,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE PICHUCALCO, CHIAPAS

1,521,600

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO LEÓN

5,000,000

REHABILITACIÓN DE MERCADO MUNICIPAL BENITO JUAREZ, EN HUATUSCO, VERACRUZ
CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES Y BANQUETAS EN CARRETERA A TLACOTEPEC, LOCALIDAD
TETELA DEL VOLCÁN, MORELOS

10,000,000
500,000

CONSTRUCCIÓN DE ANDADORES, ALUMBRADO PÚBLICO, SANEAMIENTO DE LAS DESCARGAS
SANITARIAS AL CAUCE DEL RIO, EQUIPAMIENTO URBANO, EN HUETAMO, MICHOACÁN

18,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN PLAYAS DE ROSARITO, BAJA CALIFORNIA

15,000,000

CONSTRUCCION DE TECHUMBRE EN ESCUELAS PRIMARIAS, EN SAN AGUSTÍN METZQUITITLÁN,
HIDALGO
PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE SANTA TERESA, MINERAL DEL MONTE, HIDALGO

2,600,008
567,020

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE TEMASCALAPA, MÉXICO

7,500,000

PAVIMENTO A BASE DE CONCRETO HIDRÁULICO PARA COMUNICAR PUENTE DE LA LAJA, LOCALIDAD
XOCHICALCO, TETELA DEL VOLCÁN, MORELOS

1,572,932

CONSTRUCCIÓN DE ANDADORES, ALUMBRADO Y ESPACIOS PÚBLICOS, EN HUETAMO, MICHOACÁN
CONSTRUCCIÓN DE GUARNICIONES, BANQUETAS Y PAVIMENTO HIDRÁULICO DE LA CALLE
QUERÉTARO, EN LA COLONIA MEXICO, EN EL MPIO DE COSOLEACAQUE, VERACRUZ
REHABILITACIÓN DE ESCUELA PRIMARIA FELIPE PESCADOR, VICTORIA, TAMAULIPAS
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN SANTA CATARINA, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL CECYTE 34 IRAPEO, MUNICIPIO DE CHARO, MICHOACÁN
CONSTRUCCIÓN DE BARDA PERIMETRAL EN ESCUELA SECUNDARIA SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ,
COMONFORT, GUANAJUATO

15,000,000
1,248,000
32,843
5,000,000
10,000,000
399,970

CONSTRUCCIÓN DE MUSEO MUNICIPAL EN LA LOCALIDAD DE TIERRA COLORADA, MUNICIPIO DE JUAN
R. ESCUDERO, ESTADO DE GUERRERO

2,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN XIUTETELCO, PUEBLA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN EL MUNICIPIO DE TETECALA, MORELOS.

2,300,000

AMPLIACIÓN AV. CHANDIABLO - 2A ETAPA, EN EL MUNICIPIO DE MANZANILLO, EN EL ESTADO DE
COLIMA

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO DE TIERRA BLANCA A TLAHUILTEPA, TLAHUILTEPA,
HIDALGO

5,425,581

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AMATLÁN DE LOS REYES,
VERACRUZ

4,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN ENSENADA, BAJA CALIFORNIA

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TRES AULAS, DOS BAÑOS, UN LABORATORIO DE CÓMPUTO Y UN ÁREA
ADMINISTRATIVA, EN LA COMUNIDAD DE GRANADAS, EN EL MUNICIPIO DE VILLA GARCÍA, ZACATECAS.

2,600,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE CUAPIAXTLA DE MADERO 1RA ETAPA, PUEBLA

1,487,961

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE VICTORIA, TAMAULIPAS

3,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN ACAPULCO DE JUÁREZ, GUERRERO

2,000,000

REHABILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE DE LA LOCALIDAD DE CHIQUILÁ,
MUNICIPIO LÁZARO CÁRDENAS, QUINTANA ROO

9,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MELCHOR OCAMPO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA, NUEVO LEÓN
CONSTRUCCIÓN DE CANCHA POLIVALENTE EN ESCUELA PRIMARIA GRAL. BONIFACIO SALINAS LEAL,
CHINA, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JUAN ALDAMA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE DE LA CANCHA DE BASQUETBOL, EN LA LOCALIDAD DE LOS
PINZANES EN EL MUNICIPIO DE TUZANTLA, MICHOACÁN DE OCAMPO
REMODELACIÓN DEL CENTRO DE BARRIO SAN ROMÁN Y SU CONCHA ACÚSTICA “HÉCTOR PÉREZ
MARTÍNEZ” EN SAN FRANCISCO DE CAMPECHE, MUNICIPIO DE CAMPECHE, EN EL ESTADO DE
CAMPECHE
INFRAESTRUCTURA GUBERNAMENTAL EN EL MUNICIPIO DE PUERTO VALLARTA, JALISCO.
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE JARDÍN DE NIÑOS SOR JUANA INÉS, GÓMEZ PALACIO, DURANGO

103 de 168

2,000,000
15,000,000
874,653
3,200,000
653,333

30,000,000
3,000,000
270,080

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE HUASCA DE OCAMPO, HIDALGO

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE MOYAHUA DE ESTRADA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

RECONSTRUCCIÓN DE MURO DE CONTENCIÓN Y ADOQUINADO ECOLÓGICO EN EL PARQUE-JARDÍN DE
LA COMUNIDAD DE COLOMOS, MUNICIPIO DE PIHUAMO, JALISCO.

1,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE, EN LA ESCUELA PRIMARIA, LOCALIDAD EL ZAPOTE, EN EL MUNICIPIO
DE TIQUICHEO DE NICOLÁS ROMERO, MICHOACÁN DE OCAMPO

560,000

REHABILITACIÓN DEL PARQUE DE LA MADRE, ACANCEH, YUCATÁN
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE GUADALAJARA, JALISCO

2,500,001
40,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE OTEAPAN EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

CONSTRUCCIÓN Y EQUIPAMIENTO DE UNA SALA DE TITULACIÓN EN EL INSTITUTO TECNOLÓGICO DE
LEÓN, GUANAJUATO

4,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL Y ALUMBRADO PÚBLICO, EN ZITÁCUARO, MICHOACÁN
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE CHIAPAS

13,000,000
200,000,000

CONSTRUCCION DE AGENCIA MUNICIPAL EN LA LOCALIDAD DE RANCHO NUEVO, EN JILOTLÁN DE LOS
DOLORES, JALISCO

7,000,000

CONSTRUCCIÓN DE GIMNASIO, EN GRAN MORELOS, CHIHUAHUA

1,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN EL MUNICIPIO DE MEDELLÍN DE BRAVO, VERACRUZ

6,661,200

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE NAVOJOA, SONORA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE SANCTÓRUM DE LÁZARO CÁRDENAS, TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SUSTICACÁN, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

750,000
3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CAMINO PUNTA ABREOJOS A LA BOCANA EN BAJA CALIFORNIA SUR

65,800,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CHALCATONGO DE HIDALGO, OAXACA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ALTOTONGA, VERACRUZ.

2,900,000

PAVIMENTO CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE FRANCISCO VILLA, TEMOAC, MORELOS

1,045,000

CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DE CONVIVENCIA GALAXIAS DEL PARQUE EN CELAYA, GUANAJUATO

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE SAN SALVADOR, HIDALGO

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA CALLE 1 COL GENERAL FELIPE ÁNGELES,
TOLCAYUCA, HIDALGO

1,963,098

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO DE UN F´C=200 KG/CM2 EN CALLE
HÉROES DE VERACRUZ EN LA LOC. PLAN DE ARROYOS, MPIO. DE ATZALAN, VERACRUZ

3,800,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL ESTADO DE DURANGO

20,000,000

CONSTRUCCIÓN DE AVE. MÉXICO (ACCESO A COLONIA LIBERTAD), EN EL MUNICIPIO DE TECATE, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

32,297,260

PAVIMENTACIÓN DE LA CALLE PIOQUINTO GALIS, LOCALIDAD APATLACO, AYALA, MORELOS

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA, EN URIQUE, CHIHUAHUA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE HUATUSCO, VERACRUZ

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA POLIVALENTE EN ESCUELA PRIMARIA JUAN ESCUTIA, CHINA, NUEVO
LEÓN
PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO CALLE PRINCIPAL, METEPEC, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA, NUEVO LEÓN

874,653
1,500,000
10,000,000

REHABILITACIÓN DE LA PLAZA EN LA LOCALIDAD DE CUEXCOMATITLÁN, EN EL MUNICIPIO DE
TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

6,500,000

PAVIMENTACIÓN DE ENTRONQUE CARRETERA ESTATAL TIERRA BLANCA SAN JOSÉ ITURBIDE- CECYTEEMILIO PORTES GIL, EN LA LOCALIDAD DE LOS AGUACATES DEL MUNICIPIO DE TIERRA BLANCA,
GUANAJUATO

3,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COLOTLÁN, JALISCO.
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN NICOLÁS DE LOS GARZA, NUEVO LEÓN
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MOYAHUA DE ESTRADA, ZACATECAS
REHABILITACIÓN DE MERCADOS MUNICIPALES DEL ESTADO DE SINALOA
PROYECTOS DE DESARROLLO REGIONAL EN EL ESTADO DE PUEBLA

1,000,000
10,000,000
1,500,000
91,218,533
400,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ATIL, SONORA.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MEDELLÍN DE BRAVO,

5,000,000

104 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VERACRUZ
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE HUACHINERA, SONORA

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE PROTECCIÓN Y SANIDAD CANINA EN EL MUNICIPIO DE TEPATITLÁN DE
MORELOS JALISCO

3,000,000

CONSTRUCCION DE PLAZA PÚBLICA EN LA DELEGACIÓN DE MIRAVALLE, EN EL MUNICIPIO DE ACATLÁN
DE JUÁREZ, JALISCO.

1,850,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE MEDELLÍN DE BRAVO, VERACRUZ DE IGNACIO DE
LA LLAVE

5,000,000

AMPLIACIÓN A CUATRO CARRILES DE LA AVENIDA ADOLF B. HORN, DESDE JAVIER MINA HASTA EL
CANAL LAS PINTAS, EN EL MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

9,500,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DE BAJA CALIFORNIA SUR
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE TETLA DE LA
SOLIDARIDAD, TLAXCALA

15,000,000
1,750,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE APASEO EL ALTO, GUANAJUATO

15,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE ROSAMORADA, NAYARIT

15,000,000

DESARROLLO E INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE MEDELLÍN DE BRAVO,
VERACRUZ

13,338,800

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE ZILTLALTÉPEC DE TRINIDAD SÁNCHEZ SANTOS, TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL EL ALTO, JALISCO
CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN CANCHA DE USOS MULTIPLES, EN TELEBACHILLERATOS NO 90
CON CLAVE 16 DPRO2439T, DE LA LOCALIDAD DE AGUA SALADA, EN EL MUNICIPIO DE JUNGAPEO,
MICHOACÁN DE OCAMPO

750,000
5,000,000
560,000

CONSTRUCCIÓN DE COMEDOR COMUNITARIO EN LA ESC RICARDO FLORES MAGON COL 2 DE AGOSTO,
TEPIC NAYARIT

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOCRETO EN PRIVADA 15 DE SEPTIEMBRE, SANTA CRUZ
QUILEHTLA, TLAXCALA

1,730,457

AMPLIACIÓN A CUATRO CARRILES CON CONCRETO HIDRÁULICO CAMELLÓN CENTRAL Y BANQUETAS
PEATONALES, ALUMBRADO PUBLICO, EN CARÁCUARO, MICHOACÁN

38,000,000

INFRAESTRUCTURA EN LA DELEGACIÓN CUAJIMALPA DE MORELOS, CIUDAD DE MÉXICO

15,000,000

CONSTRUCCIÓN Y TECHADO DE CANCHA DE USOS MULTIPLES Y INFRAESTRUCTURA SANITARIA EN LA
UNIDAD DEPORTIVA, EN HUAUTLA, HIDALGO

2,564,165

INFRAESTRUCTURA VIAL PARA EL MUNICIPIO DE CALNALI, HIDALGO

2,400,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE ADOQUÍN CON BANQUETAS Y GUARNICIONES EN CALLE
REVOLUCIÓN, TEPEYANCO, TLAXCALA

700,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ALTEPEXI, PUEBLA.

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE YOBAÍN, YUCATÁN

3,000,000

REHABILITACIÓN DE LA AYUDANTIA DEL POBLADO DE AHUATEPEC, CUERNAVACA, MORELOS.

1,300,000

CONSTRUCCIÓN DE TORRE MEDICA CAMPUS LEÓN, SEDE SAN CARLOS DE LA UNIVERSIDAD DE
GUANAJUATO.

10,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO, EN SALVADOR ESCALANTE, MICHOACÁN

29,100,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE 24 DE FEBRERO, COLONIA LOMA BONITA,
XOCHITEPEC, MORELOS

1,150,995

CONSTRUCCIÓN DE CUBIERTA DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN ESCUELA PRIMARIA, SAN
SALVADOR, HIDALGO

1,312,019

CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD DEPORTIVA DE SAN JOSÉ AYUQUILA PRIMER ETAPA, EN SAN JOSÉ
AYUQUILA, OAXACA

1,600,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUT 7 CON PASTO SINTÉTICO COL. CENTRO, JANTETELCO, MORELOS

2,130,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN DELICIAS, CHIHUAHUA

4,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN ACAPULCO DE JUÁREZ, GUERRERO

17,500,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE AMEALCO DE BONFIL,
QUERÉTARO

15,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL PUENTE VEHICULAR DE CRUCE DEL RIO SINALOA EN GUASAVE, EN EL ESTADO
DE SINALOA

100,421,273

CONSTRUCCIÓN DE TECHUMBRE EN AYUDANTIA ATLIHUAYAN EN EL MUNICIPIO DE YAUTEPEC,
MORELOS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE GÓMEZ FARÍAS, TAMAULIPAS

5,000,000

105 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES DE 050 LPS EN EL MUNICIPIO
HUAZALINGO, HIDALGO
CONSTRUCCIÓN DE MALECÓN PLAYA NORTE "ARROYO HUAHUATAY" EN PLAYAS DE ROSARITO, EN EL
ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

1,887,991
101,999,928

CONSTRUCCIÓN CON PAVIMENTO HIDRÁULICO EN CALLE IGNACIO ALLENDE, EN EL MUNICIPIO DE
ALTO LUCERO DE GUTIÉRREZ BARRIOS EN EL ESTADO DE VERACRUZ

1,800,000

CONSTRUCCIÓN DE 2 AULAS EN LA ESC. PRIM. GRAL. JOSÉ ÁNGELES MONTAÑO, EN SAN FELIPE
ORIZATLÁN, HIDALGO

1,100,000

CONSTRUCCIÓN Y REHABILITACIÓN DE CAMPO DE FUTBOL AMERICANO Y PISTA DE ATLETISMO EN EL
INSTITUTO TECNOLÓGICO DE CIUDAD JUAREZ, EN JUÁREZ, CHIHUAHUA

8,000,000

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTACIÓN DE CONCRETO EN AV. GUADALUPE COL. GPE, VILLA DE
TEZONTEPEC, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA BÁSICA PARA EL MUNICIPIO DE HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO EN EL MUNICIPIO DE EDUARDO NERI 1RA
ETAPA, GUERRERO
CONSTRUCCIÓN DE SALÓN DE USOS MÚLTIPLES EN EL MUNICIPIO DE TLAYACAPAN, MORELOS

885,691
17,000,000
2,500,000
700,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN SAN FRANCISCO DE CONCHOS, CHIHUAHUA

1,000,000

REHABILITACIÓN DE PAVIMENTO CON CONCRETO ESTAMPADO EN CALLE EVARISTO NAVA LOC: COL.
CENTRO MUNICIPIO YECAPIXTLA, MORELOS

9,499,395

CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES PARA EL MUNICIPIO DE
SANTIAGO DE ANAYA, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA EN EL MUNICIPIO DE SOYOPA, SONORA
CUBIERTA METÁLICA EN LA ESCUELA PRIMARIA DE CARUCHEO GRANDE, CHUCÁNDIRO, MICHOACÁN
INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE JIUTEPEC, MORELOS
AMPLIACIÓN DE RED DE DRENAJE, AGUA POTABLE Y PAVIMENTACIÓN DE AVENIDA NIÑOS HÉROES
DESDE CALLE 8 HASTA JUÁREZ FINAL, EN EL MUNICIPIO DE CUMPAS, EN EL ESTADO DE SONORA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA EL MUNICIPIO DE ENSENADA EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA
REHABILITACIÓN DEL MERCADO "JESÚS MURILLO KARAM" DE LA LOCALIDAD DE REAL DEL MONTE,
MUNICIPIO DE MINERAL DEL MONTE, HIDALGO

22,250,000
2,000,000
700,000
5,050,000
10,000,000
3,500,000
120,000

PAVIMENTACIÓN EN CALLES DEL MUNICIPIO DE TELCHAC PUERTO, YUCATÁN

3,000,299

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN CUAUHTÉMOC, COLIMA

5,000,000

CONSTRUCCIÓN DE LOSA DE CONCRETO EN AV. PEDRO RAMÍREZ VÁZQUEZ (SEGUNDA ETAPA), EN EL
MUNICIPIO DE ZAPOTLÁN EL GRANDE, JALISCO.

6,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN ACUAMANALA DE MIGUEL HIDALGO,
TLAXCALA
INFRAESTRUCTURA EN DIVERSOS MUNICIPIOS DE BAJA CALIFORNIA SUR
CONSTRUCCIÓN DE LA TERCERA ETAPA DE LA UNIDAD BÁSICA DE REHABILITACIÓN (FOFIN), EN
JALTOCÁN, HIDALGO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN ATOYAC, VERACRUZ

500,000
15,000,000
416,720
1,200,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE ZIHUATANEJO DE AZUETA 1RA ETAPA, GUERRERO
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE NAYARIT
REHABILITACIÓN DE AVENIDA SANTIAGO ENTRE CALLE MADERO Y CALLE PABLO CEDILLO, EN LA
CABECERA MUNICIPAL DE IXTLAHUACÁN DE LOS MEMBRILLOS, JALISCO

3,826,837
50,000,000
1,000,688

CONSTRUCCIÓN DE CICLOVÍAS EN VILLAHERMOSA, EN CENTRO, TABASCO

30,229,707

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN DIVERSOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE CHIAPAS

15,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE CANDELARIA, CAMPECHE
PAVIMENTACIÓN HIDRÁULICA DE CALLE AVIADOR ALBERTO PANIAGUA, MINERAL DEL MONTE, HIDALGO

5,000,000
861,362

CONSTRUCCION DE PLAZA PÚBLICA EN LA LOCALIDAD DE LOS COPALES, DEL MUNICIPIO DE SAN
SEBASTIÁN DEL OESTE, JALISCO.

1,000,000

CONSTRUCCIÓN DE ARCO TECHO EN LA ESCUELA PRIMARIA “JUSTO SIERRA”, SAN MIGUEL XOLCO, EN
OTUMBA, MÉXICO

1,246,966

CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO DE CONCRETO HIDRÁULICO EN CALLE EL ESPINAL, SANTA APOLONIA
TEACALCO, TLAXCALA

5,746,825

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO TETLANOHCAN, TLAXCALA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL ESTADO DE ZACATECAS

106 de 168

150,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ADOQUINAMIENTO DE LA CALLE REFORMA ENTRE MORELOS Y 16 DE SEPTIEMBRE EN LA LOCALIDAD
DE PASO PUENTE SANTA ANA, EN SAN SALVADOR EL SECO, PUEBLA

1,763,044

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL EN OJINAGA, CHIHUAHUA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN Y REHABILITACIÓN DE CALLES EN EL MUNICIPIO DE TIJUANA, EN EL ESTADO DE BAJA
CALIFORNIA
INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SUNUAPA 1RA ETAPA, CHIAPAS

80,000,000
1,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE PUEBLO VIEJO, VERACRUZ

15,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL DEL ESTADO DE CHIAPAS

19,500,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE USOS MÚLTIPLES Y TECHADO EN AGENCIA ALDAMA, CHALCATONGO
DE HIDALGO, OAXACA
INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL EN EL MUNICIPIO DE COMONDÚ, BAJA
CALIFORNIA SUR
PAVIMENTO HIDRÁULICO EN LA LOCALIDAD EL CARRIZAL, VILLA SOLA DE VEGA, OAXACA

2,000,000
15,000,000
5,805,710

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE TIANGUISTENGO, HIDALGO

13,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE TLAJOMULCO DE ZÚÑIGA, JALISCO.

50,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA

10,000,000

INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA EN EL MUNICIPIO DE TEPETONGO, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

4,000,000

INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN EL CECYTE 25 OPOPEO, MUNICIPIO DE SALVADOR ESCALANTE,
MICHOACÁN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA ECONÓMICA PARA EL MUNICIPIO DE CALNALI, HIDALGO

7,600,000

PAVIMENTACIÓN CALLE REVOLUCIÓN EN EL MUNICIPIO DE TUXPAN DEL ESTADO DE JALISCO

3,311,450

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO EN EL MUNICIPIO DE NACO, SONORA

3,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO MUNICIPAL SOCIAL, EN APETATITLÁN DE ANTONIO
CARVAJAL, TLAXCALA
PROYECTOS PARA EL DESARROLLO REGIONAL DE LA ZONA HENEQUENERA DEL SURESTE
CONSTRUCCIÓN DE PAVIMENTO HIDRÁULICO CALLE TULIPANES, COLONIA FEDERACIÓN, DELEGACIÓN
ANTONIO BARONA, CUERNAVACA, MORELOS.

500,000
150,000,000
632,221

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE AMATÁN 1RA ETAPA, CHIAPAS

2,848,810

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE ESCUELA TELESECUNDARIA DE JUAN MATA ORTIZ, EN CASAS
GRANDES, CHIHUAHUA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN HUACTZINCO, TLAXCALA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE JOSÉ AZUETA, VERACRUZ

3,000,000

INFRAESTRUCTURA VIAL EN EL MUNICIPIO DE JANOS, CHIHUAHUA.

2,500,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE PORFIRIO DÍAZ, EN EL MUNICIPIO DE
CUAJINICUILAPA, GUERRERO.

2,000,000

INFRAESTRUCTURA PARA EL MUNICIPIO DE ACTOPAN, HIDALGO

15,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MARCIAL OZOLOTEPEC, OAXACA

1,650,000

CONSTRUCCIÓN DE ESTRUCTURA, GUARNICIONES Y BANQUETA, EN ACUITZIO, MICHOACÁN

3,800,000

CONSTRUCCIÓN DEL TECHADO DE LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN LA LOCALIDAD DE ALDAMA,
CHALCATONGO DE HIDALGO, OAXACA

2,000,000

INFRAESTRUCTURA MUNICIPAL PARA EL MUNICIPIO DE ATIZAPÁN DE ZARAGOZA, MÉXICO
TECHADO DE PATIO DE LA ESCUELA PRIMARIA MELCHOR OCAMPO A BASE DE CUBIERTA, PURÉPERO,
MICHOACÁN

15,000,000
700,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE SAN ISIDRO EN EL MUNICIPIO DE HEROICA
CIUDAD DE TLAXIACO, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN LA COLONIA LAS ÁNIMAS EN EL MUNICIPIO DE HEROICA CIUDAD DE
HUAJUAPAN DE LEÓN, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO EN DIVERSAS CALLES EN EL MUNICIPIO DE SALINA
CRUZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

3,000,000

CONSTRUCCIÓN DEL PANTEÓN MUNICIPAL (SEGUNDA ETAPA) EN EL MUNICIPIO DE SALINA CRUZ, EN
EL ESTADO DE OAXACA

3,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE LA CALLE PRINCIPAL, AGENCIA SAN VICENTE PIÑAS
EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA ZACATEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO DE LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN EL MUNICIPIO DE HUAUTEPEC,

2,000,000

107 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

EN EL ESTADO DE OAXACA
REHABILITACIÓN DE PARQUE MUNICIPAL (SEGUNDA ETAPA) EN EL MUNICIPIO DE ZIMATLÁN DE
ÁLVAREZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

5,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRÁULICO DE DIVERSAS CALLES EN EL MUNICIPIO DE HEROICA
CIUDAD DE EJUTLA DE CRESPO, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE CANCHA DE FUTBOL 7, EN EL BARRIO CHICO EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA
HUAZOLOTITLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,500,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN LA CANCHA DE USOS MÚLTIPLES EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA
TEOPOXCO, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN EL INSTITUTO DE ESTUDIOS DE BACHILLERATO DEL ESTADO DE
OAXACA NO. 142, CLAVE 20ETH0142N EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TEUTILA, EN EL ESTADO DE
OAXACA

2,000,000

CONSTRUCCIÓN DE TECHADO EN LA CANCHA DE USOS MULTIPLES EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO
JAMILTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,000,000

PAVIMENTACIÓN CON CONCRETO HIDRAULICO DE LA CALLE CAFETICULTORES (PRIMERA ETAPA) EN
EL MUNICIPIO DE VILLA TALEA DE CASTRO, EN EL ESTADO DE OAXACA

3,900,000

CONSTRUCCION DE TECHADO EN LA CANCHA DE USOS MULTIPLES, AGENCIA DE SAN JUAN TAGUI EN
EL MUNICIPIO DE SAN ILDEFONSO VILLA ALTA, EN EL ESTADO DE OAXACA

2,100,000

AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE (PRIMERA ETAPA) EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO
CAMOTLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

4,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CHICOASÉN, EN EL ESTADO DE CHIAPAS

7,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CHILCUAUTLA, EN EL ESTADO DE HIDALGO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEXCOCO, EN EL ESTADO DE MÉXICO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE AMANALCO, EN EL ESTADO DE MÉXICO
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ACAPONETA, EN EL ESTADO DE NAYARIT

5,000,000
38,500,000
5,000,000
10,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MARCIAL OZOLOTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ TAYATA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN TEITA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ESTEBAN ATATLAHUCA, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN HUAMELULPAM, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA LUCÍA MONTEVERDE, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO MARTIR YUCUXACO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN AGUSTÍN TLACOTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ANTONIO ELOXOCHITLAN, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO AMOLTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TEOJOMULCO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO TEXTITLAN, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MATEO YUCUTINDOO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JACINTO TLACOTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MELCHOR BETAZA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COATECAS ALTAS, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN FRANCISCO CAHUACUA, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO JUCHATENGO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ ZENZONTEPEC, EN EL ESTADO DE

500,000

108 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OAXACA
INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA ZANIZA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN MIXTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN ITUNYOSO, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MATEO YOLOXOCHIXTLAN, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL DEL RÍO, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CRUZ NUNDACO, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO TENANGO, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA INÉS DEL MONTE, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO YOLOMECATL, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COSOALTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA QUIERI, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ANDRES PAXTLAN, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO LALOPA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA YUCUHITI, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN FELIPE JALAPA DE DÍAZ, EN EL ESTADO DE
OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA JALAPA DE MARQUÉZ, EN EL ESTADO
DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO IXCATLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO Y SAN PABLO TEPOSCOLULA, EN EL
ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA ZAACHILA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CIUDAD IXTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

7,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE EL ESPINAL , EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE HUAUTLA DE JIMÉNEZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE OCOTLÁN DE MORELOS, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN BAUTISTA TLACOATZINTEPEC, EN EL
ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE VILLA DE TUTUTEPEC DE MELCHOR OCAMPO, EN EL
ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO JUXTLAHUACA, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN BAUTISTA TUXTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

7,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO POCHUTLA, EN EL ESTADO DE OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO LLANO GRANDE, EN EL ESTADO DE
OAXACA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA CORTIJO, EN EL ESTADO DE OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA CATARINA JUQUILA, EN EL ESTADO DE
OAXACA

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO APÓSTOL, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO LAGUNAS, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO IXTLAHUACA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL TECOMATLÁN, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN BAUTISTA VALLE NACIONAL, EN EL ESTADO
DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ELOXOCHITLÁN DE FLORES MAGON, EN EL ESTADO
DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN BARTOLO COYOTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

109 de 168

1,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CAPULALPAN DE MÉNDEZ, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEMAZULAPAN DEL ESPIRITU SANTO, EN EL ESTADO
DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA TLAHUITOLTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN JUQUILA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA MARÍA ALOTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ASUNCIÓN CACALOTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO ATITLÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JERÓNIMO TAVICHE, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN BARTOLO SOYALTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TOTOLAPÁN, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO COMALTEPEC, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN IDELFONSO VILLA ALTA, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO TEPEXTLA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO DOMINGO TONALÁ, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ANDRÉS CABACERA NUEVA, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL TEQUIXTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTO TOMÁS OCOTEPEC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO TEUTILA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MIGUEL SANTA FLOR, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN ANDRÉS TEOTILALPAM, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA CUAUHTEMOC, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CHIQUIHUITLAN DE BENITO JUAREZ, EN EL ESTADO
DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ZAPOTITLÁN LAGUNAS, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTIAGO TEXCALCINGO, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA LUCÍA ZOQUIAPAM, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN IDELFONSO SOLA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE AYOQUESCO DE ALDAMA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MARTÍN LACHILA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SANTA ANA TLAPACOYA, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN SEBASTIÁN CUATLAN, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN MATEO YUCUNTIDOO, EN EL ESTADO DE
OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN JERONIMO CUATLAN, EN EL ESTADO DE OAXACA

500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ACAJETE, EN EL ESTADO DE PUEBLA

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN PEDRO CHOLULA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

7,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEPETZINTLA, EN EL ESTADO DE PUEBLA

4,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ZARAGOZA, EN EL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SAN NICOLÁS TOLENTINO, EN EL ESTADO DE SAN
LUIS POTOSÍ

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE EMILIANO ZAPATA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

17,500,000

110 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE TEXHUACÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE XALAPA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

35,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE ATLAHUILCO, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE MINATITLÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

17,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE XOXOCOTLA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE MOLOACÁN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

7,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE JÁLTIPAN, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

7,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COATZACOALCOS, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

38,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE RÍO BLANCO, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

10,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE CHINAMPA DE GOROSTIZA, EN EL ESTADO DE
VERACRUZ

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE RAFAEL DELGADO, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE POZA RICA, EN EL ESTADO DE VERACRUZ

38,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE AGUA DULCE , EN EL ESTADO DE VERACRUZ

17,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE MIXTLA DE ALTAMIRANO, EN EL ESTADO DE
VERACRUZ

1,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE VALLADOLID, EN EL ESTADO DE YUCATÁN

17,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE MIGUEL AUZA, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE SUSTICACÁN, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

2,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE NOCHIXTLÁN, EN EL ESTADO DE ZACATECAS

10,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE YURÉCUARO, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE JOSÉ SIXTO VERDUZCO, EN EL ESTADO DE
MICHOACÁN

5,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE BRISEÑAS, EN EL ESTADO DE MICHOACÁN

10,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN EL MUNICIPIO DE COMALCALCO, EN EL ESTADO DE TABASCO

38,500,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA DEMARCACIÓN TERRITORIAL DE CUAUHTÉMOC, EN LA CIUDAD DE
MÉXICO

56,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA DEMARCACIÓN TERRITORIAL DE AZCAPOTZALCO, EN LA CIUDAD DE
MÉXICO

56,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA DEMARCACIÓN TERRITORIAL DE TLALPAN, EN LA CIUDAD DE
MÉXICO

56,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA DEMARCACIÓN TERRITORIAL DE TLÁHUAC, EN LA CIUDAD DE
MÉXICO

56,000,000

INFRAESTRUCTURA SOCIAL EN LA DEMARCACIÓN TERRITORIAL DE XOCHIMILCO, EN LA CIUDAD DE
MÉXICO

56,000,000

ANEXO 22. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL,
TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)
MONTO
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en el Distrito Federal, para el Fondo de

12,896,489,477

Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos
Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en el Distrito Federal

39,831,793,585

ANEXO 23. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)
MONTO
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):

111 de 168

368,997,019,193

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servicios Personales

335,104,986,926
1

Otros de Gasto Corriente /

10,749,607,402

Gasto de Operación

13,458,757,536

Fondo de Compensación
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

9,683,667,329
2/

93,385,757,549

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:

73,421,447,739

Entidades

8,899,745,346

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

64,521,702,393

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito

74,376,443,244

Federal
Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

23,628,156,266

Asistencia Social

10,868,951,882

Infraestructura Educativa

12,759,204,384

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:
Educación Tecnológica

6,894,757,958

3/

4,429,441,041

Educación de Adultos

2,465,316,917

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal

7,000,000,000

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas

40,638,106,600

TOTAL 4/

688,341,688,549

1

/ Incluye recursos para las plazas subsidiadas a las entidades federativas incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación

Básica y Normal, conforme a los registros que se tienen en las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público.
2

/Incluye 189.5 mdp para el Hospital "Dr. José Eleuterio González" de la Universidad Autónoma de Nuevo León, de los cuales 139.5 mdp

se destinarán a la operación del Hospital y 50 mdp se destinarán para el Departamento de Emergencias Shock Trauma.
3

/Incluye recursos por 150 mdp que se destinarán para el gasto de operación de 21 planteles.

4

/ Considera los recursos para dar cumplimiento al artículo 49, fracciones IV y V de la Ley de Coordinación Fiscal, es decir el 0.1 por

ciento y el 0.05 por ciento, respectivamente.

ANEXO 24. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 24.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 24.1.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
(NETOS MENSUALES) (pesos)
Grupo

Tipo de Personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total 2/
Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
Presidente de la República

148,861

58,730

G

Secretario de Estado

143,002

56,531

H

Subsecretario

103,705

142,170

42,830

56,074

146,535

198,244

I

Oficial Mayor

103,705

135,710

42,830

53,845

146,535

189,555

J

Jefe de Unidad

86,082

140,270

35,631

55,092

121,713

195,362

K

Director General

72,721

135,863

30,887

52,556

103,608

188,419

112 de 168

207,591
199,533

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

L

Director General Adjunto

54,824

109,631

24,327

43,159

79,151

152,790

M

Director

33,035

87,867

15,080

35,269

48,115

123,136

N

Subdirector

17,336

37,623

9,816

16,534

27,152

54,157

O
P

Jefe de Departamento
Personal de Enlace

12,772
8,143

23,796
15,259

8,200
6,635

11,783
8,814

20,972
14,778

35,579
24,073

6,066

9,269

7,647

8,762

13,713

18,031

8,143

87,220

6,635

35,901

14,778

123,121

281

60,368

10,588

46,219

10,869

106,587

De las Ramas Médica, Paramédica
y Grupos Afines

8,523

44,807

13,822

24,942

22,345

69,749

De Investigación Científica y
Desarrollo Tecnológico

7,179

27,585

17,806

59,311

24,985

86,896

Personal Operativo
Personal de Categorías:
Del Servicio Exterior Mexicano
De Educación

De Seguridad Pública

9,033

27,913

8,371

51,780

17,404

79,693

De Procuración de Justicia

12,814

65,836

5,419

16,342

18,233

82,178

De Gobernación

12,694

19,700

11,204

12,761

23,898

32,461

6,313

137,161

6,261

61,930

12,574

199,091

De las Fuerzas Armadas

1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario, Oficial Mayor y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del
Ejecutivo Federal. Los titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director
General, Vocal, Comisionado, etc., independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para
las denominaciones de uso exclusivo.
2/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados no incluyen la potenciación del
seguro de vida institucional y el pago extraordinario por riesgo que se otorga a los servidores públicos cuyo desempeño pone en riesgo la
seguridad o salud de los mismos. Los rangos de las remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían conforme a las
Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de Trabajo.
ANEXO 24.1.2. LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA TOTAL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Tipo de personal que recibe pago extraordinario por riesgo y potenciación del seguro de vida institucional

Grupo

Tipo de Personal

Importe mensual total
unitario *
Mínimo

Máximo

Personal civil **
Presidente de la República

52,042

G
H

Secretario de Estado
Subsecretario

14,321
10,329

42,844
42,594

I
J

Oficial Mayor
Jefe de Unidad

10,329
8,524

40,659
42,025

K
L

Director General
Director General Adjunto

7,243
5,460

40,705
32,845

M
N

Director
Subdirector

3,290
1,727

26,325
11,272

O

Jefe de Departamento

1,272
1,272

7,129
42,844

Personal militar **

* Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, por concepto de sueldos y salarios,
en los términos del artículo 17, fracción II, inciso b), de éste Decreto, conforme al cual el límite máximo es el equivalente al 30% por
concepto de sueldos y salarios.
** Para los servidores públicos de las Dependencias que se les autorice la prestación, tomarán las cuotas mínimas y máximas aquí
establecidas, en función de sus rangos tabulares equiparables.
ANEXO 24.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

3,115,531

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,337,070

Percepción bruta anual

4,452,601

I. Percepciones ordinarias:

3,550,654

113 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Sueldos y salarios:

2,579,939

i) Sueldo base

504,259

ii) Compensación garantizada

2,075,680

b) Prestaciones:

970,715

i) Aportaciones a seguridad social

60,346

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1 /

17,665

iii) Prima vacacional

14,007

iv) Aguinaldo (sueldo base)

82,806

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

340,822

vi) Prima quinquenal (antigüedad) 2 /
vii) Ayuda para despensa

8,220

viii) Seguro de vida institucional

37,667

ix) Seguro colectivo de retiro 2 /
x) Seguro de gastos médicos mayores

27,935

xi) Seguro de separación individualizado

381,247

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo 3 /
II. Percepciones extraordinarias:

901,947

a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo 4 /

901,947

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2014.
1 / Conforme a la Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / El Presidente de la República decidió no hacer uso de esta prestación.
3 / El Presidente de la República no recibe esta prestación en virtud de los servicios de seguridad que le son proporcionados en razón de
su investidura.
4 / Corresponde a la potenciación del seguro de vida institucional y al pago extraordinario por riesgo, el cual equivale al 30% de la
percepción ordinaria mensual, por concepto de sueldos y salarios, en los términos del artículo 17, fracción II, inciso b), de este Decreto.

ANEXO 24.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 24.2.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
Sueldos y salarios

Tipos de personal

Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

122,737

Coordinador / Contralor / Tesorero /
Secretario Técnico Órgano de
Gobierno

62,678

185,415

103,936

120,987

54,069

61,736

158,005

182,723

Director General

86,087

103,527

45,647

53,459

131,734

156,986

Jefe de Unidad

71,044

84,041

38,603

44,383

109,647

128,424

Director de Área

52,078

70,761

29,147

37,661

81,225

108,422

Subdirector de Área

33,054

45,251

19,554

24,897

52,608

70,148

Jefe de Departamento

26,819

31,726

16,389

18,416

43,208

50,142

Personal de Servicio Técnico de
Carrera

12,491

44,873

9,232

23,988

21,723

68,861

Personal operativo de confianza

25,426

27,125

14,166

14,751

39,592

41,876

6,662

17,607

32,998

38,380

39,660

55,987

Personal operativo de base

Este anexo refleja los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos
durante 2017, en función del puesto que ocupen.
En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren una o dos veces al año, divididos entre doce, por concepto de:
aguinaldo, gratificación de fin de año y prima vacacional. La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores
públicos de la Cámara de Senadores, una vez aplicadas las disposiciones fiscales.

ANEXO 24.2.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)
Denominación

Plazas

114 de 168

Pago extraordinario anual unitario *

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Total Puestos

485
Secretario General

Mínimo

Máximo

2

199,197

Coordinador / Contralor / Tesorero

36

167,845

196,280

Director General

28

138,114

167,180

Jefe de Unidad

32

112,933

134,703

Director de Área

127

81,240

112,379

Subdirector de Área

129

49,534

69,832

Jefe de Departamento

131

39,136

47,320

* Corresponde al Estímulo nivel medio de cumplimiento de metas de acuerdo con la normatividad establecida autorizada por los Órganos
de Gobierno.

ANEXO 24.2.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida 1_/
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,973,763

Impuesto sobre la renta retenido *_/

823,047

Percepción bruta anual

2,796,810

I. Percepciones ordinarias:

2,796,810

a) Sueldos y salarios:
i) Sueldo base

2,057,328
2_/

2,057,328

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

739,482

i) Aportaciones a seguridad social

54,747

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo (sueldo base)

241,917

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional

78,178

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores

3_/

xi) Seguro de separación individualizado
xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta
1

_/ Corresponde a las percepciones para 2018

2

_/ Dieta

3

_/ Corresponde a la prima anual individual para un promedio de edad ubicado en el rango de 50 - 54 años.

115 de 168

52,924
311,716

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 24.2.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO GENERAL
(pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,424,174

Impuesto sobre la renta retenido

948,099

Percepción bruta anual

3,372,273

I. Percepciones ordinarias:

3,095,170

a) Sueldos y salarios:

2,048,880

i) Sueldo base

278,520

ii) Compensación garantizada

1,770,360

b) Prestaciones:

1,046,290

i) Aportaciones a seguridad social

68,641

ii) Prima vacacional

11,605

iii) Aguinaldo (sueldo base)

45,708

iv) Gratificación de fin de año

518,188

v) Vales de fin de año

11,300

vi) Vales de despensa mensuales

12,000

vii) Seguro de vida institucional

36,880

viii) Seguro colectivo de retiro

162

ix) Seguro de gastos médicos mayores

25,800

x) Seguro de separación individualizado

310,436

xi) Sistema de ahorro para el retiro

5,570

II. Percepciones extraordinarias:

277,103

a) Estímulo nivel medio por cumplimiento de metas

277,103

ANEXO 24.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 24.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES)
(pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)

Percepción ordinaria
total

Mínimo

Mínimo

Máximo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

7,177

12,684

19,861

3

7,479

12,926

20,404

4

7,603

13,026

20,629

5

7,815

13,197

21,012

6

8,000

13,301

21,301

7

8,697

13,477

22,173

8

9,184

13,536

22,721

9

9,719

13,678

23,397

10

10,356

14,143

24,499

13

15,800

14,692

30,492

2

7,177

19,458

26,635

3

7,479

19,773

27,252

4

7,603

19,903

27,506

5

7,815

20,125

27,941

Personal de base sindicalizado:

116 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

6

8,000

20,257

28,258

7

8,697

20,444

29,141

8

9,184

20,490

29,674

9

9,719

20,633

30,353

10

10,356

21,215

31,571

11

12,435

21,503

33,938

12

13,668

21,681

35,349

13

15,800

21,943

37,742

15

16,401

22,080

38,481

16

17,815

22,244

40,059

17

18,633

22,379

41,013

18

20,503

22,652

43,154

19

22,369

22,923

45,292

2

7,177

11,470

18,647

3

7,479

11,654

19,132

4

7,603

11,729

19,332

5

7,815

11,859

19,674

6

8,000

11,939

19,939

7

8,697

12,085

20,782

8

9,184

12,140

21,325

9

9,719

12,263

21,982

10

10,356

12,628

22,984

11

12,435

12,963

25,397

12

13,668

13,164

26,832

13

15,800

13,639

29,439

14

16,309

13,317

29,625

Personal de confianza:

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2018 y pueden variar en función de los
acuerdos emitidos por los Órganos de Gobierno competentes
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 24.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

149,130

29,779

178,909

Secretario de Servicios/Contralor Interno

129,142

26,142

155,284

Coordinador

112,611

Secretario de Enlace

120,020

23,134

102,058

24,482

135,745

21,214

144,502
123,272

Director General

85,505

112,275

18,202

23,073

103,707

135,347

Homólogo a Director General

85,505

98,447

18,202

20,557

103,707

119,004

117 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Director de Área y Homólogos

49,737

79,624

11,735

17,173

61,472

96,797

Subdirector de Área y Homólogos

29,553

49,694

8,144

11,809

37,698

61,503

Jefe de Departamento y Homólogos

17,159

29,849

5,971

8,280

23,130

38,128

Este Anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2018 y pueden variar en función de los
acuerdos emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 24.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

9,058

9,038

18,096

9

10,387

9,213

19,600

10

12,707

9,592

22,299

12

17,594

10,213

27,806

13

17,895

10,230

28,124

14

20,500

10,457

30,958

15

28,939

11,387

40,325

Este Anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2018 y pueden variar en función de los
acuerdos emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 24.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Jefe de la Unidad

136,201

27,426

163,627

Director de Área

109,443

22,599

132,042

Secretario Técnico

100,373

20,948

121,321

Subdirector de Área

74,722

16,363

91,084

Coordinador Administrativo

45,237

10,998

56,235

Coordinador

45,237

10,998

56,235

Especialista

30,742

8,442

39,184

Este Anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2018 y pueden variar en función de los
acuerdos emitidos por los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 24.3.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)

118 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Remuneración
recibida 2017
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) ( 1 )

1,436,397

Impuesto sobre la renta retenido ( 2 )

481,723

Percepción bruta anual

1,918,120

I. Percepciones ordinarias:

1,918,120

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo base 3_/

1,264,536

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

653,584

i) Aportaciones a seguridad social

54,747

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

17,665

iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo
v) Gratificación de fin de año

140,504

vi) Prima quinquenal
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional 4_/

47,508

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores 4_/

110,491

xi) Seguro de separación individualizado

151,740

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
xiii) Otras prestaciones 5_/

130,930

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
(1) Corresponde a las percepciones 2017.
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta 2014.
(3) Dieta.
(4) Prima anual individual promedio.
(5) Prestación I.S.R. de aguinaldo y fondo de ahorro.

ANEXO 24.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL SECRETARIO GENERAL (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,649,313

Impuesto sobre la renta retenido (*)

1,156,026

Percepción bruta anual

3,805,339

I. Percepciones ordinarias:

3,789,622

a) Sueldos y salarios:

2,753,172

i) Sueldo base

514,080

ii) Compensación garantizada

2,239,092

b) Prestaciones:

1,036,450

i) Aportaciones a seguridad social

55,477

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional

87,949

119 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

iv) Aguinaldo (sueldo base)

77,112

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

335,864

vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa

33,119

viii) Seguro de vida institucional

46,529

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores

42,489

xi) Seguro de separación individualizado

357,912

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:

15,717

a) Medida de fin de año

15,717

( * ) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos

ANEXO 24.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 24.4.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
AUDITOR ESPECIAL
TITULAR DE UNIDAD
DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS
DIRECTOR GENERAL ADJUNTO
DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS
SECRETARIO TÉCNICO
SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS
JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS
PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA
COORDINADOR DE AUDITORES DE
FISCALIZACIÓN
COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS
COORDINADOR DE AUDITORES
ADMINISTRATIVOS
AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"
AUDITOR JURÍDICO "A"
AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"
AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"
AUDITOR JURÍDICO "B"
AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"
COORDINADOR DE ANALISTAS "A"
SECRETARIA PARTICULAR "A"
OPERADOR SUPERVISOR "A"
SECRETARIA PARTICULAR "B"
OPERADOR SUPERVISOR "B"
OPERADOR SUPERVISOR "C"
SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA
SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA
OPERADOR SUPERVISOR "D"
VIGILANTE DE LA ASF
SRIA. DIRECTOR DE ÁREA
PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR
COORDINADOR DE PROYECTOS
ESPECIALES

Máximo

Prestaciones
Mínimo

51,516
45,283
39,117

39,000
28,000

137,052
133,720
132,410
120,959
100,962
80,964
57,762
41,885
29,759

23,856

Percepción ordinaria total

Máximo

Mínimo

Máximo

167,814
143,063
118,380

24,159
19,583

61,792
58,598
57,796
53,089
46,348
39,679
31,624
25,073
20,098

63,159
47,583

198,844
192,318
190,206
174,048
147,310
120,643
89,386
66,958
49,857

24,823

9,830

9,803

33,686

34,626

23,856
23,856

24,823
24,823

9,830
9,830

9,803
9,803

33,686
33,686

34,626
34,626

21,012
21,012
21,012
17,052
17,052
17,052

21,855
21,855
21,855
19,571
19,571
19,571
18,489
24,291
18,931
19,421
17,234
16,013
14,794
14,794
14,794
14,794
12,928

9,699
9,699
9,699
9,647
9,647
9,647

9,669
9,669
9,669
9,530
9,530
9,530
8,997
10,763
12,502
10,947
12,606
12,697
12,776
12,776
12,776
12,776
12,371

30,711
30,711
30,711
26,699
26,699
26,699

31,524
31,524
31,524
29,101
29,101
29,101
27,486
35,054
31,433
30,368
29,840
28,710
27,570
27,570
27,570
27,570
25,299

116,298
97,780
79,263

9,840
9,743

120 de 168

21,514
21,478

31,354
31,221

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS
HACENDARIOS
ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS
ESPECIALISTA TÉCNICO
ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS
ESPECIALISTA HACENDARIO
TÉCNICO MEDIO
ANALISTA CONTABLE
TÉCNICO CONTABLE
TÉCNICO MEDIO CONTABLE
AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

9,452

21,353

30,805

8,872
8,542
8,210
7,901
7,570
7,230
6,889
6,787
6,425

21,244
21,145
21,050
20,972
20,878
20,781
20,691
21,358
21,256

30,116
29,687
29,260
28,873
28,448
28,011
27,580
28,145
27,681

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer
por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en
términos del Reglamento Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente
ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en
términos del Lineamiento de Estímulos a los Servidores Públicos de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.
6.- El importe por Gastos Médicos Mayores y Revisión Médica, está sujeto a licitación pública.
ANEXO 24.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)

TIPOS DE PERSONAL

Pago extraordinario
anual unitario

Plazas

Hasta
PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

573,216

AUDITOR ESPECIAL

4

369,783

TITULAR DE UNIDAD

3

365,193

31

323,152

0

241,637

109

160,122

2

112,784

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

254

83,709

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

448

61,218

186

60,356

7

60,356

73

60,356

252

54,499

AUDITOR JURÍDICO "A"

96

54,499

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

95

54,499

158

50,008

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS
DIRECTOR GENERAL ADJUNTO
DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS
SECRETARIO TÉCNICO

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA
COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN
COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS
COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS
AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"
AUDITOR JURÍDICO "B"

2

50,008

48

50,008

1

47,845

SECRETARIA PARTICULAR "A"

12

59,260

OPERADOR SUPERVISOR "A"

1

32,278

SECRETARIA PARTICULAR "B"

31

49,706

OPERADOR SUPERVISOR "B"

9

30,694

OPERADOR SUPERVISOR "C"

22

29,544

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"
COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

121 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

79

28,409

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

12

28,409

OPERADOR SUPERVISOR "D"
VIGILANTE DE LA ASF
SRIA. DIRECTOR DE ÁREA

7

28,409

16

28,409

1

26,685

PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR

37

27,743

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

27,661

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

7

27,415

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

26,922

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

26,633

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

26,348

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

26,088

TÉCNICO MEDIO

12

25,804

ANALISTA CONTABLE

26

25,511

TÉCNICO CONTABLE

36

25,227

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

25,857

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

51

25,556

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.

ANEXO 24.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA
FEDERACIÓN (pesos)

AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Remuneración
recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

2,959,341

Impuesto sobre la renta retenido 2/

1,308,719

Percepción bruta anual

4,268,060

I. Percepciones ordinarias:

3,441,349

a) Sueldos y salarios:

2,371,930

i) Sueldo base

436,056

ii) Compensación garantizada

1,935,874

b) Prestaciones:

1,069,419

i) Aportaciones a seguridad social

54,747

a) Cuota de Seguro de Salud

21,999

b) Cuota Social de Retiro

5,435

c) Seguro de Riesgos de Trabajo

2,038

d) Seguro de Invalidez y Vida

1,699

e) Seguro de Bienestar y Prestaciones Sociales y Culturales

1,359

f) Cuotas para el FOVISSSTE
g) Cuota Seguro de Cesantía en Edad Avanzada y Vejez

13,588
8,629

h) Cuota Social
ii) Prima vacacional

12,113

122 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

iii) Aguinaldo (sueldo base)

74,539

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

329,739

v) Prima quinquenal (antigüedad)

2,700

vi) Ayuda para despensa

8,220

vii) Seguro de vida institucional

44,118

viii) Seguro de gastos médicos mayores

35,231

ix) Seguro de separación individualizado

364,912

x) Revisión Médica

10,000

xi) Vales de Despensa

133,100

II. Percepciones extraordinarias:

826,711

a) Estímulo por Resultado de la Evaluación del Desempeño

826,711

1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter
fiscal y de seguridad social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

123 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 24.5 SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 24.5.1. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DEL MINISTRO PRESIDENTE Y MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE
JUSTICIA DE LA NACIÓN
(3RO TRANSITORIO) (pesos)

124 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 24.5.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
(pesos)

125 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 24.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 24.6.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (pesos)

126 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

AANEXO 24.6.2. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
(3RO TRANSITORIO) (pesos)

127 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 24.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 24.7.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MAGISTRADOS DE SALA SUPERIOR (pesos)

128 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 24.7.2. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE MAGISTRADOS ELECTORALES (3RO TRANSITORIO) (pesos)

129 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 24.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 24.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
(Efectivo y Especie)

Percepción ordinaria
total

Mínimo

Mínimo

Sueldos y salarios
Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Máximo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE/CONSEJEROS
ELECTORALES 1/

178,834

179,938

41,900

69,820

220,734

249,757

SECRETARIO EJECUTIVO

166,300

170,514

39,224

66,243

205,524

236,758

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE)

ANEXO 24.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal
Mínimo

Máximo

(Efectivo y
Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE/CONSEJEROS
ELECTORALES 1/

178,834

179,938

41,900

69,820

220,734

249,757

SECRETARIO EJECUTIVO

166,300

170,514

39,224

66,243

205,524

236,758

CONTRALOR GENERAL

165,009

170,514

38,807

66,243

203,816

236,758

DIRECTOR EJECUTIVO

158,055

165,141

37,389

64,228

195,445

229,369

DIRECTOR GENERAL

158,055

165,141

37,389

64,228

195,445

229,369

COORDINADOR DE ASESORES DEL CONSEJERO
PRESIDENTE

150,390

158,187

35,892

61,757

186,281

219,944

SECRETARIO PARTICULAR DEL CONSEJERO
PRESIDENTE

150,390

158,187

35,892

61,757

186,281

219,944

SUBCONTRALOR

138,927

158,187

33,506

61,757

172,433

219,944

DIRECTOR DE UNIDAD TECNICA

131,149

139,059

31,847

54,869

162,996

193,928

JEFE DE UNIDAD DE ASUNTOS INTERNACIONALES

131,149

139,059

31,847

54,869

162,996

193,928

JEFE DE UNIDAD TECNICA

131,149

139,059

31,847

54,869

162,996

193,928

COORDINADOR DE ASESORES DEL SECRETARIO
EJECUTIVO

123,062

131,196

30,374

52,214

153,435

183,410

SECRETARIO PARTICULAR DEL SECRETARIO
EJECUTIVO

123,062

131,196

30,374

52,214

153,435

183,410

COORDINADOR DE LOGISTICA

123,062

131,196

30,374

52,214

153,435

183,410

COORDINADOR

113,404

122,966

28,193

49,253

141,596

172,219

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

113,404

122,966

28,193

49,253

141,596

172,219

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

113,404

122,966

28,193

49,253

141,596

172,219

SECRETARIO TECNICO

113,404

122,966

28,193

49,253

141,596

172,219

130 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

113,404

122,966

28,193

49,253

141,596

172,219

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

106,287

113,536

26,909

45,872

133,196

159,408

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

101,810

106,419

25,928

43,298

127,738

149,717

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL SRIO.
EJECUTIVO

92,707

101,942

23,681

41,559

116,388

143,500

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

92,707

101,942

23,681

41,559

116,388

143,500

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE "G"

92,707

101,942

23,681

41,559

116,388

143,500

COORDINADOR DE ENLACE INSTITUCIONAL

92,707

101,942

23,681

41,559

116,388

143,500

COORDINADOR DE TECNOLOGIA DE INFORMATICA
ADMINISTRATIVA

92,707

101,942

23,681

41,559

116,388

143,500

LIDER DE PROYECTO

92,707

101,942

23,681

41,559

116,388

143,500

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL

86,026

92,839

22,376

38,034

108,402

130,873

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL CONTRALOR
GENERAL

86,026

92,839

22,376

38,034

108,402

130,873

LIDER DE PROYECTO

86,026

92,839

22,376

38,034

108,402

130,873

COORDINADOR DE EVENTOS MULTIPLES

79,352

86,158

20,813

35,717

100,165

121,876

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

71,319

86,158

19,243

35,717

90,562

121,876

SECRETARIO PRIVADO DEL SECRETARIO
EJECUTIVO

71,319

86,158

19,243

35,717

90,562

121,876

SECRETARIO TECNICO DE SECRETARIO
EJECUTIVO

71,319

86,158

19,243

35,717

90,562

121,876

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO

71,319

79,484

19,243

33,066

90,562

112,550

ASESOR DEL SECRETARIO EJECUTIVO "D"

71,319

79,484

19,243

33,066

90,562

112,550

LIDER DE PROYECTO

71,319

79,484

19,243

33,066

90,562

112,550

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "B"

66,487

71,451

17,882

30,279

84,369

101,730

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "C"

66,487

71,451

17,882

30,279

84,369

101,730

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

66,487

71,451

17,882

30,279

84,369

101,730

SUBDIRECTOR DE AREA

66,487

71,451

17,882

30,279

84,369

101,730

COORDINADOR OPERATIVO

58,932

66,619

16,035

28,062

74,967

94,681

COORDINADOR OPERATIVO "A"

58,932

66,619

16,035

28,062

74,967

94,681

LIDER DE PROYECTO "F"

58,932

66,619

16,035

28,062

74,967

94,681

SECRETARIO PARTICULAR DE UNIDAD
RESPONSABLE

58,932

66,619

16,035

28,062

74,967

94,681

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR
EJECUTIVO

58,932

66,619

16,035

28,062

74,967

94,681

UNIDAD DE INFORMACION Y ACERVO

58,932

66,619

16,035

28,062

74,967

94,681

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA LOCAL

58,932

66,619

16,035

28,062

74,967

94,681

SUBDIRECTOR DE AREA

58,932

66,619

16,035

28,062

74,967

94,681

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA DISTRITAL

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DE JUNTA LOCAL

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

LIDER DE PROYECTO "B"

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

LIDER DE PROYECTO "D"

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

SUBDIRECTOR DE AREA

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

VOCAL DE JUNTA LOCAL

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

SUBDIRECTOR DE AREA

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

SUBDIRECTOR DE SERVICIOS WEB

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

131 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SUBDIRECTOR DE TECNOLOGIA Y SEGURIDAD
INFORMATICA

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL "A"

52,043

59,068

14,594

24,967

66,636

84,035

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE "H"

48,737

59,068

13,955

24,967

62,692

84,035

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

48,737

52,179

13,955

22,457

62,692

74,636

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA DISTRITAL

48,737

52,179

13,955

22,457

62,692

74,636

LIDER DE PROYECTO "E"

39,460

42,784

11,534

18,943

50,995

61,726

JEFE DE DEPARTAMENTO

44,498

39,600

15,190

17,296

59,687

56,896

LIDER DE PROYECTO "E"

44,498

39,600

15,190

17,296

59,687

56,896

COORDINADOR OPERATIVO

44,498

39,600

15,190

17,296

59,687

56,896

VOCAL DE JUNTA DISTRITAL

44,498

39,600

15,190

17,296

59,687

56,896

JEFE DE DEPARTAMENTO

41,613

44,638

14,588

22,443

56,201

67,080

JEFE DE DEPARTAMENTO

41,613

44,638

14,588

22,443

56,201

67,080

ASESOR "C"

41,613

44,638

14,588

22,443

56,201

67,080

ENLACE ADMINISTRATIVO

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

INVESTIGADOR

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

JEFE DE PROYECTO DE LOGISTICA

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

JEFE DE DEPARTAMENTO

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

JEFE DE MONITOREO A MODULOS

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

JEFE DE PROYECTO

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

JEFE DE PROYECTO "A"

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

JEFE DEL DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIA

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

LIDER DE PROYECTO "C"

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

SECRETARIO TECNICO DE CONSEJERO
PRESIDENTE

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

ASESOR ELECTORAL

37,745

41,753

13,784

21,429

51,529

63,181

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

35,075

37,885

13,218

20,073

48,293

57,957

ASESOR JURIDICO

34,793

35,215

13,159

19,125

47,952

54,340

JEFE DE DEPARTAMENTO DE OPERACION DE
SISTEMAS

34,793

35,215

13,159

19,125

47,952

54,340

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
FINANCIEROS

34,793

35,215

13,159

19,125

47,952

54,340

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
HUMANOS

34,793

35,215

13,159

19,125

47,952

54,340

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS
MATERIALES

34,793

35,215

13,159

19,125

47,952

54,340

JEFE DE PROYECTO "C"

34,793

35,215

13,159

19,125

47,952

54,340

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD "E"

33,438

41,540

11,318

11,590

44,756

53,131

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD

31,355

39,995

10,890

11,318

42,244

51,313

INFORMATICO ESPECIALIZADO

31,355

39,995

10,890

11,318

42,244

51,313

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

22,993

37,495

8,649

10,890

31,642

48,385

ANALISTA

29,876

37,495

10,580

10,890

40,456

48,385

JEFE DE OFICINA DE CARTOGRAFIA ESTATAL

29,876

37,495

10,580

10,890

40,456

48,385

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANALISIS DE
JUNTA

29,876

37,495

10,580

10,890

40,456

48,385

AUXILIAR DE ADSCRIPCION AL SPE

29,876

37,495

10,580

10,890

40,456

48,385

PERSONAL OPERATIVO

132 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CHOFER DE DIRECCION EJECUTIVA, UNIDAD
TÉCNICA O EQUIVALENTE

24,699

35,720

9,509

10,580

34,207

46,300

PROFESIONAL EJECUTIVO DE SERVICIOS
ESPECIALIZADOS

27,030

33,990

9,987

10,278

37,017

44,267

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANALISIS DE
JUNTA DISTRITAL

27,030

33,990

9,987

10,278

37,017

44,267

ENLACE ADMINISTRATIVO DISTRITAL

19,497

29,774

6,782

9,536

26,279

39,310

SECRETARIA DE DIRECCION DE AREA O
EQUIVALENTE

21,167

29,774

7,691

9,536

28,858

39,310

AUXILIAR DE INCORPORACIÓN AL SPE

21,167

27,900

7,691

8,676

28,858

36,576

SECRETARIA DE SUBDIRECCIÓN DE AREA,
DEPARTAMENTO O EQUIVALENTE

19,497

25,763

6,782

7,733

26,279

33,496

RESPONSABLE DE MODULO

18,590

25,763

6,322

7,733

24,912

33,496

TECNICO EN ACTUALIZACION CAARTOGRAFICA

17,841

23,759

5,919

6,835

23,760

30,595

CHOFER MENSAJERO

17,841

22,671

5,919

6,375

23,760

29,046

ANEXO 24.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Total Puestos

Máximo

7,177
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL GA1 AL LA2

7,177

12,200

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2018 para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que
se tiene la absoluta certeza de que lo recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el
derecho a su obtención. Por ejemplo, el apoyo que dá para la adquisición de lentes, que se otorga cada tres años o el apoyo (becas) para
estudios de licenciatura, maestría y doctorado.
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones
extraordinarias que efectivamente recibe todo el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una
percepción que no corresponde con la realidad.

ANEXO 24.8.3.A. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES (pesos) 1/

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,997,090

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,357,118

Percepción bruta anual

4,354,208

I. Percepciones ordinarias:

4,354,208

a) Sueldos y salarios:

3,151,608

i) Sueldo base

588,408

ii) Compensación garantizada

2,563,200

b) Prestaciones:

1,202,600

i) Aportaciones a seguridad social

54,747

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

17,665

iii) Prima vacacional

16,345

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

537,517

v) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vi) Ayuda para despensa

133 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

vii) Seguro de vida institucional

56,099

viii) Seguro colectivo de retiro

102

ix) Seguro de gastos médicos mayores

32,862

x) Seguro de separación individualizado

484,863

xi) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE)
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del
2014.

ANEXO 24.8.3.B. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
1
SECRETARIO EJECUTIVO (pesos) /
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,823,149

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,263,116

Percepción bruta anual

4,086,265

I. Percepciones ordinarias:

4,086,265

a) Sueldos y salarios:

2,951,304

i) Sueldo base

498,264

ii) Compensación garantizada

2,453,040

b) Prestaciones:

1,134,961

i) Aportaciones a seguridad social

54,747

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

17,665

iii) Prima vacacional

13,841

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

503,277

v) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vi) Ayuda para despensa

4,200

vii) Seguro de vida institucional

52,533

viii) Seguro colectivo de retiro

102

ix) Seguro de gastos médicos mayores

32,863

x) Seguro de separación individualizado

453,333

xi) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
(LEGIPE).
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del
2014.

ANEXO 24.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 24.9.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones

Percepción ordinaria

(Efectivo y Especie)

total

Sueldos y salarios
Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Presidente de la CNDH

135,197

63,020

198,217

Visitador General, Secretario Técnico del

124,054

61,554

185,068

134 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Consejo Consultivo y Secretario Ejecutivo
Oficial Mayor

122,915

61,098

184,013

Titular del Órgano Interno

120,266

59,498

179,764

Director General y Homólogos

89,131

119,853

46,016

59,265

135,147

179,117

Director General Adjunto y Homólogos

71,464

93,679

38,481

47,594

109,945

141,273

Director de Área y Homólogos

48,107

78,614

27,554

40,728

75,661

119,342

Subdirector de Área y Homólogos

25,004

45,941

17,882

26,540

42,886

72,481

Jefe de Departamento y Homólogos

18,283

31,614

15,056

20,588

33,339

52,202

9,300

20,650

5,920

9,248

15,220

29,898

Personal de Enlace u Operativo
Operativo

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a los servidores públicos durante 2018, en función
del puesto que ocupen.
A fin de cumplir con el desglose de remuneraciones que establece el artículo 75 Constitucional, se presentan los límites mínimos y
máximos en términos netos por concepto de sueldos y salarios y de prestaciones, diferenciados por el tipo de servidores públicos a los
que aplican los límites correspondientes.

ANEXO 24.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Pago extraordinario
Denominación

Plazas

anual unitario
Máximo

Total Puestos

1,770

Personal de mando:

1,028

Presidente de la CNDH
Visitador General, Visitador General Especial, Secretario Técnico del Consejo

1

510,028

10

577,832

1

571,258

Consultivo y Secretario Ejecutivo
Oficial Mayor
Titular del Órgano Interno de Control

1

553,329

Director General y Homólogos

29

543,442

Director General Adjunto y Homólogos

21

430,996

Director de Área y Homólogos

108

315,032

Subdirector de Área y Homólogos

684

201,153

Jefe de Departamento y Homólogos

173

82,734

Personal de Enlace u Operativo

742

Operativo

742

73,965

ANEXO 24.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS
DERECHOS HUMANOS (pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,917,569

135 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Impuesto sobre la renta retenido

1,325,595

Percepción bruta anual

4,243,164

I. Percepciones ordinarias:

3,467,674

a) Sueldos y salarios:

2,383,700

Sueldo base

348,629

Compensación Garantizada

2,035,071

b) Prestaciones:

1,083,974

i) Aportaciones a seguridad social

56,937

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional

66,214

iv) Gratificación de fin de año

406,290

v) Prima quinquenal

2,400

vi) Ayuda para despensa

3,600

vii) Seguro de vida

18,409

viii) Seguro de gastos médicos mayores

64,300

ix) Fondo de separación individualizado

366,503

x ) Ayuda para el desarrollo personal y cultural

99,321

xi) Vales de despensa
xii) Día del niño
xiii) Día de las madres
II. Percepciones extraordinarias:

775,490

a) Pago extraordinario

775,490

ANEXO 24.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 24.10.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal

(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Comisionada Presidenta

142,883

53,911

196,794

Comisionado

142,410

53,837

196,247

Jefe de Unidad

141,612

47,378

188,989

Director General/Titular de la Contraloría
Interna

127,662

45,136

172,798

Director General Adjunto

71,220

114,659

31,279

44,148

102,499

158,808

Director de Área

43,634

75,143

17,110

28,210

60,744

103,352

Subdirector de Área

31,394

41,402

11,668

15,588

43,062

56,990

Coordinador de Área

26,779

11,425

38,204

Jefe de Departamento

18,692

25,720

9,168

10,843

27,860

36,563

Personal de Enlace

10,128

16,405

8,993

10,843

19,120

27,248

Personal Operativo

812

11,658

9,108

9,326

9,919

20,984

ANEXO 24.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA COMISIONADA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN FEDERAL DE

136 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COMPETENCIA ECONÓMICA (pesos)
Remuneración
recibida

NIVEL JERÁRQUICO: CP1
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido*
Percepción bruta anual
I. Percepciones Ordinarias:
a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo Base
II) Compensación Garantizada
b) Prestaciones:
I) Aportaciones a seguridad social
ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
III) Prima vacacional
IV) Aguinaldo (sueldo base)
V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad)
VII) Ayuda para despensa
VIII) Seguro de vida institucional
IX) Seguro Colectivo de Retiro
X) Seguro de Gastos médicos mayores
XI) Seguro de Separación Individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo
b) Vales de despensa
* Cálculo obtenido de conformidad con lo dispuesto en el art. 152 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente.

2,371,643
1,029,892
3,401,535
3,387,135
2,477,952
292,810
2,185,142
909,183
54,747
17,665
8,134
47,727
356,165
924
36,179
473
23,667
363,502
14,400
14,400

ANEXO 24.10.3. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Máximo

Total Puestos
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL O1A-O1D /1

22

257,400

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL O1A-O1D /2

22

81,290

1/ Corresponde a la prestación denominada Medidas de fin de año (vales de despensa)
2/ Corresponde a la prestación denominada Ayuda para útiles escolares (efectivo)

ANEXO 24.11. INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
ANEXO 24.11.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (NETOS MENSUALES) (pesos)

Grupo

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
H

Consejero Presidente

138,812

53,226

192,038

H

Consejero

132,762

51,225

183,987

J

Titular de Unidad

111,840

43,714

155,554

K

Coordinador

94,811

39,300

K
L

Director General
Director General Adjunto

85,670
70,494

106,870
83,575

35,061
24,582

43,041
28,943

120,731
95,076

149,911
112,518

M

Director de Área

42,515

69,622

14,263

23,533

56,778

93,155

N

Subdirector de Área

27,155

45,350

9,442

16,098

36,597

61,448

O

Jefe de Departamento/Homólogo

13,422

23,277

7,334

10,730

20,756

34,007

P

Personal de Enlace

12,353

14,781

5,588

7,783

17,941

22,564

137 de 168

134,111

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Personal Operativo

8,944

9,627

7,101

7,989

16,045

17,616

1/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad
que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los rangos de las remuneraciones del personal
operativo y de categorías, varían conforme a lo señalado en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del instituto.

ANEXO 24.11.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA
EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN (pesos)
Remuneración
recibida
2,343,133

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,174,607

Percepción bruta anual

3,517,740

I. Percepciones Ordinarias:

3,381,372

a) Sueldos y salarios:

2,446,500

I) Sueldo Base

308,006

II) Compensación Garantizada

2,138,494

b) Prestaciones:

934,872

I) Aportaciones de seguridad social

62,887

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

18,729

III) Prima vacacional

8,556

IV) Aguinaldo (sueldo base)

51,855

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad)

360,027
1,200

VII) Ayuda para despensa

8,220

VIII) Seguro de vida institucional

32,294

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

19,937

XI) Seguro de separación Individualizado

370,694

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias

136,368

a) Otras Prestaciones 2/

136,368

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2015.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / Corresponde al apoyo económico para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que ocupan
un puesto comprendido en los grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios del instituto y a los términos
señalados en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del INEE.
ANEXO 24.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL CONSEJERO DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA
EDUCACIÓN (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,246,434

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *

1,124,667

Percepción bruta anual

3,371,101

I. Percepciones Ordinarias:

3,234,733

a) Sueldos y salarios:

2,336,500

I) Sueldo Base

308,006

II) Compensación Garantizada
b) Prestaciones:

2,028,494
898,233

I) Aportaciones de seguridad social

62,887

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1/

18,729

III) Prima vacacional

8,556

IV) Aguinaldo (sueldo base)

51,855

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

341,508

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

1,200

VII) Ayuda para despensa

8,220

138 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII) Seguro de vida institucional

30,842

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

19,937

XI) Seguro de separación Individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo

354,026

II. Percepciones Extraordinarias

136,368

a) Otras Prestaciones 2/

136,368

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, 2015.
1 / Conforme a la nueva Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.
2 / Corresponde a el apoyo económico para adquisición y/o mantenimiento de vehículo que se otorga a los servidores públicos que
ocupan un puesto comprendido en los grupos jerárquicos K al H o equivalente del Tabulador de sueldos y salarios del instituto y a los
términos señalados en el Manual de Percepciones de los servidores públicos del INEE.
ANEXO 24.12. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO 24.12.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Banda Salarial
(Nivel)
Mínimo Máximo

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Presidente

27

142,308

55,426

197,734

Comisionado

26

139,174

54,330

193,504

Coordinador Ejecutivo

25

137,875

53,849

191,724

Titular de Unidad

25

126,815

49,830

176,645

Coordinador General

25

125,553

48,523

174,076

Secretario Técnico del
Pleno

25

125,553

48,523

174,076

Director General

23

24

99,737

124,499

39,496

48,155

139,233

172,654

Director General Adjunto

21

23

65,625

109,782

27,169

42,610

92,794

152,392

Investigador

21

22

65,625

84,637

27,169

33,818

92,794

118,455

Director de Área

18

21

35,496

72,313

15,817

29,023

51,313

101,336

Subdirector de Área

16

18

22,846

43,532

10,870

17,620

33,716

61,152

Jefe de Departamento

14

16

16,290

30,575

8,559

13,016

24,850

43,591

Técnico

10

17

7,806

34,640

5,991

17,802

13,798

52,442

Enlace

11

13

9,503

17,478

6,197

8,668

15,699

26,146

- La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones por
Sueldos y Salarios, y por Prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas.
- No se incluyen prestaciones en las que el personal puede o no ser acreedor a éstas y ejercer su derecho, tales como: ayuda para
anteojos, apoyo de guardería o preescolar y apoyos institucionales para que realicen estudios que les permitan incrementar o concluir su
formación académica, o especializarse en temas relacionados con sus funciones.
- La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones, una
vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2017.

ANEXO 24.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL DE
TELECOMUNICACIONES (pesos)
Remuneración
recibida

Nivel Jerárquico : Comisionado (Grado 27)
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,238,261

Impuesto sobre la renta retenido 1/

1,102,427

Percepción bruta anual

3,340,687

I. Percepciones Ordinarias:

3,340,687

a) Sueldos y salarios:

2,476,042

I) Sueldo Base

312,318

II) Compensación garantizada

2,163,723

b) Prestaciones:

864,646

139 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I) Aportaciones de seguridad social

54,747

II) Ahorro solidario

17,665

III) Prima vacacional

34,389

IV) Aguinaldo (sueldo base)

45,113

V) Gratificación de fin de año (Compensación Garantizada)

312,538

VI) Prima quinquenal (antigüedad)
VII) Ayuda para despensa

6,780

VIII) Vales de despensa

18,000

IX) Seguro de vida institucional

28,970

X) Seguro colectivo de retiro

473

XI) Seguro de gastos médicos mayores

24,086

XII) Seguro de separación Individualizado

321,885

xiii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones Extraordinarias:
a) Componente salarial variable asociado a la gestión del desempeño
1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2017.

ANEXO 24.12.3. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS NETAS TOTALES (pesos)

Banda Salarial
Nivel

Pago Extraordinario Anual
Unitario*

Nivel
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente

27

Comisionado

26

Coordinador Ejecutivo

25

82,725

Titular de Unidad

25

76,089

Coordinador General

25

75,332

Secretario Técnico del Pleno

25

75,332

Director General

23

24

59,842

74,699

Director General Adjunto

21

23

39,375

65,869

Investigador

21

22

39,375

50,782

Director de Área

18

21

21,297

43,388

Subdirector de Área

16

18

56,708

69,119

Jefe de Departamento

14

16

52,774

61,345

Técnico

10

17

47,684

63,784

Enlace

11

13

48,702

53,487

* Corresponde a un incentivo económico que, en su caso, se otorga al personal del Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuyo
resultado en la Evaluación del Desempeño es sobresaliente. Ello de conformidad con las "DISPOSICIONES por las que se establece el
Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones" y los "Lineamientos Específicos en Materia de
Administración del Desempeño y Otorgamiento de Estímulos".
Por otra parte, se incluye el importe correspondiente al pago extraordinario por riesgo, que el Instituto podrá otorgar al personal con nivel
de enlace; técnico; jefe de departamento y subdirector, que realice labores en campo, cuyo desempeño ponga en riesgo su seguridad.

ANEXO 24.13. INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES
ANEXO 24.13.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A
LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (NETOS MENSUALES) (pesos)

Nivel

Sueldos y salarios

140 de 168

Prestaciones

Percepción

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tipo de personal

(En efectivo y en especie)
Mínimo Máximo

Mínimo

Ordinaria Total

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

135,103

11,375

63,035

146,478

198,138

Personal de Mando y Enlace / Homólogos
Comisionado
Presidente/Comisionados

HB1

Secretario

KB1

KB2

96,241

107,895

8,833

46,667

105,074

154,562

Director General/Jefe de
Ponencia/Contralor

KA3

KA4

85,578

96,153

8,498

42,472

94,076

138,625

Secretario de Ponencia

MD1

MD5

69,530

85,578

7,383

33,021

76,913

118,599

Director de Área

MC2

MC5

58,517

73,613

6,316

28,388

64,833

102,001

Subdirector de Área

NC2

MB2

37,261

52,501

4,766

20,197

42,027

72,698

Jefe de
Departamento/Consultor/Auditor

OC3

NB2

23,716

32,173

4,599

13,347

28,315

45,520

Enlace/Proyectista/Asesor

PC1

OB6

14,571

21,598

4,471

10,260

19,042

31,858

Secretaria

PC3

OD3

16,640

24,079

4,848

11,258

21,488

35,337

Chofer

OB1

OB5

13,194

20,637

4,987

10,192

18,181

30,829

Auxiliar Administrativo

PA1

PA6

11,589

16,193

4,568

8,578

16,157

24,771

1/ La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el
ejercicio 2017.

ANEXO 24.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MAXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS COMISIONADO PRESIDENTE / COMISIONADOS
(pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,382,044

Impuesto sobre la renta retenido *

1,074,527

Percepción bruta anual

3,456,571

I. Percepciones ordinarias:

3,431,844

a) Sueldos y salarios:

2,336,500

i) Sueldo base

284,006

ii) Compensación garantizada

2,052,494

b) Prestaciones:

1,095,344

i) Aportaciones a seguridad social

62,053

ii) Ahorro solidario

18,460

iii) Prima vacacional

7,889

iv) Aguinaldo (sueldo base)

48,420

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)

350,854
2,700

vii) Ayuda para despensa

924

viii) Seguro de vida institucional

17,524

ix) Seguro colectivo de retiro

473

x) Seguro de gastos médicos mayores

23,667

141 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

xi) Seguro de separación individualizado

354,015

xii) Apoyo económico para gastos de mantenimiento de vehículo

208,364

II. Percepciones extraordinarias:

24,727

a) Otras Prestaciones

24,727

* El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2017.

ANEXO 24.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 24.14.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones

Percepción

(En efectivo y en especie)

Ordinaria Total

Sueldos y salarios
Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente del Instituto

141,747

44,188

185,935

Vicepresidente

131,959

41,057

173,016

Dirección General

120,051

37,248

157,299

Dirección General Adjunta

81,621

112,383

24,809

34,648

106,430

147,031

Dirección de Área

45,004

82,000

13,248

24,904

58,252

106,904

Subdirección de Área

28,353

41,839

8,165

12,234

36,518

54,073

Jefatura de Departamento

20,609

28,157

6,022

8,098

26,631

36,255

Personal de Enlace

12,339

17,765

3,763

5,217

16,102

22,982

Personal Operativo

7,836

11,051

4,129

4,283

11,965

15,334

ANEXO 24.14.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)
Remuneración
recibida

NIVEL JERÁRQUICO: HC3
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,369,261

Impuesto sobre la renta retenido 1/

1,033,961

Percepción bruta anual

3,403,222

I. Percepciones ordinarias:

3,403,222
2,457,291

a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo base

308,006

II) Compensación garantizada

2,149,285
945,931

b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

60,360

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

17,665

III) Prima vacacional

8,556

IV) Aguinaldo (sueldo base)

51,338

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)
VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

367,399
2,700

VII) Ayuda para despensa

5,580

VIII) Seguro de vida institucional

35,876

IX) Seguro colectivo de retiro
X) Seguro de gastos médicos mayores

473
23,667

XI) Seguro de separación individualizado

372,317

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias

142 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el art. 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación de 5 quinquenios.

ANEXO 24.14.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)

Remuneración
recibida

NIVEL JERÁRQUICO: HA1
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,211,640

Impuesto sobre la renta retenido 1/

953,377

Percepción bruta anual

3,165,017

I. Percepciones ordinarias:

3,165,017
2,279,331

a) Sueldos y salarios:
I) Sueldo base

308,006

II) Compensación garantizada

1,971,325
885,686

b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

60,360

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

17,665

III) Prima vacacional

8,556

IV) Aguinaldo (sueldo base)

51,075

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

336,979

VI) Prima quinquenal (antigüedad) 2/

2,700

VII) Ayuda para despensa

5,580

VIII) Seguro de vida institucional

33,278

IX) Seguro colectivo de retiro

473

X) Seguro de gastos médicos mayores

23,667

XI) Seguro de separación individualizado

345,353

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
1/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el art. 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
2/ Incluye la estimación de 5 quinquenios.

ANEXO 25. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Incremento a las
percepciones

Otras medidas de
carácter
económico,
laboral y
contingente

Creación de
plazas

Total

Ramos Generales
25

Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos
Administración Federal de Servicios
Educativos en el Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo
Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos

33

6,028,489,866

650,000,000

6,217,999,611

12,896,489,477

714,099,314

0

2,194,177,600

2,908,276,914

5,208,960,533

650,000,000

3,988,678,571

9,847,639,104

105,430,019

0

35,143,440

140,573,459

Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios

1,055,911,100

0

429,162,800

1,485,073,900

Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud

1,055,911,100

0

429,162,800

1,485,073,900

143 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 26. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN

06 Hacienda y Crédito Público
Programa de aseguramiento agropecuario
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Programa de Apoyos a la Comercialización
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
09 Comunicaciones y Transportes
Programa de Empleo Temporal (PET)
10 Economía
Fondo Nacional Emprendedor
Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario y a la Mujer Rural
Programa para el Desarrollo de la Industria de Software (PROSOFT) y la Innovación
Programa para la Productividad y Competitividad Industrial
11 Educación Pública
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Escuelas de Tiempo Completo
Programa Nacional de Becas
Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa Nacional de Inglés
Programa Nacional de Convivencia Escolar
Educación para Adultos (INEA)
Educación Inicial y Básica Comunitaria
12 Salud
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Fortalecimiento a la atención médica
Seguro Médico Siglo XXI
Calidad en la Atención Médica
Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad DIFerente"
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de acceso al financiamiento para soluciones habitacionales
Programa para regularizar asentamientos humanos irregulares
Programa de Prevención de Riesgos
Consolidación de Reservas Urbanas

144 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Infraestructura
Programa de Apoyo a la Vivienda
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Programa de Empleo Temporal (PET)
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-PROSPERA
20 Desarrollo Social
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa 3 x 1 para Migrantes
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas
Programa de Coinversión Social
Programa de Empleo Temporal (PET)
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
Seguro de vida para jefas de familia
Comedores Comunitarios
21 Turismo
Programa de Desarrollo Regional Turístico Sustentable y Pueblos Mágicos
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Fortalecimiento sectorial de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación
Fortalecimiento de la Infraestructura Científica y Tecnológica
Fomento Regional de las Capacidades Científicas, Tecnológicas y de Innovación
47 Entidades no Sectorizadas
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Programa de Infraestructura Indígena
Programa para el Mejoramiento de la Producción y la Productividad Indígena
48 Cultura
Programa Nacional de Becas
Programa de Apoyos a la Cultura

ANEXO 27. PRINCIPALES PROGRAMAS
04 Gobernación
Política y servicios migratorios
Servicios de inteligencia para la Seguridad Nacional
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población

145 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Subsidios en materia de seguridad pública
Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e instalaciones
Operativos para la prevención y disuasión del delito
Administración del sistema federal penitenciario
Plataforma México
08 Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas
Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria
Programa de Fomento a la Agricultura
Programa de Fomento Ganadero
Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola
Programa de Apoyos a la Comercialización
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Programa de Apoyos a Pequeños Productores
09 Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras
Proyectos de Infraestructura Ferroviaria
Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Proyectos de construcción de aeropuertos
10 Economía
Fondo Nacional Emprendedor
11 Educación Pública
Formación y certificación para el trabajo
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Desarrollo Cultural
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Educación para Adultos (INEA)
Educación Inicial y Básica Comunitaria
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Escuelas de Tiempo Completo
Programa Nacional de Becas
Fortalecimiento de la Calidad Educativa
Subsidios para organismos descentralizados estatales
Programa de la Reforma Educativa
12 Salud
Seguro Popular
Seguro Médico Siglo XXI
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Salud materna, sexual y reproductiva
Fortalecimiento a la atención médica
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de vacunación
Apoyos para la protección de las personas en estado de necesidad

146 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Atención a Personas con Discapacidad
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Atención de Conflictos Agrarios
Modernización del Catastro Rural Nacional
Programa de Infraestructura
Programa de Apoyo a la Vivienda
Programa de acceso al financiamiento para soluciones habitacionales
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Protección Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Operación y mantenimiento de infraestructura hídrica
Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
Programa de Empleo Temporal (PET)
17 Procuraduría General de la República
Investigar y perseguir los delitos del orden federal
Investigar y perseguir los delitos relativos a la Delincuencia Organizada
20 Desarrollo Social
Programa de Fomento a la Economía Social
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa 3 x 1 para Migrantes
Adquisición de leche nacional
PROSPERA Programa de Inclusión Social
Programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras
Pensión para Adultos Mayores
Comedores Comunitarios
21 Turismo
Programa de Desarrollo Regional Turístico Sustentable y Pueblos Mágicos
Promoción de México como Destino Turístico
Fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
Proyectos de Infraestructura de Turismo
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Innovación tecnológica para incrementar la productividad de las empresas
Fomento Regional de las Capacidades Científicas, Tecnológicas y de Innovación
Fortalecimiento de la Infraestructura Científica y Tecnológica
Fortalecimiento sectorial de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación
Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
47 Entidades no Sectorizadas
Programas de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Desarrollo Cultural

147 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Protección y conservación del Patrimonio Cultural
Servicios educativos culturales y artísticos

ANEXO 28. PROSPERA Programa de Inclusión Social (pesos)

MONTO
Desarrollo Social 1/

46,899,275,373

Educación Pública

29,448,470,926

Salud

6,382,142,498

TOTAL

82,729,888,797

1/ Incluye 503,274,713 pesos de gastos de operación a cargo de la Coordinación Nacional de PROSPERA Programa de Inclusión Social.

ANEXO 29. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO CARRETERO (pesos)

CONSERVACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA CARRETERA

CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS Y PROYECTOS
DE CAMINOS RURALES Y CARRETERAS
ALIMENTADORAS

Aguascalientes

112,844,955

32,800,617

Baja California

210,500,704

64,039,419

Baja California Sur

192,142,554

73,139,414

Campeche

955,126,606

65,261,781

Chiapas

305,671,304

287,328,753

Chihuahua

249,539,984

57,995,330

Coahuila

188,302,574

142,611,740

Colima

264,827,659

41,289,431

Durango

241,303,078

274,561,670

Guanajuato

79,999,999

187,500,535

Guerrero

221,786,895

213,917,611

Hidalgo

119,383,218

155,650,552

Jalisco

286,746,668

276,395,214

México

392,654,659

268,517,582

Michoacán

481,599,416

147,772,919

Morelos

274,217,027

29,744,711

Nayarit

188,478,224

83,461,771

Nuevo León

195,366,257

115,311,754

Oaxaca

298,545,691

323,728,734

Puebla

164,983,076

171,745,269

Querétaro

122,308,482

55,550,605

Quintana Roo

133,975,949

74,972,958

San Luis Potosí

239,669,765

147,772,919

Sinaloa

238,638,886

195,106,438

Sonora

148,380,763

252,422,864

Tabasco

269,805,721

120,472,934

ESTADO

148 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tamaulipas

302,098,974

129,572,929

Tlaxcala

196,731,143

47,672,972

Veracruz

452,998,740

508,173,363

Yucatán

299,052,434

111,984,120

Zacatecas
TOTAL

213,100,686

107,434,122

8,040,782,091

4,763,911,031

ANEXO 30. SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)

MONTO
U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales (UR 511)

58,437,807,172

Aguascalientes

813,002,793

Baja California

1,611,171,815

Baja California Sur

458,748,248

Campeche

907,231,738

Chiapas

1,304,957,689

Chihuahua

1,909,229,551

Coahuila

1,355,015,838

Colima

1,477,824,476

Durango

1,300,789,531

Estado de México

2,069,312,093

Guanajuato

1,731,732,233

Guerrero

1,883,905,076

Hidalgo

1,326,254,811

Jalisco

5,733,230,734

Michoacán

1,897,035,100

Morelos

1,188,770,231

Nayarit

1,374,660,519

Nuevo León

5,196,557,438

Oaxaca

1,144,396,102

Puebla

4,068,623,226

Querétaro

1,356,540,231

Quintana Roo

288,774,461

San Luis Potosí

1,911,635,129

Sinaloa

4,339,177,250

Sonora

1,989,712,037

Tabasco

1,192,690,487

Tamaulipas

2,145,853,620

Tlaxcala

624,215,936

Veracruz

2,470,044,763

Yucatán

1,898,757,773

Zacatecas

1,467,956,243

ANEXO 30.1. CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)

MONTO

149 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

S267 Programa de fortalecimiento de la calidad educativa (Universidades Interculturales)

85,395,905

Universidad Intercultural de
Chiapas

11,024,449

Universidad Intercultural del Estado de México

14,561,044

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

13,319,636

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

9,247,692

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

8,409,635

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

3,604,134

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

12,236,277

Universidad Intercultural Veracruzana

1,800,293

Universidad Autónoma Indígena de México

11,192,745

ANEXO 30.2. INSTITUCIONES ESTATALES DE CULTURA (pesos)
Ciudades Patrimonio (S268)

150,000,000

Campeche

15,000,000

Ciudad de México

15,000,000

Guanajuato

15,000,000

Morelia

15,000,000

Oaxaca

15,000,000

Puebla

15,000,000

Querétaro

15,000,000

San Miguel de Allende

15,000,000

Tlacotalpan

15,000,000

Zacatecas

15,000,000

ANEXO 31 PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ENTIDADES FEDERATIVAS (pesos)

Subsidios
Administración del
Agua y Agua Potable

Estado

Subsidios
Hidroagrícolas

Aguascalientes

82,926,065

34,985,900

Baja California

84,404,483

74,909,741

Baja California Sur

68,636,941

22,126,800

Campeche

55,424,582

31,498,305

Coahuila

88,577,088

32,445,500

Colima

65,267,970

35,243,000

Chiapas

112,643,640

66,933,199

Chihuahua

113,141,065

91,870,686

Ciudad de México

231,751,803

48,640,501

Durango

139,425,368

84,765,100

83,294,017

86,519,919

Guerrero

216,530,723

20,008,830

Hidalgo

104,794,643

83,729,600

Jalisco

88,604,989

44,362,670

312,017,555

42,526,300

90,630,035

58,014,730

Guanajuato

Estado de México
Michoacán

150 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Morelos

112,639,890

19,410,450

Nayarit

69,891,047

32,639,267

148,462,409

31,239,103

Oaxaca

87,044,491

41,991,700

Puebla

169,337,407

32,775,320

Querétaro

69,379,094

26,135,060

Quintana Roo

68,221,939

43,164,969

San Luis Potosí

62,624,252

46,550,780

Sinaloa

125,002,426

195,217,641

Sonora

88,010,974

313,207,234

Tabasco

99,770,563

30,171,499

Nuevo León

Tamaulipas

135,079,448

181,033,524

Tlaxcala

44,707,519

13,454,971

Veracruz

198,684,189

58,843,109

Yucatán

81,185,907

51,576,098

Zacatecas
TOTAL

116,235,787

33,067,482

3,614,348,309

2,009,058,988

ANEXO 32. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)
PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

REDUCCIONES

AMPLIACIONES

REASIGNACIONES

PEF APROBADO

124,631,650,829

6,700,000,000

200,000,000

-6,500,000,000

118,131,650,829

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

15,374,572,274

0

200,000,000

200,000,000

15,574,572,274

Cámara de Senadores

4,905,020,157

0

0

0

4,905,020,157

Cámara de Diputados

8,239,435,153

0

200,000,000

200,000,000

8,439,435,153

Auditoría Superior de la
Federación
03

Poder Judicial
Suprema Corte de Justicia de la
Nación
Consejo de la Judicatura
Federal

2,230,116,964

0

0

0

2,230,116,964

77,266,389,337

5,900,000,000

0

-5,900,000,000

71,366,389,337

5,635,107,441

0

0

0

5,635,107,441

67,738,081,896

5,900,000,000

0

-5,900,000,000

61,838,081,896

Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación

3,893,200,000

0

0

0

3,893,200,000

22

Instituto Nacional Electoral

25,015,327,986

800,000,000

0

-800,000,000

24,215,327,986

35

Comisión Nacional de los
Derechos Humanos

2,033,004,229

0

0

0

2,033,004,229

41

Comisión Federal de
Competencia Económica

618,149,978

0

0

0

618,149,978

42

Instituto Nacional para la
Evaluación de la Educación

1,227,728,385

0

0

0

1,227,728,385

43

Instituto Federal de
Telecomunicaciones

1,998,000,000

0

0

0

1,998,000,000

Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de
Datos Personales

1,098,478,640

0

0

0

1,098,478,640

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL
ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA

7,588,876,174

0

200,000,000

200,000,000

7,788,876,174

7,588,876,174

0

200,000,000

200,000,000

7,788,876,174

2,979,044,741

0

50,000,000

50,000,000

3,029,044,741

44

Instituto Nacional de Estadística
y Geografía
RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia
Administrativa
Tribunal Federal de Justicia
Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

2,979,044,741

0

50,000,000

50,000,000

3,029,044,741

997,241,921,539

150,000,000

26,586,744,250

26,436,744,250

1,023,678,665,789

151 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la
República

04

Gobernación

05

Relaciones Exteriores

06

Hacienda y Crédito Público

07

Defensa Nacional

08

Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación

09

Comunicaciones y
Transportes

10

Economía

11

Educación Pública

12

Salud

13

Marina

14

Trabajo y Previsión Social

15

1,797,418,247

0

0

0

1,797,418,247

63,207,464,603

0

1,080,701,816

1,080,701,816

64,288,166,419

8,603,192,028

0

400,000,000

400,000,000

9,003,192,028

25,708,200,665

0

750,000,000

750,000,000

26,458,200,665

81,021,903,813

0

0

0

81,021,903,813

64,325,083,478

0

7,800,300,000

7,800,300,000

72,125,383,478

77,254,194,879

150,000,000

7,444,395,870

7,294,395,870

84,548,590,749

9,528,420,348

0

50,000,000

50,000,000

9,578,420,348

275,443,302,366

0

5,526,000,000

5,526,000,000

280,969,302,366

121,934,826,711

0

622,510,609

622,510,609

122,557,337,320

31,305,775,196

0

0

0

31,305,775,196

3,836,978,861

0

200,000,000

200,000,000

4,036,978,861

Desarrollo Agrario, Territorial
y Urbano

16,666,195,714

0

100,000,000

100,000,000

16,766,195,714

16

Medio Ambiente y Recursos
Naturales

37,045,635,702

0

535,000,000

535,000,000

37,580,635,702

17

Procuraduría General de la
República

16,243,787,465

0

0

0

16,243,787,465

18

Energía

20

Desarrollo Social

21
27
31

2,410,265,318

0

60,000,000

60,000,000

2,470,265,318

106,645,504,028

0

0

0

106,645,504,028

Turismo

3,716,225,884

0

200,000,000

200,000,000

3,916,225,884

Función Pública

1,191,905,203

0

0

0

1,191,905,203

Tribunales Agrarios

950,961,673

0

30,000,000

30,000,000

980,961,673

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal

131,201,969

0

0

0

131,201,969

38

Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

26,925,876,510

0

300,000,000

300,000,000

27,225,876,510

45

Comisión Reguladora de
Energía

279,999,998

0

66,903,126

66,903,126

346,903,124

46

Comisión Nacional de
Hidrocarburos

240,000,000

0

56,932,814

56,932,814

296,932,814

47

Entidades no Sectorizadas

48

Cultura

C: RAMOS GENERALES

9,111,426,898

0

164,000,015

164,000,015

9,275,426,913

11,716,173,982

0

1,200,000,000

1,200,000,000

12,916,173,982

2,914,410,133,563

33,673,546,811

56,778,202,561

23,104,655,750

2,937,514,789,313

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

699,664,136,809

0

0

0

699,664,136,809

23

Provisiones Salariales y
Económicas

107,189,207,512

73,546,811

49,347,579,117

49,274,032,306

156,463,239,818

25

Previsiones y Aportaciones para
los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y
de Adultos

52,528,283,062

0

200,000,000

200,000,000

52,728,283,062

Previsiones para servicios
personales para los servicios de
educación básica en el Distrito
Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo
(FONE) y para el Fondo de
Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos

12,696,489,477

0

200,000,000

200,000,000

12,896,489,477

Aportaciones para los servicios
de educación básica y normal
en el Distrito Federal

39,831,793,585

0

0

0

39,831,793,585

Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y
Municipios

686,525,945,114

0

1,815,743,435

1,815,743,435

688,341,688,549

Fondo de Aportaciones para la
Nómina Educativa y Gasto
Operativo (FONE):

368,997,019,193

0

0

0

368,997,019,193

33

152 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servicios Personales

335,104,986,926

0

0

0

335,104,986,926

Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

0

0

0

10,749,607,402

Gasto de Operación

13,458,757,536

0

0

0

13,458,757,536

9,683,667,329

0

0

0

9,683,667,329

Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud

93,385,757,549

0

0

0

93,385,757,549

Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, que se
distribuye en:

72,844,729,362

0

576,718,377

576,718,377

73,421,447,739

8,829,838,706

0

69,906,640

69,906,640

8,899,745,346

64,014,890,656

0

506,811,737

506,811,737

64,521,702,393

Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los
Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal

73,792,223,470

0

584,219,774

584,219,774

74,376,443,244

Fondo de Aportaciones
Múltiples, que se distribuye para
erogaciones de:

23,442,559,382

0

185,596,884

185,596,884

23,628,156,266

Asistencia Social

10,783,577,316

0

85,374,566

85,374,566

10,868,951,882

Infraestructura Educativa

12,658,982,066

0

100,222,318

100,222,318

12,759,204,384

Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de
Adultos, que se distribuye para
erogaciones de:

6,744,757,958

0

150,000,000

150,000,000

6,894,757,958

Educación Tecnológica

4,279,441,041

0

150,000,000

150,000,000

4,429,441,041

Educación de Adultos

2,465,316,917

0

0

0

2,465,316,917

7,000,000,000

0

0

0

7,000,000,000

40,318,898,200

0

319,208,400

319,208,400

40,638,106,600

Fondo de Compensación

Entidades
Municipal y de las
Demarcaciones Territoriales
del Distrito Federal

Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los
Estados y del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades
Federativas
Gasto No Programable
24

Deuda Pública

489,126,225,003

16,000,000,000

0

-16,000,000,000

473,126,225,003

28

Participaciones a Entidades
Federativas y Municipios

806,516,735,163

0

5,414,880,009

5,414,880,009

811,931,615,172

0

0

0

0

0

Adeudos de Ejercicios Fiscales
Anteriores

34,691,100,000

17,600,000,000

0

-17,600,000,000

17,091,100,000

Erogaciones para los Programas
de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca

38,168,500,900

0

0

0

38,168,500,900

900

0

0

0

900

38,168,500,000

0

0

0

38,168,500,000

961,916,843,767

0

0

0

961,916,843,767

Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

282,632,561,843

0

0

0

282,632,561,843

Instituto Mexicano del
Seguro Social

679,284,281,924

0

0

0

679,284,281,924

915,720,047,868

0

0

0

915,720,047,868

29
30

34

Erogaciones para las
Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero

Obligaciones incurridas a
través de los programas de
apoyo a deudores
Obligaciones surgidas de los
programas de apoyo a
ahorradores
D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL
PRESUPUESTARIO DIRECTO
Gasto Programable
GYN
GYR

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL
ESTADO
Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

391,946,000,000

0

0

0

391,946,000,000

TVV

Comisión Federal de

387,588,946,400

0

0

0

387,588,946,400

153 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Electricidad
Gasto No Programable
Costo Financiero, que se
distribuye para erogaciones de:

136,185,101,468

0

0

0

136,185,101,468

TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

110,810,101,404

0

0

0

110,810,101,404

TVV

Comisión Federal de
Electricidad

25,375,000,064

0

0

0

25,375,000,064

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE;
y, b) subsidios, transferencias y apoyos
fiscales a las entidades de control directo
y empresas productivas del Estado.

688,112,918,481

0

0

0

688,112,918,481

5,236,375,600,000

40,523,546,811

83,814,946,811

43,291,400,000

5,279,667,000,000

GASTO NETO TOTAL

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 01 PODER LEGISLATIVO (pesos)

Monto
RAMO: 01 PODER LEGISLATIVO

200,000,000

Rehabilitación y reconstrucción del inmueble de la H. Cámara de Diputados

200,000,000

ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 04 GOBERNACIÓN (pesos)

Monto
RAMO: 04 GOBERNACIÓN

1,080,701,816
Acciones en materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida
por Particulares así como la Búsqueda de Personas y el combate a los delitos
relacionados con las mismas 1/

186,354,100

Subsidios a las entidades federativas para realizar acciones en materia de
Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares así como
la Búsqueda de Personas y el combate a los delitos relacionados con las mismas

282,592,800

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres 2/

111,754,916

Programa Nacional de Prevención del Delito

300,000,000

Operativos para la prevención y disuasión del delito

200,000,000

1/

Incluye 30.0 millones de pesos de servicios personales.

2/

Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.

ANEXO 35. AMPLIACIONES AL RAMO 05 RELACIONES EXTERIORES (pesos)

Monto
RAMO: 5 RELACIONES EXTERIORES

400,000,000

Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito multilateral

400,000,000

ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 06 HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (pesos)

MONTO
Ramo 06: Hacienda y Crédito Público

750,000,000

GSA

Agroasemex, S.A.

100,000,000

S265

Programa de Aseguramiento Agropecuario

100,000,000

HAN

Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero

450,000,000

F001

Garantías Líquidas

160,000,000

F002

Capacitación para Productores e Intermediarios Financieros Rurales

F029

Apoyo a Unidades de Promoción de Crédito

154 de 168

27,500,000
162,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

F030

Reducción de Costos de Acceso al Crédito

HAS

Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios

F017

Apoyos a los Sectores Pesquero y Rural

000
P003

100,000,000
50,000,000
50,000,000

Sector Central

150,000,000

Diseño y aplicación de la política económica

150,000,000

ANEXO 37. AMPLIACIONES AL RAMO 08 AGRICULTURA, GANADERÍA, DESARROLLO RURAL, PESCA Y ALIMENTACIÓN
(pesos)

MONTO
Ramo 08: Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
S240

Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas

S257

Programa de Productividad y Competitividad Agroalimentaria

S259

7,800,300,000
2,000,000,000
374,100,000

Acceso al Financiamiento

200,000,000

Desarrollo Productivo Sur-Sureste y Zonas Económicas Especiales

174,100,000

Programa de Fomento a la Agricultura

846,200,000

Investigación, Innovación y Desarrollo Tecnológico Agrícola

396,200,000

Mejoramiento Productivo de Suelo y Agua

300,000,000

PROAGRO Productivo

150,000,000

S260

Programa de Fomento Ganadero

191,000,000

S261

Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y Acuícola

S262

Programa de Apoyos a la Comercialización

Capitalización Productiva Pecuaria

Impulso a la Capitalización

250,000,000
250,000,000

Incentivos a la Comercialización
Promoción Comercial y Fomento a las Exportaciones
S266

191,000,000

Programa de Apoyos a Pequeños Productores

1,500,000,000
1,400,000,000
100,000,000
2,639,000,000

El Campo en Nuestras Manos

350,000,000

Atención a Siniestros Agropecuarios

163,000,000

Arráigate Joven - Impulso Emprendedor

265,000,000

Proyectos Productivos FAPPA

350,000,000

PROCAFE e Impulso productivo al Café

200,000,000

Programa de Incentivos para Productores de Maíz y Frijol (PIMAF)

935,000,000

Extensionismo, Desarrollo de Capacidades y Asociatividad Productiva

300,000,000

Fortalecimiento a las Organizaciones Rurales

76,000,000

ANEXO 38. AMPLIACIONES AL RAMO 09 COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (pesos)

MONTO
RAMO 09: Comunicaciones y Transportes

7,294,395,870

E009 Programa México conectado
G002 Supervisión, inspección y verificación del transporte terrestre, marítimo y
aéreo
K003 Proyectos de construcción de carreteras
K004 Proyectos de construcción de puertos
K005 Proyectos de construcción de aeropuertos
K031 Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales

155 de 168

400,000,000
50,000,000
1,253,289,762
250,000,000
50,000,000
1,853,584,514

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

K032 Reconstrucción y Conservación de Carreteras

20,000,000

K037 Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras

3,417,521,594

ANEXO 38.1. AMPLIACIONES EN INFRAESTRUCTURA CARRETERA, CAMINOS RURALES Y CARRETERAS ALIMENTADORAS
(millones de pesos)

Estado

Proyecto

PPEF 2018

Aguascalientes

Ampliación

Reducción

Total

-

112.0

-

112.0

Pavimentación y Ampliación del Camino Rural El
Sauz- El Zapote-Piedras Chinas, tramo km 1+100 a
Km 3+200, obra en proceso

-

15.0

-

15.0

Pavimentación y Ampliación del Camino Rural
Milpillas de Arriba- Los Muñoz, tramo Km 2+000 a Km
3+400, obra en proceso

-

7.5

-

7.5

Modernización Carretera Estatal Agostaderito, tramo
Ent. Salto de los Salado - Tanque de los Jiménez, a
sección tipo A2 , tercera etapa, Km 14+800 a Km
17+500 (2.7 Km)

-

21.0

-

21.0

Pavimentación y Ampliación del Camino Canal
Grande - Pabellón de Hidalgo

-

12.5

-

12.5

Modernización de Carretera Estatal Rincón de
Romos-Pabellón de Hidalgo, a sección tipo A2, Ruta
Histórica

-

40.0

-

40.0

Pavimentación y Ampliación del Camino La TinajuelaTanque de Guadalupe

-

8.5

-

8.5

Pavimentación y Ampliación del Camino Ojo de Agua
de Los Montes- E.C. (La Punta Mesillas)

-

5.5

-

5.5

Pavimentación y Ampliación Camino La Esperanza La Punta

-

2.0

-

2.0

-

87.7

-

87.7

-

87.7

-

87.7

-

112.0

-

112.0

-

112.0

-

112.0

-

151.3

-

151.3

-

151.3

-

151.3

-

209.4

-

209.4

-

209.4

-

209.4

-

153.0

-

153.0

-

153.0

-

153.0

-

584.0

-

584.0

-

584.0

-

584.0

-

274.0

-

274.0

Estación Chilicote Ojinaga El Oasis E.C. km. 108+000
carr. (Julimes- El Cuervo)

-

60.0

-

60.0

Guachochi- Baborigame

-

60.0

-

60.0

Valerio- San José del Sitio- Valle del Rosario

-

60.0

-

60.0

Bocoyna- Sisoguichi- Carichi

-

60.0

-

60.0

Baja California
Conservación de caminos rurales y carreteras
alimentadoras
Baja California Sur
Conservación de diversos caminos rurales y
carreteras alimentadoras en el estado de Baja
California Sur.
Campeche
Acceso al Puerto Seybaplaya
Coahuila de Zaragoza
Conservación de diversos Caminos en el estado de
Coahuila de Zaragoza
Colima
Conservación de diversos caminos rurales y
carreteras alimentadoras en el estado de Colima
Chiapas
Ocozocoautla- Villaflores
Chihuahua

156 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Conservación de diversos Caminos rurales y
carreteras alimentadoras en el estado de Chihuahua

-

34.0

-

34.0

-

165.4

-

165.4

-

165.4

-

165.4

-

173.4

-

173.4

Camino Del Crucero Chico A La Purísima

-

11.7

-

11.7

Modernización de la carretera Cortázar - Jaral del
Progreso

-

40.1

-

40.1

La Lagunita - San Juan de Dios - Los Álamos

-

30.0

-

30.0

Tejamanil - Vista hermosa (2da etapa)

-

5.0

-

5.0

San Luis de la Paz- Río Verde, Tramo: ChupaderoMesas de Jesús-el Realito

-

17.3

-

17.3

Pavimentación del Camino Rural Las Cruces- Santa
Rosa Tejocote

-

17.3

-

17.3

Aldama- Cañada de la Muerte- El Encino

-

17.3

-

17.3

Conservación de diversos caminos de carreteras
alimentadoras y caminos rurales

-

17.3

-

17.3

Boulevard Guadalupe Victoria

-

17.3

-

17.3

-

378.0

-

378.0

-

378.0

-

378.0

Durango
Los Herrera- Tamazula
Guanajuato

Guerrero
Conservación para diversos Caminos rurales en el
estado de Guerrero
Hidalgo

-

358.0

-

358.0

Actopan- Atotonilco

-

50.0

-

50.0

Ferrería de Apulco San Pedro Vaquerías

-

30.0

-

30.0

Huehuetla- San Lorenzo- Lim. Ixhuatlán de Madero,
Puebla

-

28.0

-

28.0

Tepeji de Río- Tula

-

50.0

-

50.0

Vialidad en Encauzamiento del Río de las Avenidas
de Puente La Paz a Blvd. Las Torres (incluye
Distribuidor Vial Columbia)

-

200.0

-

200.0

-

250.0

-

250.0

-

250.0

-

250.0

-

394.0

-

394.0

-

394.0

-

394.0

-

174.5

-

174.5

Camino Imbaracuaro-La Yerbabuena

-

8.0

-

8.0

Buenos Aires- El Cahulote

-

7.0

-

7.0

La Palma-La Angostura

-

7.0

-

7.0

E.C. (Acuitzio-Villamadero) Ziparapio El Alto 2a etapa

-

3.0

-

3.0

Pedregoso- Las Latas.

-

7.0

-

7.0

Monte Grande-Ixtaro

-

3.5

-

3.5

Santa Cruz-Coenembo

-

7.0

-

7.0

Arroyo Seco-Montecillos 2a etapa

-

7.0

-

7.0

Naranja de Tapia-La Mojonera-San Isidro 3a etapa

-

7.0

-

7.0

San Jerónimo-Cañada de Buena Vista 3a etapa

-

3.0

-

3.0

San Antonio de Viña- Loma Ceñida 2a etapa

-

5.0

-

5.0

Cuanajo - La Noria-Yuretzio E.C. (OpopeoTacambaro)

-

10.0

-

10.0

El Copetiro-Tancitaro, Apundaro-Pareo

-

3.5

-

3.5

Coahuayana de Hidalgo-Zapotan-Santa María
Miramar-Achotan- El Camalote

-

7.4

-

7.4

Conservación y Reconstrucción de Carretera Morelia

-

30.6

-

30.6

Jalisco
Conservación de Caminos Rurales y Carreteras
Alimentadoras en el estado de Jalisco
México
Conservación de Caminos Rurales y Carreteras
Alimentadoras
Michoacán de Ocampo

157 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

- Huetamo, tramo Tiripetío - Eréndira, tramo del Km
58+000 - 71+500
Conservación y Reconstrucción de Carretera
Comburindio - Tzirandaro

-

18.0

-

18.0

Conservación y Reconstrucción de Carretera Jacona Los Reyes, meta 3 km

-

12.0

-

12.0

Conservación y Reconstrucción del tramo El Triunfo Chapitiro, long 2.5 km

-

8.5

-

8.5

Conservación y Reconstrucción del Libramiento de
Morelia

-

20.0

-

20.0

Morelos

-

42.0

-

42.0

Carretera Tepalcingo- Axochiapan

-

11.0

-

11.0

Huautla- Xochipala- Huaxtla

-

7.0

-

7.0

Cajones- El Estudiante

-

14.0

-

14.0

Marcelino Rodríguez- Cayehuacán

-

4.0

-

4.0

Tetelilla- E.C. (Jonacatepec- Atotonilco)

-

6.0
184.0

-

6.0
184.0

Boulevard Costero Riviera Nayarit

-

150.0

-

150.0

Construcción de Camino con Pavimento de Carpeta
Asfáltica E.C. km 160+000 de la Carretera (TepicMazatlán), subtramo a modernizar: Entronque- Valle
de la Urraca km 3+000 al km 9+000

-

10.0

-

10.0

Rehabilitación de la superficie de rodamiento, drenaje
menor y señalamiento de la Carretera E.C. San BlasGpe. Victoria del km 0+000 al km 16+400

-

10.0

-

10.0

Jala- Coapan---- Modernización de camino en una
longitud de 5.2 km y a paso existente a 7.0 metros de
ancho de corona para alojar dos carriles de 3.5 m de
ancho de cada uno

-

10.0

-

10.0

Conservación de diversos caminos del estado de
Nayarit

-

4.0

-

4.0

-

135.0

-

135.0

-

135.0

-

135.0

-

338.0

-

338.0

-

338.0

-

338.0

Nayarit

Nuevo León
Conservación de diversos caminos rurales y
carreteras alimentadoras en el estado de Nuevo León
Oaxaca
Conservación de Caminos Rurales y Carreteras
Alimentadoras
Puebla

-

163.6

-

163.6

Conservación de la Carretera: Azumbilla- Tlacotepec
de Díaz, tr. Azumbilla- Alcomunga y ramal del km.
0+000 al 60+000, en el estado de Puebla.

-

13.3

-

13.3

Conservación de la Carretera: Coyotepec - San
Martin Atexcal - Pino Suarez del km. 0+000 al
47+800, en el estado de Puebla.

-

23.5

-

23.5

Conservación de la Carretera: Zacatlán -La Cumbre,
tramo: Zapotitlán - La Cumbre (Interserrana) del km.
67+000 al km 102+500, en el estado de Puebla.

-

17.5

-

17.5

Conservación de la Carretera: Izúcar- Santa Ana
Necoxtla- Coatzingo- Zacapala del km. 0+000 al km
58+800, en el estado de Puebla.

-

28.7

-

28.7

Conservación de la Carretera: Chiautla de Tapia- San
Juan del Rio- Ocotlán- Chila del km. 0+000 al 39+200,
en el estado de Puebla.

-

19.5

-

19.5

Conservación de la Carretera: Izúcar- Barranca del
Muerto (limite de estados) del km. 0+000 al 30+300,
en el estado de Puebla.

-

15.0

-

15.0

Conservación de la Carretera: Chiautla de TapiaIxcamilpa del km. 0+000 al 61+086, en el estado de
Puebla.

-

30.6

-

30.6

Carretera: Hueytamalco- Ayotoxco- Tenampulco, con
una longitud de 10.00 kilómetros, tramo AyotoxcoTenampulco, del kilómetro 33+000 al kilómetro
43+000, en los municipio de Ayotoxco, Tenampulco,

-

5.0

-

5.0

158 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en el estado de Puebla.

Conservación de la Carretera: Molcaxac- Huatlatlauca
del km. 0+000 al 21+300, en el estado de Puebla.
Querétaro

-

10.5

-

10.5

-

230.0

-

230.0

Libramiento de San Juan del Río

-

100.0

-

100.0

Carretera estatal Piedad- Jesús María

-

130.0

-

130.0

-

51.0

-

51.0

-

51.0

-

51.0

-

153.0

-

153.0

-

153.0

-

153.0

-

195.4

-

195.4

-

195.4

-

195.4

-

362.5

-

362.5

-

362.5

-

362.5

Quintana Roo
Conservación de diversos caminos rurales y
carreteras alimentadoras en el estado de Quintana
Roo
San Luis
Potosí
Modernización de la carretera federal Mex- 085
Portezuelo- Cd. Valles
Sinaloa
Pavimentación con concreto asfáltico del camino
Badiraguato-Parral, del km 103+000 al km 140+000
en Badiraguato, Sinaloa
Sonora
Conservación de Caminos Rurales y Carreteras
Alimentadoras
Tabasco

-

119.0

-

119.0

Comalcalco- Chichicapa

-

36.6

-

36.6

Villahermosa- Teapa, tramo Villahermosa- Teapa
distribuidor Guayabal km 2+500

-

78.4

-

78.4

Pavimentación en Camino de Acceso Ej. Estampilla

-

4.0

-

4.0

-

202.0

-

202.0

-

202.0

-

202.0

Tamaulipas
Conservación de Caminos Rurales y Carreteras
Alimentadoras
Tlaxcala

-

60.0

-

60.0

Santa Bárbara- San José Texopa

-

7.4

-

7.4

E.C. (Benito Juárez- Carrillo Puerto)- San José
Xicohténcatl- Ignacio Allende

-

4.4

-

4.4

Atltzayanca- Buenavista- Cárdenas

-

6.1

-

6.1

Tenexyecac- Huexoyucan

-

12.3

-

12.3

E.C. (Capula- Lázaro Cárdenas)- Atotonilco y Ramal
a la Ciénega

-

17.5

-

17.5

E.C. (Tetlatlahuca- Xoxtla)- Zacatelco (Centro
Turístico)

-

9.6

-

9.6

Mazaquiahuac- Graciano Sanches y Ramal a
Santiago Tetlapayac

-

2.6

-

2.6

Veracruz de Ignacio de la Llave

-

374.0

-

374.0

Conservación de diversos Caminos Rurales y
Carreteras Alimentadoras en el estado de Veracruz

-

339.0

-

339.0

Crucero Barrancones - El Pozon - Ricardo Flores
Magón - Comales

-

10.0

-

10.0

Coyol - San Cristóbal - Soledad de Doblado

-

5.0

-

5.0

Camino Diamante - Aparcio

-

5.0

-

5.0

Camino Rural Matacasuelas - Tenexpan

-

10.0

-

10.0

Misantla - Palchan- Pueblo Viejo - Díaz Mirón

-

5.0

-

5.0

-

123.0

-

123.0

-

123.0

-

123.0

Yucatán
Conservación de Caminos Rurales y Carreteras
Alimentadoras

159 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Zacatecas

-

235.2

-

235.2

Florencia de Benito Juárez - Atolinga Tramo:
Florencia - Limite de Edos. Jal/Zac.

-

10.0

-

10.0

Boquilla de Abajo-La Encantada.

-

3.0

-

3.0

El Salitre - Gpe. Garzaron - Ciénega de Rocamontes E.C. Zac./Satillo.

-

13.0

-

13.0

San Lorenzo Gral. Joaquín Amaro.

-

10.0

-

10.0

Joaquín Amaro-La Labor.

-

3.0

-

3.0

Tanque Nuevo - Matehuapil

-

10.0

-

10.0

El Refugio de Abrego-San Marcos-San Pedro de
Abrego.

-

3.9

-

3.9

Vicente Guerrero - Milpillas de La Sierra.

-

19.8

-

19.8

Milpillas de la Sierra-El Tigre (Los Nopales).

-

1.0

-

1.0

Chichimequillas-Charco Blanco

-

5.0

-

5.0

Las Chilitas El Tepetate La Purisima.

-

13.0

-

13.0

La Laguna-San Felipe de Jesús.

-

3.0

-

3.0

Guadalajarita-Yahualica tr. Guadalajarita-lim. Edos
Zac. / Jal.

-

10.0

-

10.0

Boulevard Loreto - San Marcos.

-

4.0

-

4.0

E.C. (El Tepetate-Tierra Blanca) - Felipe Carrillo
Puerto

-

8.8

-

8.8

Cedros-El Jaguey - E.C. Melchor Ocampo.

-

10.0

-

10.0

El Vinatero-Nuevo Mercurio.

-

5.0

-

5.0

E.C. Col. Hidalgo/Miguel Auza - La Honda.

-

1.0

-

1.0

Nigromante-Buenavista-Ojo de Agua de la Palma.

-

10.0

-

10.0

E.C. Pinos / Ojuelos - San Miguel - San Martín

-

10.0

-

10.0

Colonia Progreso-Nicolás Bravo.

-

15.0

-

15.0

El Conejo - Huitzila - Lim. De Edos. Zac./Jal.

-

10.0

-

10.0

Teúl-Juchipila Primera Etapa.

-

19.8

-

19.8

Lobatos - Adjuntas del Refugio.

-

10.0

-

10.0

Atotonilco - Las Amecas.

-

10.0

-

10.0

E.C. (Huejuquilla - Valparaíso) - El Astillero

-

10.0

-

10.0

Felipe Carrillo Puerto - La Manganita.

-

7.0

-

7.0

-

6,544.4

-

6,544.4

TOTAL

ANEXO 38.2 SISTEMA DE TRANSPORTE COLECTIVO, FERROVIARIOS, PUERTOS Y OTROS (millones de pesos)

PPEF 2018
CARRETERAS

Ampliación

Reducción

Total

399.8

150.0

150.0

399.8

Cd. Valles-Tampico, Tramo: Ent. Lib. Tamuín-Ent.
Pánuco en San Luis Potosí

299.8

-

150.0

149.8

Modernización de la carretera federal Mex- 085
Portezuelo- Cd. Valles en San Luis Potosí

100.0

150.0

-

250.0

-

250.0

-

250.0

-

250.0

-

250.0

-

50.0

-

50.0

PUERTOS
Home Port Puerto Peñasco en Sonora
AEROPUERTOS

160 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Aeropuerto Regional Barrancas del Cobre Creel,
Municipio de Bocoyna, Chihuahua
TOTAL

-

50.0

-

50.0

399.8

450.0

150.0

699.8

ANEXO 39. AMPLIACIONES AL RAMO 10 ECONOMÍA (pesos)

MONTO
RAMO: 10 ECONOMÍA

50,000,000

LAT
E005

Procuraduría Federal del Consumidor 1/

50,000,000

Protección de los derechos de los consumidores y Sistema Nacional de
Protección al Consumidor

50,000,000

1/ Incluye 20.0 y 30.0 millones de pesos para servicios personales y gasto corriente, respectivamente.
ANEXO 40 AMPLIACIONES AL RAMO 11 EDUCACIÓN PÚBLICA (pesos)
MONTO
RAMO: 11 EDUCACIÓN PÚBLICA

5,526,000,000

EDUCACIÓN BÁSICA

4,300,000,000
B003 Producción y distribución de libros y materiales educativos: Comisión
Nacional de Libros de Texto Gratuitos
U031 Expansión de la Educación Inicial

1_/

S221 Escuelas de Tiempo Completo
U077 Programa de Inclusión Digital
U080 Apoyos a centros y organizaciones de educación
EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR

700,000,000
300,000,000
700,000,000
100,000,000
2,500,000,000
30,000,000

E007 Servicios de Educación Media Superior: Dirección General de Educación
Tecnológica Agropecuaria 2_/
EDUCACIÓN SUPERIOR

30,000,000
1,196,000,000

U081 Apoyos para la atención a problemas estructurales de las UPES

700,000,000

U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales: Coordinación
General de Universidades Tecnológicas y Politécnicas

300,000,000

K009 Proyectos de infraestructura social del sector educativo: Universidad
Autónoma Metropolitana

50,000,000

E010 Servicios de Educación Superior y Posgrado: Universidad Nacional
Autónoma de México 3_/

106,000,000

E010 Servicios de Educación Superior y Posgrado: Universidad Autónoma
Agraria Antonio Narro

40,000,000

1_/

Se destinarán recursos por 200.0 millones de pesos a la Dirección General de Desarrollo Curricular y 100.0 millones de pesos para el
Programa de Centros de Atención Educativa a Hijos de Estudiantes.
2_/

Los recursos se destinarán para el proyecto de apicultura.

3_/

Los recursos se destinarán para la construcción de una sede alterna de monitoreo del Sismológico Nacional.

ANEXO 41. AMPLIACIONES AL RAMO 12 SALUD (pesos)

Monto
RAMO: 12 SALUD

622,510,609
Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres 1/
Atención a la Salud

222,510,609
30,000,000

Salud materna, sexual y reproductiva
Atención a la Salud

192,510,609
400,000,000

161 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

M7A.-Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas

35,000,000

NAW.-Hospital Juárez de México

50,000,000

NBB.-Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

20,000,000

NBD.-Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"

25,000,000

NBG.-Hospital Infantil de México Federico Gómez

20,000,000

NBQ.-Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

20,000,000

NBR.-Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

50,000,000

NBS.-Hospital Regional de Alta Especialidad de la Península de
Yucatán

40,000,000

NBT.-Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad Victoria
"Bicentenario 2010"

20,000,000

NBU.-Hospital Regional de Alta Especialidad de Ixtapaluca

30,000,000

NCD.-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias Ismael
Cosío Villegas

20,000,000

NCK.-Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía Manuel
Velasco Suárez

20,000,000

NCZ.-Instituto Nacional de Pediatría

20,000,000

NDE.-Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de los
Reyes

30,000,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres

ANEXO 42. AMPLIACIONES AL RAMO 14 TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL (pesos)

MONTO
RAMO 14: Trabajo y Previsión Social

200,000,000
P001 Instrumentación de la política laboral

200,000,000

ANEXO 43. AMPLIACIONES AL RAMO 15 DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (pesos)

Monto
RAMO: 15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

100,000,000

QDV

Instituto Nacional del Suelo Sustentable

100,000,000

M001

Actividades de apoyo administrativo (servicios personales)

100,000,000

ANEXO 44. AMPLIACIONES AL RAMO 16 MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)

Monto
RAMO: 16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

535,000,000

B00

Comisión Nacional del Agua

475,000,000

K007

Infraestructura de agua potable,
alcantarillado y saneamiento

175,000,000

Construcción del Sistema de la Presa de Almacenamiento Milpillas y
Línea de Conducción para al Abastecimiento del Corredor ZacatecasFresnillo

175,000,000

Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y
temporal tecnificado

150,000,000

K141

Proyecto Baluarte.Presidio, Presa Santa María
S217

Programa de Apoyo a la Infraestructura
Hidroagrícola
Presa Pilares

G00

150,000,000
150,000,000
150,000,000

Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio
Ambiente del Sector Hidrocarburos

162 de 168

60,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Actividades de apoyo
administrativo

M001

60,000,000

ANEXO 44.1 PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA (millones de pesos)

PPEF 2018
PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA

Ampliación

Reducción

Total

-

475.0

-

475.0

-

175.0

-

175.0

Proyecto Baluarte-Presidio, Presa Santa María en
Sinaloa

-

150.0

-

150.0

Presa Pilares en Sonora

-

150.0

-

150.0

-

475.0

-

475.0

Construcción del Sistema de la Presa de
Almacenamiento Milpillas y Línea de Conducción para
al Abastecimiento del Corredor Zacatecas-Fresnillo,
Zacatecas.

TOTAL

ANEXO 45. AMPLIACIONES AL RAMO 18 ENERGÍA (pesos)

MONTO
Ramo 18: Energía

60,000,000

T0K

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

60,000,000

E016

Investigación, desarrollo tecnológico y prestación de servicios en materia
nuclear y eléctrica (servicios personales)

60,000,000

ANEXO 46. AMPLIACIONES AL RAMO 21 TURISMO (pesos)

Monto
RAMO: 21 Turismo

200,000,000

W3N

Fondo Nacional de Fomento al Turismo

200,000,000

K021

Proyectos de infraestructura de turismo

200,000,000

Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa

200,000,000

ANEXO 46.1 PROYECTOS DE TURISMO (millones de pesos)

PPEF 2018
PROYECTOS DE TURISMO
NUEVO ACUARIO DE MAZATLÁN, SINALOA
TOTAL

Ampliación

Reducción

Total

-

200.0

-

200.0

-

200.0

-

200.0

-

200.0

-

200.0

ANEXO 47. AMPLIACIONES AL RAMO 31 TRIBUNALES AGRARIOS (pesos)

Monto
RAMO: 31 Tribunales Agrarios
E002

30,000,000

Resolución de juicios agrarios dotatorios de tierras y los recursos de revisión

30,000,000

ANEXO 48. AMPLIACIONES AL RAMO 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA (pesos)

Monto
RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA

163 de 168

50,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Operación del Tribunal

50,000,000

ANEXO 49. AMPLIACIONES AL RAMO 38 CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (pesos)

MONTO
RAMO: 38 CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA

S278 Fomento Regional de las Capacidades Científicas, Tecnológicas y de
1_/
Innovación

300,000,000

300,000,000

1_/ Los recursos se destinarán a los Fondos Mixtos.

ANEXO 50. AMPLIACIONES AL RAMO 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA (pesos)

Monto
RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Levantamiento del Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta
Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares 2018

200,000,000
200,000,000

ANEXO 51. AMPLIACIONES AL RAMO 45 COMISIÓN REGULADORA DE ENERGÍA (pesos)

MONTO
Ramo 45: Comisión Reguladora de Energía
M001

66,903,126

Actividades de apoyo administrativo (servicios personales)

66,903,126

ANEXO 52. AMPLIACIONES AL RAMO 46 COMISIÓN NACIONAL DE HIDROCARBUROS (pesos)

MONTO
Ramo 46: Comisión Nacional de Hidrocarburos
M001

56,932,814

Actividades de apoyo administrativo (servicios personales)

56,932,814

ANEXO 53. AMPLIACIONES AL RAMO 47 ENTIDADES NO SECTORIZADAS (pesos)
Monto
RAMO: 47 Entidades No Sectorizadas

164,000,015

HHG

Instituto Nacional de las Mujeres 1/

P010

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

S010

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

164,000,015
14,000,000
150,000,015

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
ANEXO 54. AMPLIACIONES AL RAMO 48 CULTURA (pesos)
MONTO
RAMO: 48 CULTURA

1,200,000,000

R070 Programas de Cultura en las Entidades Federativas: Anexo 54.1
Ampliaciones a Cultura

300,000,000

R070 Programas de Cultura en las Entidades Federativas: Ampliaciones a
proyectos culturales 1_/

900,000,000

1_/ Los recursos destinados a donativos para proyectos culturales en asociaciones civiles no podrá exceder el 30% .
ANEXO 54.1. AMPLIACIONES A CULTURA (pesos)

164 de 168

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MONTO
APOYOS Y DONATIVOS

300,000,000

PROYECTOS ESTATALES
ENTIDAD FEDERATIVA

PROYECTO

7,500,000

Ciudad de México

Por 100 años más de esperanza: Esperanza Iris

2,500,000

Durango

Festival Internacional Revueltas

2,500,000

Quintana Roo

Premios Platino de Cine Iberoamericano

1,500,000

Veracruz de Ignacio de la
Llave

Encuentro Estatal de las Artes 2018

1,000,000

PROYECTOS MUNICIPALES
ENTIDAD FEDERATIVA

PROYECTO

15,000,000

Aguascalientes

Festejos por el Aniversario de la Fundación de la
Ciudad de Aguascalientes

1,500,000

Guadalajara

Festival Cultural de la Ciudad de Guadalajara

7,000,000

San Nicolás de los Garza

Actividades del Centro Cultural "Rosa de los
Cuatro Vientos"

2,000,000

Sonora

San Luis Río Colorado

Festival Cultural Tierra Sonora

2,500,000

Tamaulipas

Victoria

Carnaval Victoria Viva 2018

2,000,000

Aguascalientes
Jalisco
Nuevo León

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

PROYECTOS NO GUBERNAMENTALES
ENTIDAD FEDERATIVA

MUNICIPIO / DEMARCACIÓN

PROYECTO

277,500,000

Aguascalientes

Orquesta
Sinfónica
Aguascalientes

Esperanza

Baja California

Festival Entijuanarte

Baja California

Orquesta Sinfónica
California

Baja California

Temporada de Ópera en Baja California

Azteca

2,120,000
3,000,000

Esperanza

Azteca

Baja

2,120,000
2,000,000

Baja California Sur

Orquesta Sinfónica
California Sur

Baja

2,120,000

Campeche

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Campeche

2,120,000

Chiapas

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Chiapas

2,120,000

Chihuahua

Conservación del Archivo Histórico de la Nueva
Vizcaya

2,000,000

Chihuahua

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Chihuahua

2,120,000

Ciudad de México

Actividades de Fomento a la Lectura en la
Biblioteca BS-IBBY de México

1,000,000

Ciudad de México

Artene: Actividades del centro de Iniciación
musical infantil

2,000,000

Ciudad de México

Encuentro de Mimos y Artistas Callejeros

2,000,000

Ciudad de México

Exposiciones del Museo del juguete antiguo de
México

Ciudad de México

Exposiciones del Museo del Objeto

1,500,000

Ciudad de México

Exposiciones del Museo Interactivo de Economía

1,500,000

Ciudad de México

Exposiciones del Museo Universitario de Arte
Contemporáneo, UNAM

1,800,000

Ciudad de México

Festival de la Catrina (La Catrina Fest MX)

2,000,000

Ciudad de México

Festival del Centro Histórico de la CDMX

2,500,000

Ciudad de México

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Ciudad de
México

2,120,000

Ciudad de México

SOMA: Espacio de Diálogo y Colaboración Entre
Artistas

1,000,000

165 de 168

Esperanza

Azteca

800,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ciudad de México

Un Proyecto de Cultura Pública Barrial en la
Ciudad de México: Insite - Casa Gallina

1,000,000

Coahuila de Zaragoza

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Coahuila

2,120,000

Colima

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Colima

2,120,000

Durango

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Durango

2,120,000

Guanajuato

Niños Cantores
Cultural

Guanajuato

Feria internacional del libro en Guanajuato

2,000,000

Guanajuato

Festival Internacional de Cine Guanajuato

7,000,000

Guanajuato

Homenaje por el bicentenario de Ignacio Ramírez
"El Nigromante"

1,500,000

Guanajuato

Orquesta
Sinfónica
Guanajuato

Guerrero

Festival de Arte Contemporáneo de Guerrero

2,000,000

Guerrero

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Guerrero

2,120,000

Hidalgo

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Hidalgo

2,120,000

Jalisco

Feria Internacional del Libro de Guadalajara

5,000,000

Jalisco

Festival Internacional de Cine en Guadalajara

7,000,000

Jalisco

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Jalisco

2,120,000

México

Festival Internacional Cultural: Festival de las
Almas

2,500,000

México

Orquesta
(OSEM)

México

4,000,000

México

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Estado de
México

2,120,000

México

Restauración
Tembleque

Padre

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Festival de Música de Morelia, Miguel Bernal
Jiménez

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Festival de Órgano de la Catedral de Morelia

2,000,000

Michoacán de Ocampo

Festival Internacional de Cine de Morelia

7,000,000

Michoacán de Ocampo

Morelia en Boca 2018: Festival Internacional de
la Cultura Gastronómica y Vino de México

1,500,000

Michoacán de Ocampo

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Michoacán

2,120,000

Morelos

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Morelos

2,120,000

Nacional

Academia Mexicana
Cinematográficas

4,000,000

Nacional

Acercando la Ópera y el Bel Canto a las calles

1,000,000

Nacional

Actividades Culturales en Camino Real: Tierra
Adentro

2,000,000

Nacional

Actividades del Museo Memoria y Tolerancia

3,000,000

Nacional

Actividades del Museo Universitario del Chopo

Nacional

Centro ARBORETUM: Centro de artes escénicas

1,500,000

Nacional

Centro de Estudios para el Uso de la Voz

1,000,000

Nacional

Cine Infantil: ChurumbelaFEST

1,000,000

Nacional

Cinema23: Premios Fénix

2,000,000

Nacional

Clasificación y Catalogación de Bienes y
Recursos de Artes Escénicas para su Protección
y Conservación

Nacional

Conciertos de la Orquesta Sinfónica de Minería

1,500,000

Nacional

Conciertos de música Ópera-Pop "Pópera"

2,000,000

Nacional

Congreso de Caricatura Iberoamérican: Filo

1,000,000

Nacional

Coros de México

1,000,000

Nacional

Creación del Atlas de Jazz en México

Nacional

Curso de alto nivel para maestros del ballet:

166 de 168

de

Sinfónica

del

Acámbaro:

Formación

Esperanza

del

Estado

Acueducto

de

Azteca

de

del

Artes

y

Ciencias

600,000

2,120,000

700,000

500,000

800,000
2,000,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Maestra Elisa Carrillo
Nacional

Difusión y Promoción de las Artes Escénicas y
Cinematográficas: Paso de Gato

1,000,000

Nacional

Encuentro anual artístico: Festival por México

4,000,000

Nacional

Experiencia de la proyección arquitectónica del
país

2,500,000

Nacional

Experiencia digital de acercamiento a los museos

2,500,000

Nacional

Exposiciones del Museo Franz Mayer

2,500,000

Nacional

Exposiciones
Ildefonso

Nacional

Exposiciones del Museo del Estanquillo

Nacional

Exposiciones del Museo Dolores Olmedo Patiño

Nacional

Exposiciones
Anahuacalli

Nacional

Exposiciones del Museo Nacional de la Acuarela

1,000,000

Nacional

Feria de tradiciones y culturas gastronómicas

2,500,000

Nacional

Feria gastronómica internacional e intercambio
cultural

2,000,000

Nacional

Festival de Animación, Comics y Videojuegos

1,000,000

Nacional

Festival de autores y compositores

4,000,000

Nacional

Festival de Cartonería Mexicana

Nacional

Festival de
Ambulante

Nacional

Festival de Documentales "Docsmx"

2,300,000

Nacional

Festival de la Cultura Gastronómica Chiapaneca

2,000,000

Nacional

Festival de la Cultura Gastronómica Mexicana:
nuestros sabores

2,000,000

Nacional

Festival de Música Contemporánea para un
mundo mejor

2,000,000

Nacional

Festival de Todos los Músicos

4,500,000

Nacional

Festival Internacional de Cine Fantástico, Terror y
Ciencia Ficción (FERATUM)

1,000,000

Nacional

Festival Internacional de Cine Judío en México

1,800,000

Nacional

Festival
Internacional
Ambientales: Ecofilm

1,000,000

Nacional

Festival
Internacional
de
Contemporánea (Dramafest)

Nacional

Festival
nacional
contemporáneos

Nacional

Festival Nacional Infantil "Un Canto por la Paz"

5,000,000

Nacional

Formación de artes audiovisuales para jóvenes
indígenas

1,500,000

Nacional

Homenaje al Cantautor Pedro Vargas: Ícono de la
Cultura Mexicana

Nacional

Intercambio artístico y cultural Hidalguense

3,000,000

Nacional

Intercambio Cultural Fronterizo

2,500,000

Nacional

Jornadas y talleres Culturales para el Desarrollo
Musical, Musitec

2,900,000

Nacional

Memoria Sinfónica e Histórica de Himnos
Nacionales de la Convocatoria de Antonio López
de Santa Anna

800,000

Nacional

Ópera de Sor Juana Inés de la Cruz

1,000,000

Nacional

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca (Nacional)

2,160,000

Nacional

Programa Comunitario para el futuro musical del

3,000,000

167 de 168

del

Antiguo

del

Cine

Colegio

Museo

Frida

de

San

1,500,000
1,000,000

Kahlo

1,500,000
y

4,000,000

1,500,000

Documental

de

de

Itinerante:

Cortometrajes
Dramaturgia

artistas

visuales

5,000,000

2,500,000
3,000,000

500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2018
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

noroeste mexicano: Redes 2025
1,000,000

Nacional

Programa de fomento a la lectura: Crece
Leyendo

Nacional

Proyección del México Contemporáneo en los
monumentos

2,500,000

Nacional

Proyección y Producción artística independiente

3,000,000

Nacional

Taller de fomento a la lectura con perspectiva de
género

2,500,000

Nacional

Talleres de Derechos culturales: Cultura de paz

1,300,000

Nayarit

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Nayarit

2,120,000

Nuevo León

Encuentro Cultural del Sur
Tradiciones, danza y música

3,000,000

Nuevo León

Festival de Globo Nuevo León

2,500,000

Nuevo León

Festival Internacional de Santa Lucia

2,500,000

Nuevo León

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Nuevo
León

2,120,000

Nuevo León

Proyectos Culturales de la Escuela Superior de
Música y Danza de Monterrey: Formación
Artística Profesional

2,200,000

Oaxaca

Feria Internacional del Libro de Oaxaca

3,000,000

Oaxaca

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Oaxaca

2,120,000

Puebla

Exposiciones del Museo Amparo

2,000,000

Puebla

Oferta Cultura y Artística de la Benemérita
Universidad Autónoma de Puebla

1,000,000

Puebla

Ópera y Música Contemporánea en la Ciudad de
los Ángeles, Puebla

2,500,000

Puebla

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Puebla

2,120,000

Querétaro

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Querétaro

2,120,000

Quintana Roo

Festival de Cine de Quintana Roo

2,000,000

Quintana Roo

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Quintana
Roo

2,120,000

San Luis Potosí

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca San Luis
Potosí

2,120,000

Sinaloa

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Sinaloa

2,120,000

Sonora

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Sonora

2,120,000

Tabasco

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Tabasco

2,120,000

Tamaulipas

Orquesta
Sinfónica
Tamaulipas

2,120,000

Tlaxcala

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Tlaxcala

2,120,000

Veracruz de Ignacio de la Llave

Festival Internacional del Centro Histórico de
Veracruz

2,000,000

Veracruz de Ignacio de la Llave

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Veracruz

2,120,000

Yucatán

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Yucatán

2,120,000

Zacatecas

Orquesta Sinfónica Esperanza Azteca Zacatecas

2,120,000

de

Esperanza

México:

Azteca

SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- Ciudad de

México, a 9 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Dip. Andrés Fernández del
Valle Laisequilla, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiocho de noviembre de dos mil diecisiete.- Enrique Peña Nieto.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

168 de 168

