PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
TEXTO VIGENTE
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de noviembre de 2021

Declaratoria de invalidez de Ramo 22 por Sentencia de la SCJN notificada al Congreso de la Unión para efectos legales el 18-07-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE
LA FACULTAD QUE LE OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del gasto público federal para el ejercicio fiscal de
2022, así como la contabilidad y la presentación de la información financiera correspondiente, se
realizarán conforme a lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la
Ley Federal de Austeridad Republicana, la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos,
la Ley General de Contabilidad Gubernamental y en las disposiciones que, en el marco de dichas leyes,
estén establecidas en otros ordenamientos y en este Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de Egresos, para efectos administrativos y exclusivamente
en el ámbito de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la Función Pública,
en el ámbito de sus atribuciones, conforme a las disposiciones y definiciones que establece la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La información que, en términos del presente Decreto, deba remitirse a la Cámara de Diputados será
enviada a la Mesa Directiva de la misma, la cual turnará dicha información a las comisiones competentes,
preferentemente en formato electrónico de texto modificable o de base de datos según corresponda, con
el nivel de desagregación que establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y
demás disposiciones aplicables, y será publicada en las páginas de Internet que correspondan.
En caso de que la fecha límite para presentar la información sea un día inhábil, la misma se recorrerá
al día hábil siguiente.

1 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría presentará la información presupuestaria comparable
respecto del ejercicio fiscal anterior y de los diversos documentos presupuestarios.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales la evolución de las erogaciones correspondientes
a los anexos transversales a que se refiere el artículo 41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v),
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y las correspondientes al Anexo
Transversal Anticorrupción; así como las principales causas de variación del gasto neto total al trimestre
que corresponda, respecto del presupuesto aprobado, por ramo y entidad.

CAPÍTULO II
De las erogaciones
Artículo 2. El gasto neto total previsto en el presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad de
$7,088,250,300,000, y corresponde al total de los ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el
presente ejercicio fiscal se prevé un déficit presupuestario de $875,570,500,000.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme a lo establecido en los Anexos de este Decreto y
Tomos de este Presupuesto de Egresos, de acuerdo con lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos, administrativos y generales, así como los capítulos
específicos que incorporan los flujos de efectivo de las Entidades, se distribuyen conforme a lo previsto
en el Anexo 1 del presente Decreto y los Tomos II a IX, de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I se
incluye la información establecida en el artículo 41, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los gastos obligatorios, se
incluye en el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos de inversión en infraestructura que cuentan con
aprobación para realizar erogaciones plurianuales en términos del artículo 74, fracción IV, párrafo
primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este
Decreto, en términos de lo que se señala en el artículo 25 del mismo;
V. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
plurianuales sujetos a la disponibilidad presupuestaria de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo
5 de este Decreto;
VI. El capítulo específico que incorpora el monto máximo anual de gasto programable para atender los
compromisos de pago requeridos para los nuevos proyectos de asociación público-privada y para
aquellos autorizados en ejercicios fiscales anteriores, así como la información de cada uno de ellos, en
términos del artículo 24 de la Ley de Asociaciones Público Privadas, se incluye en el Anexo 5.A de este
Decreto y en el Tomo VIII de este Presupuesto de Egresos;
VII. El capítulo específico que incorpora las erogaciones correspondientes a los compromisos
derivados de proyectos de infraestructura productiva de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este
Decreto y en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos;

2 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. El capítulo específico que incorpora las previsiones salariales y económicas, se incluye en los
Anexos 7 y 24 de este Decreto y en los Tomos III a VI de este Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo específico en dichos Anexos y Tomos del
Presupuesto de Egresos, incluyendo las previsiones para contingencias y sus ampliaciones derivadas de
adecuaciones presupuestarias y ahorros necesarios durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso,
con las disposiciones laborales aplicables, forman parte de la asignación global a que se refiere el
artículo 33 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo financiero de la deuda pública del Gobierno
Federal; aquél correspondiente a la deuda de las empresas productivas del Estado incluidas en el Anexo
1, Apartado E, de este Decreto; las erogaciones derivadas de operaciones y programas de saneamiento
financiero, así como aquéllas para programas de apoyo a ahorradores y deudores de la banca, se
distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 8 de este Decreto;
X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público, y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, los montos
máximos de adjudicación directa y los de adjudicación mediante invitación a cuando menos tres
personas, de las adquisiciones, arrendamientos, prestación de servicios, obras públicas y servicios
relacionados con éstas, serán los señalados en el Anexo 9 de este Decreto. Los montos establecidos
deberán considerarse sin incluir el importe del Impuesto al Valor Agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas se señalan en el
Anexo 10 de este Decreto, en los términos del artículo 2o., Apartado B, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y conforme al artículo 41, fracción II, inciso j), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; se presentan desglosados por ramo y programa
presupuestario;
XII. Los recursos para el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se
señalan en el Anexo 11 de este Decreto, en los términos de los artículos 16 y 69 de la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable y conforme al artículo 41, fracción II, inciso q), de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
XIII. El monto total de los recursos previstos para el programa de ciencia, tecnología e innovación,
previsto en el artículo 22 de la Ley de Ciencia y Tecnología, y conforme al artículo 41, fracción II, inciso r),
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se señala en el Anexo 12 de este
Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el
Anexo 13 de este Decreto, conforme al artículo 41, fracción II, inciso o), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia de Transición para Promover el Uso de Tecnologías
y Combustibles más Limpios, conforme al artículo 24 de la Ley de Transición Energética, se señala en el
Anexo 15 de este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23 Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen
conforme a lo previsto en el Anexo 20 de este Decreto;
XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21
de este Decreto.

3 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las previsiones para servicios personales del Ramo General referido en el párrafo anterior, que se
destinen para sufragar las medidas salariales y económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que
establece el segundo párrafo de la fracción VIII anterior y el artículo 12 de este Decreto y serán
entregadas a las entidades federativas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios y, solo en el caso de la Ciudad de México se ejercerán por medio del
Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas
y Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 22 de este Decreto.
En términos de lo establecido en el artículo 38 de la Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría
continuará distribuyendo los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los
Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal (FORTAMUN) a que se refiere el
inciso a) del artículo 36 de esa Ley, en proporción directa al número de habitantes con que cuenta cada
entidad federativa, de acuerdo con la información estadística más reciente que al efecto emita el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía. Por lo anterior, para el cálculo de la distribución deberá considerar la
última información trimestral de población por entidad federativa dada a conocer por el Instituto referido,
en la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo.
En términos de lo establecido en el artículo 46 de la Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría
continuará distribuyendo a las entidades federativas los recursos del Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas, con base en la fórmula señalada en ese artículo,
sujetándose a lo siguiente:
a) Para determinar la variable PIBpci, definida como la última información oficial del Producto Interno
Bruto per cápita que hubiere dado a conocer el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la
entidad i, en caso de no estar disponible esa información, se deberá tomar en cuenta la última
información del Producto Interno Bruto por entidad federativa anual que dé a conocer el Instituto referido,
misma que se dividirá entre la información de la última publicación de proyección de la población a mitad
de año con información anual, que dé a conocer el Consejo Nacional de Población. Cabe señalar, que
ambas variables deberán corresponder al mismo año para cada entidad federativa, y
b) Con respecto a la variable ni, definida como la última información oficial de población que hubiere
dado a conocer el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para la entidad i, se deberá considerar la
última información trimestral de población por entidad federativa, que dé a conocer el Instituto referido, en
la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo.
La Secretaría, en relación al Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social y al Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas, continuará transfiriendo a las
entidades federativas que así lo soliciten a la Federación hasta el 100 por ciento de las aportaciones con
cargo a cada fondo, en el fideicomiso o vehículo financiero que determinen procedente, siempre y cuando
se encuentre previsto en su legislación local; y cuya administración y ejercicio de dichos recursos serán
responsabilidad de los gobiernos de las entidades federativas, los cuales deberán destinarse
exclusivamente para los objetivos y fines expresamente previstos en la Ley de Coordinación Fiscal y
cumplir íntegramente con lo establecido en la misma y demás disposiciones aplicables.
Asimismo, las entidades federativas en el fideicomiso o vehículo financiero que instrumenten conforme
a su legislación local, podrán continuar afectando las aportaciones federales del Fondo de Aportaciones
para la Infraestructura Social y del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas, en garantía o fuente de pago hasta por el 25 por ciento de los recursos que anualmente les
correspondan por concepto de dichos fondos, dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 50 de la
Ley de Coordinación Fiscal;

4 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX. Los límites de las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación se señalan en el
Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo IX de este Presupuesto de Egresos;
XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y
económicas para los Ramos Generales 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios, se distribuyen conforme a lo establecido en el Anexo 24 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se señalan en el Anexo 25 de este Decreto;
XXII. Los principales programas previstos en este Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 26
de este Decreto, y
XXIII. Los recursos para el Anexo Transversal Anticorrupción se señalan en el Anexo 31 de este
Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 19 y 28 al 30 de este Decreto, comprenden los recursos para la atención de
grupos vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático; el desarrollo de los
jóvenes; la atención de niñas, niños y adolescentes; la prevención del delito, combate a las adicciones,
rescate de espacios públicos y promoción de proyectos productivos; la conservación y mantenimiento
carretero; subsidios para organismos descentralizados estatales, y la distribución del programa hidráulico:
subsidios para acciones en materia de agua.
Asimismo, en el Anexo 27 de este Decreto se consideran los recursos para el Programa Nacional de
Reconstrucción, que tendrá por objeto atender a la población afectada por los sismos de septiembre de
2017 y febrero de 2018, con un enfoque de derechos humanos, de conformidad con las declaratorias
correspondientes conforme a lo previsto en la Ley General de Protección Civil. La aplicación y erogación
de los recursos que se otorgarán a través de este Programa, así como su seguimiento, control, rendición
de cuentas y transparencia, se sujetarán a las reglas de operación que emita la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano.
Para el ejercicio de los recursos aprobados en el presente Presupuesto, las Dependencias y
Entidades se sujetarán a las políticas y disposiciones rectoras en materia de control presupuestario que
determine la Secretaría, de conformidad con las atribuciones conferidas en los artículos 6, primer párrafo,
y 45, quinto párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 4. Para el ejercicio fiscal 2022 se aprueba para Petróleos Mexicanos una meta de balance
financiero de -$62,750,000,000 y un techo de gasto de servicios personales de $99,147,908,914.
Asimismo, se aprueba para la Comisión Federal de Electricidad una meta de balance financiero de $0, y
un techo de gasto de servicios personales de $65,458,102,954.
Artículo 5. Conforme al artículo 272 de la Ley del Seguro Social, el gasto programable del Instituto
Mexicano del Seguro Social será de $1,010,840,765,109.00. El Gobierno Federal aportará al Instituto la
cantidad de $115,222,071,339.00, como aportaciones para los seguros; dispondrá de la cantidad de
$474,317,230,665.00, para cubrir las pensiones en curso de pago derivadas del artículo Duodécimo
Transitorio de la Ley del Seguro Social publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre
de 1995; aportará la cantidad de $6,406,636,713.00, para atender lo dispuesto en los artículos 141, 172 y
172A de dicha Ley, y aportará la cantidad de $16,711,442.00, para atender lo dispuesto en el artículo
segundo transitorio del “Decreto por el que se adicionan diversas disposiciones de la Ley del Seguro
Social, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y de la
Ley Federal del Trabajo”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2019.

5 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Durante el ejercicio fiscal 2022, el Instituto Mexicano del Seguro Social deberá destinar a las Reservas
Financieras y Actuariales de los seguros y a la Reserva General Financiera y Actuarial, así como al
Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que se
refieren los artículos 280, fracciones III y IV, y 286 K, respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la
cantidad de $19,002,213,168.00, a fin de garantizar el debido y oportuno cumplimiento de las
obligaciones que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la prestación de servicios relativos a los
seguros que se establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a las obligaciones laborales que
contraiga, ya sea por disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro
Social deberá sujetarse a las normas de austeridad y disciplina presupuestaria contenidas en este
Decreto, en los términos propuestos por el Consejo Técnico de dicho Instituto las cuales se aplicarán sin
afectar el servicio público que está obligado a prestar a sus derechohabientes; asimismo, conforme al
mismo artículo 277 G, dichas normas no deberán afectar las metas de constitución o incremento de
reservas establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo deberá ser registrado invariablemente como gasto
programable. Asimismo, las reservas del Seguro de Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo,
únicamente podrán destinarse para las prestaciones monetarias de esos seguros; y no para financiar
gasto corriente del Instituto, salvo en los casos que así lo prevea la Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del Instituto Mexicano del Seguro Social serán
responsables de que el ejercicio del gasto de dicho Instituto se sujete a los montos autorizados para
cubrir su gasto programable, para las reservas y el fondo a que se refiere este artículo.

TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las entidades federativas, a los municipios y a
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
Artículo 6. El ejercicio de los recursos federales aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera
concurrente con recursos de dichos órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones legales
aplicables, al principio de anualidad y a lo siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades federativas de los recursos que integran los fondos
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el
Tomo IV de este Presupuesto de Egresos, con excepción del Fondo de Aportaciones para la Seguridad
Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP), cuya distribución se realizará conforme a lo
dispuesto en el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este artículo, distintos a los previstos en la Ley de
Coordinación Fiscal, serán ministrados siempre y cuando las entidades federativas y, en su caso, los
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, cumplan con lo previsto en la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades
Federativas y los Municipios, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, este Presupuesto de
Egresos y las demás disposiciones jurídicas aplicables, así como, en su caso, los convenios
correspondientes;

6 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Los proyectos de infraestructura que realicen las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, con cargo a los recursos de los fondos del Ramo
General 23 Provisiones Salariales y Económicas, deberán incluir la leyenda siguiente: “Esta obra fue
realizada con recursos públicos federales”, sin perjuicio de las demás que establezca el presente
Decreto.
La Secretaría deberá publicar de forma trimestral, en el portal electrónico de transparencia en materia
presupuestaria, la información relativa a los proyectos de infraestructura aprobados en el Ramo General
23 Provisiones Salariales y Económicas, incluyendo el monto aprobado y pagado, su ubicación
geográfica, y los lineamientos aplicables a dichos recursos. Asimismo, deberá informar en dicho medio el
avance financiero de los proyectos con base en los reportes que, de conformidad con la normatividad
aplicable, realicen las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México. La información anterior, deberá estar disponible, a su vez, en formato de datos abiertos;
IV. Los programas que prevean la aportación de recursos por parte de las entidades federativas y, en
su caso, municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para ser ejercidos de manera
concurrente con recursos federales, se sujetarán a lo siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a las entidades federativas y, en su caso, a los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, será establecido por las Dependencias
a cargo de los respectivos programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las aportaciones de recursos que les correspondan
en las cuentas bancarias productivas específicas respectivas, en un periodo que no deberá exceder de
20 días hábiles contados a partir de la recepción de los recursos federales. Los recursos federales
deberán ser ministrados de acuerdo con el calendario establecido en los convenios y de ninguna manera
podrá iniciar ministraciones después del mes de marzo.
Antes del vencimiento del plazo a que se refiere el párrafo anterior, las entidades federativas y, en su
caso, municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en casos debidamente
justificados, podrán solicitar a la dependencia o entidad correspondiente una prórroga para realizar la
aportación correspondiente de recursos locales, hasta por el mismo plazo a que se refiere el párrafo
anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación territorial que se vea afectado por situaciones que
obliguen al Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de emergencia o de desastre natural, en los términos
de la Ley General de Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días hábiles adicionales para
efectuar el depósito de las aportaciones que le correspondan, una vez publicada la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su
aportación a los programas concurrentes en materia educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán ser suspendidas cuando las entidades federativas
y, en su caso, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México no aporten en los
plazos previstos los recursos que les corresponden en las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a las entidades federativas a más tardar el último
día hábil del mes de marzo, el presupuesto para el subsidio para organismos descentralizados estatales
que la Federación otorga, así como para los programas financiados con fondos concurrentes;
VI. En caso de que, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
deban realizarse ajustes o adecuaciones al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal, una vez
que se realicen las compensaciones previstas en la misma y, en su caso, una vez utilizados los recursos

7 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de las reservas que correspondan en términos de dicha ley, los ajustes que fueran necesarios realizar a
los recursos federales distintos a los contenidos en la Ley de Coordinación Fiscal destinados a las
entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, deberán
efectuarse de manera proporcional a los demás ajustes al Presupuesto de Egresos, informando de tales
ajustes o adecuaciones a la Cámara de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos excedentes que, en los términos de los artículos
19, fracción IV, inciso d), de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12, sexto
párrafo, de su Reglamento, tengan como destino la realización de programas y proyectos de inversión en
infraestructura y equipamiento de las entidades federativas, se sujetarán a las disposiciones aplicables
del Fideicomiso para la Infraestructura en los Estados (FIES). Dichos recursos se considerarán
devengados al momento de su aportación al patrimonio de este Fideicomiso, y el ejercicio de los mismos
por parte de las entidades federativas se realizará conforme a los calendarios de ejecución registrados
por éstas ante la Secretaría para los proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento. En el caso
de los subsidios que tengan el mismo destino, la Secretaría deberá entregar los recursos a las entidades
federativas de acuerdo con un calendario establecido y podrá emitir las disposiciones correspondientes
para la comprobación de los mismos en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
VIII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
deberán enviar a la Secretaría, a través del sistema al que hace referencia el artículo 85 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria la información de las evaluaciones que lleven a
cabo sobre recursos federales transferidos, en los términos de las disposiciones aplicables. La Secretaría
deberá reportar dicha información en los Informes Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprobará a más tardar en el mes de enero, los criterios
de distribución de los recursos de los fondos de ayuda federal para la seguridad pública a que se refiere
el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo establecido
en el artículo 142 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos
previstos en el Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal (FORTAMUN), se destinen a la atención de necesidades directamente
vinculadas con la seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al aprobar los criterios para la distribución de los recursos
de los fondos de ayuda federal que se otorguen a las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México para la seguridad pública, promoverá y vigilará que su aplicación se
oriente al cumplimiento de los ejes estratégicos y programas con prioridad nacional definidos por dicho
Consejo, así como que su erogación se realice en términos de la Ley de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos fondos establecerán mecanismos que contribuyan a
agilizar la recepción y el ejercicio de los recursos que reciban las entidades federativas, los municipios y
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Dicho Consejo promoverá que, por lo menos, el 20 por ciento de los recursos del Fondo de
Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal (FASP) se distribuya entre
los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, conforme a criterios que integren
el número de habitantes y el avance en la aplicación del Programa Estatal de Seguridad Pública en
materia de profesionalización, equipamiento, modernización tecnológica e infraestructura.

8 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en
el ejercicio de los recursos que les sean transferidos para seguridad pública, a través del Ramo General
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios deberán alinear, en su caso, la
aplicación de los recursos para implementar y operar el modelo de desarrollo y operación policial previsto
en la ley de la materia, conforme a los ejes estratégicos aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, y
X. Durante los primeros 10 días naturales del mes de febrero, las entidades federativas deberán
enviar a la Secretaría, en forma impresa y en formato electrónico de base de datos, el calendario de
distribución y montos que de los fondos a los que se refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de
Coordinación Fiscal correspondan para el ejercicio fiscal 2022 a sus municipios o demarcaciones
territoriales, según corresponda.
Artículo 7. Las entidades federativas y, en su caso, municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, que realicen proyectos de infraestructura con recursos del Ramo General 23 deberán
reportar a la Secretaría, en los términos que ésta determine y a través del sistema al que hace referencia
el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la información del
contrato bajo el cual se realicen dichos proyectos, su ubicación geográfica, informes sobre sus avances y,
en su caso, evidencias de conclusión. Las entidades federativas serán responsables de la veracidad de la
información reportada.

TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 8. Los recursos correspondientes a los subejercicios que no sean subsanados en el plazo
que establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, así como el importe de los ahorros que se obtengan como resultado de la instrumentación
de las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria, serán reasignados a los programas sociales y
de inversión en infraestructura previstos en este Presupuesto de Egresos, así como en los términos de lo
dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás
disposiciones jurídicas aplicables, según corresponda. Al efecto, la Secretaría informará trimestralmente
a la Cámara de Diputados, a partir del 1o. de abril, sobre dichos subejercicios. En el caso de las
economías generadas durante el ejercicio fiscal, éstas deberán canalizarse a los programas y Tomos
aprobados en este Presupuesto de Egresos.
La determinación de los subejercicios se realizará conforme a los calendarios autorizados, en los
términos del artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.

CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad y disciplina presupuestaria
Artículo 9. Las Dependencias y Entidades se sujetarán a las disposiciones de austeridad y disciplina
presupuestaria que se establezcan en los términos del Título Tercero, Capítulo IV, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en la Ley Federal de Austeridad Republicana y en las
disposiciones de austeridad republicana emitidas por el Ejecutivo Federal, así como por la Secretaría y la
Función Pública en el ámbito de sus atribuciones. Sin perjuicio de lo anterior, las Dependencias y
Entidades observarán las disposiciones siguientes:

9 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. No crear plazas, salvo que se cuente con la previsión presupuestaria aprobada para tal fin en este
Presupuesto de Egresos, o que sean resultado del cumplimiento de reformas jurídicas; por determinación
de la Secretaría en los supuestos en que las mismas generen los ingresos para cubrir su gasto
respectivo, o bien, que tengan como finalidad atender situaciones de carácter emergente o contingente.
Asimismo, la Secretaría podrá autorizar modificaciones al presupuesto para la creación de plazas para
atender la estrategia de fortalecimiento del sector salud;
II. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a los servidores públicos, se sujetarán a los recursos
aprobados en los Anexos 7 y 24 de este Decreto y tendrán como objetivo exclusivamente mantener el
poder adquisitivo respecto del año 2021;
III. Las Dependencias y Entidades no podrán crear estructuras orgánicas y ocupacionales excesivas, y
se sujetarán a lo que establezca la Secretaría y la Función Pública, en el ámbito de sus respectivas
competencias;
IV. El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales continuará las acciones para el
mejor uso y aprovechamiento inmobiliario que considere, entre otras, la puesta a disposición de
inmuebles desaprovechados, mismos que podrán ser utilizados para resolver necesidades de otras
instituciones públicas o, en su defecto, para su desincorporación y enajenación. Para tal efecto, dicho
Instituto actualizará el programa de aprovechamiento inmobiliario federal mismo que deberá publicarse
en su página de Internet, así como podrá realizar verificaciones a los inmuebles que así considere, previo
aviso a la institución pública de que se trate. Las acciones derivadas del programa deberán sujetarse al
presupuesto aprobado para las Dependencias y Entidades;
V. Las contrataciones públicas se llevarán a cabo preferentemente de manera consolidada, siempre y
cuando se asegure la obtención de ahorros y de las mejores condiciones para el Estado en cuanto a
calidad, precio y oportunidad disponibles; para tal efecto, las Dependencias y Entidades podrán realizar
las transferencias de recursos conforme a las disposiciones aplicables.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas subsecuentes de descuentos en las licitaciones
públicas que se realicen cuando los bienes a adquirir o servicios por contratar satisfagan los requisitos y
condiciones que establece la normatividad en la materia y se asegure con ello la obtención de las
mejores condiciones para el Estado;
VI. Las Dependencias y Entidades que tengan contratadas pólizas de seguros sobre personas y
bienes deberán llevar a cabo las acciones necesarias para incorporarse a las pólizas institucionales
coordinadas por la Secretaría, siempre y cuando dicha incorporación represente una reducción en el
gasto global y que se mantengan o mejoren las condiciones contratadas en la póliza, y
VII. La Secretaría podrá establecer mecanismos financieros de cobertura de riesgos para atender
obligaciones contingentes relacionadas con bienes culturales de las Dependencias y Entidades,
considerando las asignaciones con las que cuenten para tal fin, así como de aquellas obras de arte que
ingresen al territorio nacional para su exhibición al público en general.
Las Dependencias y Entidades proporcionarán a la Secretaría, en los términos que ésta determine, la
información relacionada con los contratos que impliquen la erogación de recursos públicos, la cual será
pública, en formato de datos abiertos. Para ello, se integrará la información que al respecto contenga el
sistema CompraNet o, en su caso, el que determine la Secretaría, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
La Secretaría, desde el ámbito del control presupuestario, podrá autorizar en casos excepcionales
modalidades específicas de aplicación de las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria referidas
en las fracciones anteriores, o bien en los supuestos que las Dependencias y Entidades que sean objeto

10 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de reformas jurídicas, de nueva creación o cuando se realicen modificaciones a su estructura
programática.
Las Dependencias y Entidades que reciban ampliaciones líquidas del Ramo General 23 Provisiones
Salariales y Económicas, distintos de los ingresos excedentes que tengan un destino específico,
únicamente deberán destinarlos a los fines autorizados por la Secretaría.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos, deberán implantar medidas
equivalentes a las aplicables en las Dependencias y Entidades, respecto de la reducción del gasto
destinado a las actividades administrativas, de apoyo y del presupuesto regularizable de servicios
personales, para lo cual publicarán en el Diario Oficial de la Federación y en sus respectivas páginas de
Internet, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, sus respectivos lineamientos y el monto
correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo, reportarán en los Informes Trimestrales las medidas que
hayan adoptado y los montos de ahorros obtenidos. Dichos reportes serán considerados por la Comisión
de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados en el proceso de análisis y aprobación de
las erogaciones correspondientes al Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio fiscal.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales las variaciones en el gasto corriente estructural.
Artículo 10. En materia de comunicación social, los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, así como las Dependencias y Entidades, se sujetarán a la Ley General de Comunicación
Social y a las demás disposiciones jurídicas aplicables. En el caso de las Dependencias y Entidades,
adicionalmente, se sujetarán a la política de comunicación social del Gobierno Federal que formule la
Oficina de la Presidencia de la República, con la intervención que corresponda a la Secretaría de
Gobernación. Asimismo, los ejecutores de gasto deberán observar lo siguiente:
I. Podrán destinar recursos presupuestarios para la difusión de campañas de comunicación social, a
través de la radio y la televisión, siempre y cuando hayan solicitado los tiempos oficiales, y dichos
tiempos no estuvieran disponibles en los espacios y tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación social en las entidades federativas en donde se
lleven a cabo elecciones, durante el tiempo que comprendan las campañas electorales y hasta la
conclusión de la jornada comicial. Solo podrán realizarse erogaciones en los tiempos a que se refiere el
párrafo anterior, en los casos de excepción previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en la legislación de la materia;
II. Las Dependencias y Entidades registrarán la información a la que se refiere el artículo 33 de la Ley
General de Comunicación Social, en el sistema respectivo, de conformidad con las disposiciones
generales que para tal efecto publique la Secretaría de Gobernación, en el Diario Oficial de la
Federación, de conformidad con la Ley señalada;
III. Las erogaciones que conforme a este artículo realicen las Entidades deberán ser autorizadas por
el órgano de gobierno respectivo o su equivalente;
IV. Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse ampliaciones y/o traspasos de recursos de otros
capítulos o conceptos de gasto, al concepto de gasto correspondiente a servicios de comunicación social
y publicidad de los respectivos presupuestos, ni podrán incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo
que dichos recursos se destinen a mensajes para atender situaciones de carácter preventivo o
contingente; que tengan como propósito mantener la prestación de servicios a la población que no se
puedan atender de manera presencial derivado de situaciones emergentes; que se requieran para la
promoción comercial de las Entidades para que generen mayores ingresos; que tengan como propósito
promover a México como destino turístico en el extranjero, o que se realicen con cargo a los ingresos
excedentes que obtenga el Instituto Nacional de Migración para mejorar los servicios migratorios. En

11 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dichos supuestos, los ejecutores de gasto deberán obtener de la Secretaría de Gobernación la
autorización del programa de comunicación social o bien de la modificación respectiva, para lo cual
señalarán el costo y su fuente de financiamiento y, posteriormente, deberán realizar el trámite de
adecuación presupuestaria ante la Secretaría;
V. Una vez que las Dependencias y Entidades cuenten con los recursos autorizados conforme a la
fracción anterior, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Gobernación, presentará a la
Cámara de Diputados a través de la Comisión competente, un informe con las razones que justifican la
ampliación o traspaso correspondiente, así como su cuantía y modalidades de ejercicio.
Lo anterior, sin perjuicio de las obligaciones que, conforme a la Ley General de Comunicación Social,
deban cumplir las Dependencias y Entidades;
VI. Las erogaciones realizadas en materia de comunicación social se acreditarán únicamente con
órdenes de transmisión para medios electrónicos, con órdenes de inserción para medios impresos y con
órdenes de servicio para medios complementarios. En todos los casos se deberá especificar la tarifa
convenida, concepto, descripción del mensaje, destinatarios, cobertura geográfica, circulación certificada
y pautas de difusión en relación con el medio de comunicación que corresponda;
VII. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las Dependencias y Entidades,
previo a la contratación de servicios de producción, espacios en radio y televisión comerciales, deberán
atender la información de los medios sobre cobertura geográfica, audiencias, programación y métodos
para medición de audiencias, así como su capacidad técnica para la producción, postproducción y
copiado. La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la inclusión de los medios públicos en los
programas y campañas de comunicación social y publicidad de las Dependencias y Entidades;
VIII. La Función Pública, en términos de lo dispuesto en la Ley General de Comunicación Social, a
través del sistema respectivo dará seguimiento al registro que realicen las Dependencias y Entidades
sobre las erogaciones en materia de comunicación social;
IX. El gasto en comunicación social aprobado en este Presupuesto de Egresos deberá destinarse, al
menos, en un 5 por ciento a la contratación en medios impresos, conforme a las disposiciones aplicables,
y
X. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos, así como las Dependencias y Entidades,
que cuenten con recursos en este Presupuesto de Egresos para comunicación social, deben elaborar sus
respectivos Programas Anuales de Comunicación Social, de conformidad y en los términos de la
legislación aplicable.
Artículo 11. Para lograr una mayor transparencia en materia de contrataciones públicas, promover la
reactivación económica y fortalecer las cadenas productivas, las Dependencias y Entidades que realicen
adquisiciones de bienes y contratación de servicios o de obra pública, se sujetarán al Programa de
Cadenas Productivas de Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca de
Desarrollo, a fin de dar de alta en el mismo las cuentas por pagar a sus proveedores o contratistas,
apegándose a las disposiciones generales aplicables a dicho Programa, las cuales serán emitidas por la
Secretaría e interpretadas por la unidad administrativa de la misma que ejerza las facultades de
coordinación con las instituciones de banca de desarrollo.
Con el propósito de fomentar la transparencia, tratándose de las empresas productivas del Estado,
éstas podrán incorporarse al Programa de Cadenas Productivas, con el objeto de que sus proveedores y
contratistas sean beneficiados con este programa.

12 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El registro de las cuentas por pagar deberá realizarse de acuerdo con los plazos definidos en dichas
disposiciones, con el propósito de dar mayor certidumbre, transparencia y eficiencia en los pagos.
Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca de Desarrollo, con el apoyo
de dichas Dependencias y Entidades y, en su caso, las empresas productivas del Estado, promoverá la
utilización del Programa de Cadenas Productivas con los proveedores y contratistas del sector público y
reportará los avances que se presenten en los Informes Trimestrales.

CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 12. Los recursos previstos en los presupuestos de las Dependencias y Entidades en materia
de servicios personales y, en su caso, en los ramos generales, incorporan la totalidad de las previsiones
para sufragar las erogaciones correspondientes a las medidas salariales y económicas, y se sujetarán a
lo siguiente:
I. Los incrementos a las percepciones se determinarán, conforme a:
a) La estructura ocupacional autorizada;
b) Las plazas registradas en el sistema de administración de nómina y demás elementos previstos en
el caso del artículo 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y del Ramo General 25 Previsiones y
Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para el caso del
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud
(FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y
de Adultos (FAETA); y, en el caso de los servicios de educación para adultos, en los términos de la Ley
de Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 24 de este
Decreto, incluyen la totalidad de los recursos para categorías y personal de confianza y sindicalizado, por
lo que no deberá utilizarse la asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;
II. En el presente ejercicio fiscal en las Dependencias y Entidades no se crearán plazas en nivel
alguno con excepción de los casos previstos en el artículo 9, fracción I, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 24 de este Decreto incluyen los recursos para la
educación tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas entidades federativas que no han
celebrado los convenios establecidos en el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal. Una vez que
dichas entidades celebren los convenios respectivos, dichos recursos serán entregados a éstas a través
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación
Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las previsiones para cubrir:
a) Las medidas salariales y económicas correspondientes al fondo previsto en los artículos 26, 26-A,
27 y 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y al Fondo para la Educación Tecnológica y de Adultos
(FAETA), que serán cubiertas a través del Ramo General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios;

13 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Las medidas económicas que se requieran para la cobertura y el mejoramiento de la calidad del
sistema educativo. Asimismo, las previsiones para incrementos a las percepciones incluyen las
correspondientes a los sistemas de desarrollo profesional que, en su caso, correspondan en los términos
de la ley de la materia, y
c) Las plazas que sean creadas con cargo a los recursos establecidos en el rubro de previsiones
salariales y económicas del Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos, para su aplicación a través del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, de acuerdo con la normatividad
aplicable, y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA),
incluyen los recursos para cubrir aquellas medidas económicas que se requieran para la cobertura y el
mejoramiento de la calidad del sistema de salud.
Las Dependencias y Entidades reportarán en los Informes Trimestrales el impacto de los incrementos
salariales en el presupuesto regularizable.
Artículo 13. Las remuneraciones autorizadas a los servidores públicos de la Federación se integran
en términos de las percepciones previstas en el presente Decreto, en su Anexo 23 y en el Tomo IX de
este Presupuesto de Egresos, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y en la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo dispuesto en la referida disposición constitucional;
los artículos 7 de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, y 2, fracciones XXXIII,
XXXIV y XLVI, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, con la suma de la
totalidad de percepciones ordinarias y extraordinarias que perciben los servidores públicos de la
Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la remuneración. Las
percepciones extraordinarias consideran los elementos variables de dicha remuneración, la cual solo
podrá cubrirse conforme a los requisitos y la periodicidad establecidos en las disposiciones aplicables.
La Secretaría podrá autorizar, en términos de las disposiciones específicas que emita, el otorgamiento
de compensaciones económicas para el personal que integra la Guardia Nacional como parte de su
sistema de remuneraciones, así como de los sistemas complementarios de seguridad social, sin que lo
anterior comprometa recursos de largo plazo mayores a los autorizados en los términos de este Decreto.
Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causen por las percepciones señaladas
en la presente fracción, forman parte de su remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al Presidente de la República y los límites de remuneración
mensual para la Administración Pública Federal se integran en términos de los artículos 7, 12, inciso b), y
transitorio Quinto de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos y de las percepciones
previstas en el presente Decreto y, conforme a lo siguiente:
a) Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias brutas y netas mensuales para los
servidores públicos de la Administración Pública Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de
pagos fijos, en efectivo y en especie, se presentan en el Anexo 23.1.1. de este Decreto y comprenden los
conceptos que a continuación se señalan con sus respectivos montos:
i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y

14 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.
Los montos de las percepciones ordinarias presentadas en el Anexo 23.1. no consideran los
incrementos salariales que, en su caso, se autoricen para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones
que se deriven de la aplicación de las disposiciones de carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva
salarial del tabulador;
b) La remuneración ordinaria total líquida mensual neta autorizada al Presidente de la República para
el ejercicio fiscal de 2022 se incluye en el Anexo 23.1.2. de este Decreto;
c) La remuneración total anual de percepciones ordinarias autorizada al Presidente de la República
para el ejercicio fiscal de 2022 se incluye en el Anexo 23.1.3. de este Decreto, y
d) En el presente Presupuesto de Egresos se consideran recursos para el pago de percepciones
extraordinarias que, en su caso, percibirán los servidores públicos que, conforme a las disposiciones
aplicables, tengan derecho a recibirlas. Las percepciones extraordinarias que se paguen a los servidores
públicos se informarán a la Secretaría, en términos del último párrafo del artículo 14 de este Decreto;
III. La remuneración total anual autorizada a los titulares de los ejecutores de gasto que a continuación
se indican y los límites correspondientes a las percepciones ordinarias y extraordinarias de los servidores
públicos de dichos ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la fracción I, primer párrafo, de este
artículo, se presentan en los Anexos siguientes de este Decreto:
a) Anexo 23.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 23.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 23.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la Federación;
d) Anexo 23.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia de la Nación;
e) Anexo 23.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura Federal;
f) Anexo 23.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
g) Anexo 23.8. Ramo 22: Instituto Nacional Electoral;
h) Anexo 23.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
i) Anexo 23.10. Ramo 41: Comisión Federal de Competencia Económica;
j) Anexo 23.11. Ramo 43: Instituto Federal de Telecomunicaciones;
k) Anexo 23.12. Ramo 44: Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales;
l) Anexo 23.13. Ramo 49: Fiscalía General de la República;
m) Anexo 23.14. Ramo 40: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, y
n) Anexo 23.15. Ramo 32: Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y

15 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de gasto, se presenta en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos.
Las Dependencias y Entidades podrán modificar las percepciones ordinarias de los puestos conforme
a las disposiciones aplicables, sujetándose a los límites máximos establecidos en el Anexo 23.1. del
presente Decreto, previa autorización y registro presupuestario en los términos de las disposiciones
aplicables. Asimismo, podrán efectuarse ajustes en la composición de las percepciones ordinarias por
concepto de sueldos y salarios, siempre y cuando no se incremente el monto mensual previsto en dicho
Anexo para el puesto correspondiente, y no se aumente su presupuesto regularizable de servicios
personales.
Las Entidades que cuenten con planes de compensación acordes con el cumplimiento de las
expectativas de aumento en el valor agregado, podrán determinar las percepciones aplicables, sin
generar costos adicionales y siempre que dichos planes sean autorizados por la Secretaría en lo que se
refiere a que el presupuesto total de la entidad no se incremente y no se afecten negativamente los
objetivos y metas de sus programas, y por lo que se refiere a la Función Pública en cuanto a la
congruencia del plan de compensación con la política de planeación y administración de personal de la
Administración Pública Federal.
Ningún servidor público podrá recibir emolumentos extraordinarios, sueldos, compensaciones o
gratificaciones por participar en consejos, órganos de gobierno o equivalentes en las Dependencias y
Entidades o comités técnicos de fideicomisos públicos o análogos a éstos.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los
servidores públicos a su cargo y, en los casos correspondientes, al personal militar; personal de enlace;
así como personal operativo de base y confianza, y categorías, especificando los elementos fijos y
variables, tanto en efectivo como en especie. Las Dependencias y Entidades deberán reportar a la
Secretaría, a través del sistema que para tales efectos esta determine, la información relativa a las plazas
ocupadas de su plantilla autorizada, para efectos del control presupuestario de los servicios personales,
en términos de las disposiciones específicas que emita la Secretaría.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las Dependencias y Entidades, así como los entes autónomos,
deberán abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago o compensación especial a los servidores
públicos a su servicio, con motivo del término de su encargo, o bien por el término de la administración
correspondiente.
No se autoriza a los ejecutores de gasto el pago de Seguros de Separación Individualizada que no
den cumplimiento estricto a las condiciones dispuestas en la fracción IV del párrafo segundo del artículo
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 14. Los servidores públicos de mando y personal de enlace de las Dependencias y Entidades
solo podrán percibir las prestaciones establecidas en el manual a que se refieren los artículos 66 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 24 de la Ley Federal de Remuneraciones
de los Servidores Públicos. Asimismo, las Dependencias y Entidades no podrán destinar recursos para
cubrir prestaciones en adición a aquéllos previstos en el gasto de servicios personales aprobado en este
Presupuesto de Egresos.
En los procesos de revisión de las condiciones generales de trabajo y de los contratos colectivos de
trabajo que realicen las Dependencias y Entidades se deberán sujetar a su presupuesto autorizado.
Los titulares de las Entidades informarán a la Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la
Función Pública, sobre los resultados obtenidos en los procesos de revisión de las condiciones generales

16 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de trabajo, de los contratos colectivos de trabajo y de las revisiones de salario que, en su caso, realicen
en el presente ejercicio fiscal. Dichos informes, incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
serán presentados, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a la conclusión de dichas
negociaciones.
Las Dependencias y Entidades enviarán informes a la Secretaría con el detalle de todas las
prestaciones y percepciones extraordinarias que perciben los servidores públicos a su cargo, así como el
gasto total destinado al pago de las mismas en el periodo correspondiente, a fin de que se incluyan en los
Informes Trimestrales.
Artículo 15. Las Dependencias y Entidades observarán las siguientes disposiciones en materia de
servicios personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la Secretaría, respecto de sus tabuladores, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Base V del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
II. El pago de remuneraciones por ocupación de plazas, cuando procedan, solo podrá comprender
hasta un periodo de 45 días naturales anteriores a la fecha de autorización, siempre y cuando se acredite
fehacientemente la asistencia y desempeño del servicio durante dicho periodo en la plaza respectiva;
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las Dependencias y Entidades, que con motivo de
una reestructura en la Administración Pública Federal, derivada de una reforma legal o a ordenamientos
de carácter administrativo, asuman funciones de aquéllas que se transformen, compacten, eliminen o
sean creadas, para lo cual se deberá contar con la autorización presupuestaria de la Secretaría,
conforme al mecanismo presupuestario que establezca para dichos fines;
IV. Las Dependencias y Entidades deberán instrumentar las acciones necesarias y en caso de ser
necesario realizar las gestiones en materia presupuestaria ante la Secretaría para dar cumplimiento a la
restricción de la subcontratación de personal establecida en las disposiciones del “Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal del Trabajo; de la Ley del Seguro
Social; de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores; del Código Fiscal
de la Federación; de la Ley del Impuesto sobre la Renta; de la Ley del Impuesto al Valor Agregado; de la
Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123
Constitucional; de la Ley Reglamentaria de la Fracción XIII Bis del Apartado B, del Artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Subcontratación Laboral”,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de abril de 2021, así como su Decreto de reforma
publicado en el mismo órgano de difusión oficial el 31 de julio de 2021, y
V. En los Anexos Informativos previstos en el artículo 41, fracción III, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria se presenta la información correspondiente a las
jubilaciones, pensiones, compensaciones, haberes y demás prestaciones por retiro, a que se refiere el
artículo 27 de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos.
Artículo 16. La Secretaría, en el ámbito de su competencia, podrá establecer un mecanismo para
cubrir una compensación económica a los servidores públicos por la terminación de la relación laboral
como consecuencia de reestructuraciones a la Administración Pública Federal; la desincorporación de
Entidades; la cancelación de plazas, o la eliminación de unidades administrativas de las Dependencias o
Entidades, en los términos de las disposiciones específicas que, al efecto, emita la propia Secretaría.
Dichas disposiciones específicas establecerán, entre otros aspectos, los montos de la compensación
económica, los cuales se podrán cubrir con recursos del Ramo General 23 Provisiones Salariales y

17 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Económicas o conforme al mecanismo presupuestario y de pago que se determine; los tipos de personal
que podrán acogerse al mismo, considerando no afectar la prestación de servicios públicos; así como el
procedimiento que deberán seguir las Dependencias y Entidades correspondientes para su aplicación.
Artículo 17. En aquellos puestos de personal militar y, en su caso, en los que se establezcan en las
disposiciones específicas que emita la Secretaría y la Función Pública, respecto de las Dependencias
cuyo desempeño ponga en riesgo la seguridad o la salud del servidor público de mando, podrá otorgarse
la potenciación del seguro de vida institucional, y una prima personal de riesgo hasta por el 30 por ciento
sobre la percepción ordinaria mensual, por concepto de sueldos y salarios.
La Función Pública evaluará la gravedad del riesgo y determinará el porcentaje de la prima personal
en función del riesgo y, en su caso, autorizará el pago, previo dictamen favorable de la Secretaría en el
ámbito presupuestario.
Artículo 18. Petróleos Mexicanos y la Comisión Federal de Electricidad deberán remitir a la Secretaría
los tabuladores y la estructura ocupacional autorizados en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables y conforme a su presupuesto de servicios personales aprobado.
Artículo 19. Las instituciones de banca de desarrollo deberán remitir a la Secretaría para el registro
correspondiente los tabuladores y la estructura ocupacional autorizados en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 20. Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos deberán publicar en el Diario
Oficial de la Federación, a más tardar el último día hábil del mes de febrero, el manual que regule las
remuneraciones para los servidores públicos a su servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores del
Congreso de la Unión; Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del
Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura Federal; Presidentes y miembros de los órganos de
gobierno de los entes autónomos; así como a los demás servidores públicos; en el que se proporcione la
información completa y detallada relativa a las remuneraciones que se cubran para cada uno de los
niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial de la Federación, en la fecha antes señalada, la
estructura ocupacional que contenga la integración de los recursos aprobados en el capítulo de servicios
personales, con la desagregación de su plantilla total, incluidas las plazas a que se refiere el párrafo
anterior, junto con las del personal operativo, eventual y el contratado bajo el régimen de honorarios, en
el que se identifiquen todos los conceptos de pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen
con base en disposiciones emitidas por sus órganos competentes, así como la totalidad de las plazas
vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones y la estructura
ocupacional a que se refieren los párrafos anteriores de este artículo, no procederá el pago de estímulos,
incentivos, reconocimientos o gastos equivalentes a los mismos.

CAPÍTULO IV
De la Igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 21. En cumplimiento a la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, y a la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, el Ejecutivo Federal impulsará, de
manera transversal, la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres a través de la incorporación de la
perspectiva de género en el diseño, elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de resultados de
los programas de la Administración Pública Federal. Para tal efecto, las Dependencias y Entidades
deberán considerar lo siguiente:

18 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Incorporar los principios de igualdad entre mujeres y hombres y reflejarla en el instrumento de
seguimiento del desempeño de los programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la atendida por dichos programas, diferenciada por
sexo, grupo de edad, discapacidad, en su caso, región del país, entidad federativa, municipio o
demarcación territorial de la Ciudad de México, y población indígena en los sistemas que disponga la
Secretaría y en los padrones de beneficiarios que correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en el diseño y la ejecución de programas en los
que, aun cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar desigualdades de género, se puedan identificar
de forma diferenciada los beneficios específicos para mujeres y hombres;
IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su responsabilidad, las metodologías de evaluación
y seguimiento que generen información relacionada con indicadores para resultados con perspectiva de
género;
V. Incorporar la perspectiva de género en las evaluaciones de los programas, con los criterios que
emitan el Instituto Nacional de las Mujeres, la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social, y
VI. Fortalecer todos los programas con perspectiva de género.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores serán obligatorias en lo relativo a los programas
y acciones incorporadas en el Anexo 13 del presente Decreto y para los demás programas federales que
correspondan.
Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo programas dirigidos a mujeres y atribuciones
para lograr la igualdad de género entre mujeres y hombres, así como las entidades federativas y
municipios que reciban recursos etiquetados incluidos en el Anexo 13 de este Decreto, deberán suscribir
los convenios respectivos durante el primer trimestre, así como informar sobre los resultados de los
mismos, los publicarán y difundirán para darlos a conocer a la población e informarle, en las lenguas
nacionales reconocidas por la Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas existentes
en la entidad federativa, sobre los beneficios y requisitos para acceder a ellos, en los términos de la
normativa aplicable.
Para el seguimiento de los recursos destinados a la igualdad de género entre mujeres y hombres,
todo programa federal que contenga padrones de beneficiarios, además de reflejar dicho enfoque en su
instrumento de seguimiento del desempeño, generará información de manera desagregada, al menos por
sexo y entidad federativa, debiendo observar las disposiciones aplicables en materia de protección de
datos personales.
Las Dependencias y Entidades con presupuesto asignado dentro del Anexo 13, que realicen estudios
y generen bases de datos o levantamientos de encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en sus
páginas de Internet con el propósito de poder realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las
Dependencias y Entidades responsables de la coordinación de los programas contenidos en el Anexo 13
del presente Decreto informarán trimestralmente a través del sistema de información desarrollado por la
Secretaría, y en el Sistema de Evaluación de Desempeño en los términos y plazos establecidos en las
disposiciones respectivas, sobre los aspectos presupuestarios de los programas y los resultados
alcanzados en la materia a la que se refiere el presente capítulo, medidos a través de los indicadores y
sus metas contenidos en el instrumento de seguimiento respectivo. Asimismo, se detallarán los aspectos
por cada programa presupuestario, contenido en el Anexo mencionado, la población objetivo y atendida,
los indicadores utilizados, la programación y el avance en el ejercicio de los recursos.

19 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría presentará en los Informes Trimestrales los avances financieros y programáticos que le
envíe el Instituto Nacional de las Mujeres con base en la información que a éste le proporcionen las
Dependencias y Entidades responsables de los programas a través del sistema indicado en el párrafo
anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el informe mencionado anteriormente a la Cámara de
Diputados, a más tardar a los 30 días naturales de concluido el trimestre que corresponda. Asimismo,
deberá poner dicho informe a disposición del público en general a través de su página de Internet, en la
misma fecha en que se publiquen los Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente servirá para las evaluaciones que se realicen en el
marco de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán programas y acciones para cumplir con el
Programa y las acciones derivadas del Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y del Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres, en los términos de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y de
la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los programas y actividades contenidas en el Anexo 13
de este Decreto se detallarán en un anexo específico dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal
2022.
La Comisión Nacional de Mejora Regulatoria en conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres
revisará las reglas de operación de los programas del Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los
objetivos de la Política Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Las menciones realizadas en el presente Decreto con respecto a beneficiarios, así como a titulares y
servidores públicos de los ejecutores de gasto, se entenderán referidas a las mujeres y los hombres que
integren el grupo de personas correspondiente.

CAPÍTULO V
De la inclusión de las personas con discapacidad
Artículo 22. Las Dependencias y Entidades, en coordinación con la Secretaría de Bienestar, revisarán
sus respectivos programas, con el objeto de incluir en aquellos que corresponda, acciones que
promuevan la inclusión de las personas con discapacidad.
A más tardar el último día hábil de octubre, las Dependencias y Entidades entregarán un reporte a la
Secretaría de Bienestar, en relación con las acciones señaladas en este artículo.
El reporte al que se refiere el párrafo anterior, deberá ser enviado a las Cámaras del Congreso de la
Unión para su turno a las Comisiones competentes.

CAPÍTULO VI
Del desarrollo integral de los pueblos y comunidades indígenas
Artículo 23. El ejercicio de las erogaciones para el desarrollo integral de los pueblos y comunidades
indígenas a que se refiere el Anexo 10 del presente Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las

20 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

obligaciones que señala el artículo 2o., Apartado B, fracciones I a IX, y apartado C de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42, fracción VII, y 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las Dependencias y Entidades, al ejecutar dichas
erogaciones y emitir reglas de operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los programas que la Administración Pública Federal
desarrolle en la materia considerarán la participación que, en su caso, tenga el Instituto Nacional de los
Pueblos Indígenas, contando con la intervención que corresponda al Consejo Nacional de Pueblos
Indígenas, y la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso de
los pueblos y comunidades indígenas a sus beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará la participación de los pueblos y comunidades
indígenas, con base en su cultura y formas de organización tradicionales;
III. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus Dependencias y Entidades, podrá celebrar convenios
de coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, así como formalizar convenios de
concertación de acciones con las comunidades indígenas, para proveer la mejor observancia de las
previsiones del presente artículo. Cuando corresponda, los recursos a los que se refiere este artículo
podrán ser transferidos directamente a los pueblos, municipios y comunidades indígenas, de conformidad
con los convenios que para tal efecto se celebren en términos de las disposiciones aplicables.
La entidad federativa correspondiente participará en el ámbito de sus atribuciones en los convenios
antes señalados, exclusivamente para que los recursos que se transfieran conforme a lo establecido en
el presente párrafo, sean registrados por la entidad federativa en su Cuenta Pública;
IV. Las reglas de operación de los programas operados por las Dependencias y Entidades que
atiendan a la población indígena, deberán contener disposiciones que faciliten su acceso a los programas
y procurarán reducir los trámites y requisitos existentes; las Comisiones de Presupuesto y Cuenta
Pública, de Pueblos Indígenas y Afromexicanos y la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la
Cámara de Diputados podrán integrar un grupo de trabajo encargado de analizar y darle seguimiento al
ejercicio del presupuesto comprendido en el Anexo 10 Erogaciones para el Desarrollo Integral de los
Pueblos y Comunidades Indígenas del presente Decreto;
V. Se dará preferencia en los programas de infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en
ejercicios anteriores, así como a las obras de mantenimiento y reconstrucción;
VI. Se buscará la inclusión financiera de las comunidades indígenas mediante programas de la banca
de desarrollo y, en su caso, Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero,
y
VII. El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas podrá emitir opinión sobre los Programas previstos
en el Anexo 10 Erogaciones para el Desarrollo Integral de los Pueblos y Comunidades Indígenas, para
que la ejecución de los recursos sea debidamente focalizada, cuente con perspectiva de género,
derechos indígenas y con pertinencia cultural.

CAPÍTULO VII
De la inversión pública
Artículo 24. En el presente ejercicio fiscal se podrán comprometer nuevos proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y de inversión condicionada, a que se

21 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

refieren los artículos 32 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley
Federal de Deuda Pública, por la cantidad señalada en el Anexo 6.A, de este Decreto, correspondientes
a la Comisión Federal de Electricidad.
El monto autorizado a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión directa y
condicionada, aprobados en ejercicios fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada en el Anexo
6.B, de este Decreto. Las variaciones en los compromisos de cada uno de dichos proyectos se detallan
en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos.
La suma de los montos autorizados de proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores y los
montos para nuevos proyectos se presentan en el Anexo 6.C, de este Decreto.
Los compromisos correspondientes a proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores, se detallan en el Anexo 6.D, de este
Decreto y comprenden exclusivamente los costos asociados a la adquisición de los activos, excluyendo
los relativos al financiamiento en el periodo de operación de dichos proyectos.
Por lo que se refiere a los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de inversión
condicionada, en caso de que conforme a lo dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, en el presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir los bienes en
los términos del contrato respectivo, el monto máximo de compromiso de inversión será aquél establecido
en el Anexo 6.E, de este Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las obligaciones de inversión física por concepto de
amortizaciones y costo financiero de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo de
inversión directa, que tienen efectos en el gasto del presente ejercicio en los términos de las
disposiciones aplicables, se incluyen en el Anexo 6.F, de este Decreto. Dichas previsiones se especifican
a nivel de flujo en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos y reflejan los montos presupuestarios
autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se refiere este artículo se detallan en el Tomo VII de
este Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio, adicionalmente se deberá incluir la información sobre los
ingresos generados por cada uno de los proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en
operación; los proyectos que están en construcción, su monto ejercido y comprometido; el monto
pendiente de pago de los proyectos concluidos, y la fecha de entrega y de entrada en operación de los
proyectos. Esta información se deberá publicar en la página de Internet de la Comisión Federal de
Electricidad.
Artículo 25. En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán nuevos proyectos de inversión en
infraestructura a los que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo primero, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, tal como se observa en el Anexo 4 de este Decreto.

CAPÍTULO VIII
De la evaluación del desempeño
Artículo 26. La evaluación de los programas presupuestarios a cargo de las Dependencias y
Entidades, derivados del sistema de planeación democrática del desarrollo nacional, se sujetará a lo
establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos emitidos
por la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, y a las demás

22 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disposiciones aplicables, y se llevará a cabo en los términos del Programa Anual de Evaluación, que
emitan, de manera conjunta, dichas instituciones.
Las Dependencias y Entidades responsables de los programas, deberán observar lo siguiente:
I. Todos los programas presupuestarios deberán contar con un instrumento de seguimiento del
desempeño actualizado, priorizando la inclusión de indicadores estratégicos.
Los referidos instrumentos consistirán en una Matriz de Indicadores para Resultados, o bien, en el
caso de los programas que por virtud de su naturaleza o diseño no sean susceptibles de contar con dicha
Matriz, la Secretaría o, en su caso, el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social,
podrán determinar que cuenten con Fichas de Indicadores del Desempeño, en las cuales estarán
contenidos los objetivos, indicadores y metas de los mismos.
Para la actualización de los instrumentos de seguimiento del desempeño, se deberá considerar, al
menos lo siguiente:
a) Los avances y resultados obtenidos del seguimiento que se haga respecto del cumplimiento de las
metas de los programas presupuestarios;
b) Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis realizados conforme al Programa Anual de
Evaluación;
c) Las disposiciones emitidas en las reglas o lineamientos de operación de los programas
presupuestarios, según sea el caso;
d) Los criterios y recomendaciones que, en su caso, emitan la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los términos de las disposiciones aplicables, y
e) Los elementos contenidos en el diagnóstico a que refiere el numeral Vigésimo Primero de los
Lineamientos generales para la evaluación de los programas federales de la Administración Pública
Federal.
Los instrumentos de seguimiento del desempeño deberán considerar, en el caso de los programas
que así lo requieran y sea factible, los enfoques transversales con perspectiva de género, juventud,
discapacidad y etnicidad.
Las Dependencias y Entidades deberán hacer públicos sus instrumentos de seguimiento al
desempeño en su página de Internet.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales el avance en las metas de los indicadores
registrados en los instrumentos de seguimiento del desempeño de los programas presupuestarios que
conforman el gasto programable previsto en los ramos administrativos y generales y en las Entidades
sujetas a control presupuestario directo, considerando la periodicidad de medición de dichos indicadores;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los indicadores se reportará en los sistemas que
disponga la Secretaría, y se utilizará en las evaluaciones que se realicen;
III. La evaluación se realizará de acuerdo con lo establecido en el Programa Anual de Evaluación y
presentará los resultados de las evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en dicho programa, a
la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación de la Política
de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones aplicables.

23 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Dependencias y Entidades deberán entregar los resultados de las evaluaciones de tipo
complementarias a las que haga referencia el Programa Anual de Evaluación y los Lineamientos
generales para la evaluación de los programas federales de la Administración Pública Federal, a más
tardar 30 días posteriores a su realización, a la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y al
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán continuar y, en su caso, concluir con lo establecido en los
programas anuales de evaluación de años anteriores, así como ejecutar lo relacionado con las
evaluaciones para 2022;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar seguimiento a los principales hallazgos y resultados de
las evaluaciones conforme al Mecanismo para el seguimiento de aspectos susceptibles de mejora
vigente, definido por la Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Los compromisos se formalizarán mediante instrumentos específicos, se reportarán los avances y
resultados que se alcancen mediante el Sistema de Evaluación del Desempeño y se publicarán en los
términos de las disposiciones aplicables.
La información que se haya obtenido del seguimiento a los compromisos de mejora y de las
evaluaciones, correspondiente al ejercicio fiscal 2021 y, en su caso, a ejercicios fiscales anteriores, se
tomará en cuenta como parte de un proceso gradual y progresivo, durante 2022 y para los procesos
presupuestarios subsecuentes;
V. Efectuar las evaluaciones de los programas presupuestarios en los siguientes términos:
a) Por sí mismas, o
b) A través de personas físicas y morales especializadas y con experiencia probada en la materia que
corresponda evaluar, instituciones académicas y de investigación, u organismos especializados, de
carácter nacional o internacional, que cuenten con reconocimiento y experiencia en las respectivas
materias de los programas.
La ejecución de la evaluación, así como la supervisión de la misma, se deberá realizar por una unidad
administrativa ajena a la operación del programa a evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios,
en los términos de las disposiciones aplicables.
En el supuesto a que se refiere el inciso b) de la presente fracción, las Dependencias y Entidades,
además de realizar la contratación a través de una unidad administrativa ajena a la operación del
programa a evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios, deberán cubrir el costo de las
evaluaciones con cargo a su presupuesto y conforme al mecanismo de pago que se determine.
Asimismo, podrán realizar contrataciones para que las evaluaciones a que se refiere este párrafo
abarquen varios ejercicios fiscales, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
El total de las erogaciones que, en su caso, se efectúen para realizar las diferentes etapas de las
evaluaciones se deberá registrar de manera específica para su plena transparencia y rendición de
cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones, en los términos de las disposiciones aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán reportar el avance en el cumplimiento de las metas de los
programas, los resultados de las evaluaciones y el grado de cumplimiento de los aspectos que sean

24 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

susceptibles de mejora derivados de las mismas, en los Informes Trimestrales que corresponda, de
conformidad con las disposiciones de la Secretaría y del Consejo Nacional de Evaluación de la Política
de Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas páginas de Internet de las Dependencias y
Entidades.
Por su parte, la Secretaría integrará la información relativa al avance de cumplimiento de metas de los
indicadores, a los resultados de las evaluaciones y al seguimiento a los aspectos que sean susceptibles
de mejora. Asimismo, las Dependencias y Entidades publicarán dicha información en su página de
Internet y la integrarán a los informes correspondientes en términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en su página de Internet los avances en el
cumplimiento de los aspectos que sean susceptibles de mejora que se deriven de las evaluaciones
contempladas en los programas anuales de evaluación.
Para tal efecto, el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social remitirá a la
Secretaría la información derivada de las evaluaciones que haya coordinado, dentro de los 10 días
hábiles siguientes al término del trimestre que se informa, en la forma que para tal efecto determine la
Secretaría.
La Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, establecerán
los modelos de términos de referencia y demás elementos particulares que se requieran para las
evaluaciones y coordinarán el proceso correspondiente, de conformidad con las disposiciones aplicables
y sus competencias respectivas;
VII. La Cámara de Diputados, a través de las comisiones, la Auditoría y los centros de estudios
correspondientes que lo soliciten, en los términos previstos en las disposiciones aplicables, tendrán
acceso a la información relativa a los instrumentos de seguimiento del desempeño de los programas, al
seguimiento del avance de cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, y a las
evaluaciones realizadas, misma que será pública y estará disponible en las respectivas páginas de
Internet de las Dependencias o Entidades correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a seguir al respecto y proporcionará capacitación y
asistencia técnica para que las instancias de la Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a
cabo directamente las consultas y la generación de los reportes que requieran, con base en la
información disponible en el sistema correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en materia de planeación, programación,
presupuesto, contabilidad y sistemas, así como para instrumentar la evaluación del desempeño, de
conformidad con los artículos 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y
80 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental;
IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la información obtenida del seguimiento del
cumplimiento de las metas de los indicadores de los programas, de las evaluaciones realizadas a los
programas, y del seguimiento a los resultados de éstas, se utilice gradualmente en las decisiones
presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los servidores públicos involucrados en las funciones
de planeación, evaluación, coordinación de las políticas y programas, así como de programación y

25 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presupuesto, para impulsar una mayor calidad del gasto público con base en el presupuesto basado en
resultados y la evaluación del desempeño;
XI. Publicar en las páginas de Internet de cada dependencia o entidad, para dar transparencia, todas
las evaluaciones, estudios y encuestas, que con cargo a recursos fiscales hagan las Dependencias y
Entidades, aun cuando no sean parte del Programa Anual de Evaluación, y
XII. Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a más
tardar a los 20 días naturales posteriores al término del segundo trimestre de 2022, deberán enviar, en
los términos que establezca la Secretaría y mediante el sistema al que hace referencia el artículo 85 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos sobre el ejercicio,
destino, resultados y, en su caso, reintegros, de los recursos federales que les fueron transferidos
durante 2021. Lo anterior, sin perjuicio de la información que deben reportar al finalizar cada trimestre de
2022.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe Trimestral la información definitiva anual a que
hace referencia el párrafo anterior.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán
responsables de la información de su competencia que se entregue a la Secretaría, incluyendo su
veracidad y calidad.

TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 27. Los programas que deberán sujetarse a reglas de operación son aquéllos señalados en
el Anexo 25 de este Decreto. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría, podrá incluir otros
programas que, por razones de su impacto social, deban sujetarse a reglas de operación. Para tal efecto,
se deberá observar lo siguiente:
I. Las reglas de operación de los programas federales deberán sujetarse a los siguientes criterios
generales:
a) Deberán ser simples, precisas y de fácil acceso para los beneficiarios;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones correspondientes a los programas federales que por
su naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los órdenes de gobierno más cercanos a la población,
debiendo reducir al mínimo indispensable los gastos administrativos y de operación del programa
respectivo; los gobiernos municipales deberán llevar un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento
para verificar la efectividad y coadyuvar en la evaluación de las acciones;
c) Se deberán tomar en cuenta las características de las diferentes regiones socioeconómicas del
país;
d) Se deberán considerar las características sociales, económicas y culturales de la población
objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se realicen oportunamente y sean ejercidas de
inmediato;

26 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f) Se promoverá una calendarización eficiente para el ejercicio de los recursos federales respectivos;
g) Se asegurará la transparencia en la distribución, aplicación y comprobación de recursos;
h) Se promoverán los principios de igualdad, no discriminación, interés superior de la niñez,
integridad, integración familiar, igualdad de género, inclusión social de las personas con discapacidad,
libre determinación de las comunidades indígenas, protección al medio ambiente, protección a la vida,
salud e integridad de las personas, incluyendo el fomento a las condiciones necesarias para que la
libertad e igualdad de las personas sean reales y efectivas, según corresponda;
i) Darán prioridad en la asignación presupuestaria a las acciones para la atención de niñas, niños y
adolescentes, personas con discapacidad permanente y a los pueblos indígenas;
j) Se promoverán mecanismos para facilitar a los mexicanos repatriados, el acceso a los beneficios de
los programas y garantizar su atención y protección de manera prioritaria;
k) Deberán promover la eliminación de aquellos obstáculos que limiten el ejercicio de los derechos e
impidan el pleno desarrollo de las personas, así como su efectiva participación en la vida política,
económica, cultural y social del país y promoverán la participación de las autoridades de los demás
órdenes de Gobierno y de los particulares en la eliminación de dichos obstáculos;
l) En ningún caso se podrá etiquetar o predeterminar de manera específica recursos a determinadas
personas físicas o morales u otorgarles preferencias o ventajas sobre el resto de la población objetivo;
m) Se promoverá la transparencia y acceso a la información pública, así como la eficiencia y eficacia
de los recursos públicos, y
n) Se promoverá el establecimiento de una estructura informática que permita homologar la
información proveniente de los datos de los beneficiarios de los Programas;
II. Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo dichos programas deberán observar las
siguientes disposiciones para fomentar la transparencia de los mismos:
a) La papelería y documentación oficial para los programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado con la publicidad que se adquiera para estos
programas, por parte de las Dependencias y Entidades, así como aquél relacionado con los recursos
presupuestarios federales que se transfieran a las entidades federativas, municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, que se aplique a través de anuncios en medios electrónicos,
impresos, complementarios o de cualquier otra índole, deberá señalar que se realiza con los recursos
federales aprobados en este Presupuesto de Egresos y restringirse a lo establecido en el artículo 10 de
este Decreto;
b) Publicar en sus respectivas páginas de Internet el padrón de beneficiarios para los programas
sujetos a reglas de operación, que deberá incluir nombre o razón social del beneficiario, municipio,
entidad federativa y monto del apoyo otorgado o bien entregado;
c) Poner a disposición del público en general un medio de contacto directo, en el cual se proporcione
asesoría sobre el llenado de los formatos y sobre el cumplimiento de los requisitos y trámite que deben
observarse para obtener los recursos o los beneficios de los programas, y

27 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) Las reglas de operación, los formatos, las solicitudes y demás requisitos que se establezcan para
obtener los recursos o los beneficios de los programas; los indicadores de desempeño de los programas,
y los medios de contacto de las unidades responsables de los mismos deberán estar disponibles en las
páginas de Internet de las Dependencias y Entidades.
La Secretaría publicará en el portal electrónico de transparencia en materia presupuestaria la
información que permita identificar las características de cada programa federal con base en sus reglas
de operación. Para efecto de lo anterior, las Dependencias y Entidades remitirán a la Secretaría la
información relacionada con las reglas de operación de los programas federales a su cargo, así como las
modificaciones a las mismas, en los términos que la Secretaría determine.
Queda estrictamente prohibida la utilización de los programas de apoyo para promover o inducir la
afiliación de la población objetivo a determinadas asociaciones o personas morales.
Para la entrega de los apoyos a la población objetivo de los programas de subsidios en numerario, las
Dependencias y Entidades deberán promover la inclusión financiera mediante el uso de cuentas
bancarias personales, preferentemente a través del Banco del Bienestar, Sociedad Nacional de Crédito,
Institución de Banca de Desarrollo, cuando éste cuente con la cobertura bancaria necesaria para la
entrega de los apoyos, de conformidad con lo previsto en el artículo 67 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Artículo 28. Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo programas sujetos a reglas de
operación deberán observar las siguientes disposiciones para asegurar la aplicación eficiente, eficaz,
oportuna y equitativa de los recursos públicos asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de respuesta a las solicitudes que reciban. Los
rechazos deberán estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el Ejecutivo Federal por conducto de la
dependencia competente y las entidades federativas decidan suscribir convenios de coordinación en
términos de la Ley de Planeación, éstos deberán celebrarse en condiciones de oportunidad y certeza
para beneficio de la población objetivo. Dichos convenios especificarán como mínimo: los programas a
que se refieren, las zonas dentro de la respectiva entidad federativa a que se destinarán los recursos, las
aportaciones monetarias de cada parte y su calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa opinión de los Comités de Planeación para el
Desarrollo o su equivalente, y dentro del marco del Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué
orden de gobierno corresponde la ejecución de los programas de acuerdo con la naturaleza de cada uno
de ellos y a las características de las zonas donde se van a aplicar los programas, para lograr el mejor
desarrollo e impacto social de los mismos, y
III. Brindar asesoría a los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México para la
integración de los expedientes técnicos que, en su caso, requiera el programa, especialmente a los que
se encuentran en condiciones de muy alta y alta marginación.
Artículo 29. Las Dependencias y Entidades que tengan a su cargo programas presupuestarios
considerados por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social como programas
o acciones federales de desarrollo social deberán enviar a la Secretaría, en los términos y plazos que
esta disponga, información sobre su población potencial, población objetivo y población atendida, misma
que hará pública en el portal electrónico de transparencia en materia presupuestaria.

CAPÍTULO II

28 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los criterios específicos para la operación de los programas
Artículo 30. Los programas de subsidios del Ramo Administrativo 20 Bienestar se destinarán, en las
entidades federativas, en los términos de las disposiciones aplicables, exclusivamente a la población en
condiciones de pobreza, de vulnerabilidad, de adultos mayores, de rezago y de marginación, de acuerdo
con los criterios que defina el Consejo Nacional de Población y a las evaluaciones del Consejo Nacional
de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los programas que resulte aplicable y la Declaratoria
de las Zonas de Atención Prioritaria formulada por la Cámara de Diputados, mediante acciones que
promuevan la superación de la pobreza a través de la educación, la salud, la alimentación, la generación
de empleo e ingreso, autoempleo y capacitación; protección social y programas asistenciales; y el
fomento del sector social de la economía; conforme lo establece el artículo 14 de la Ley General de
Desarrollo Social, y tomando en consideración los criterios que propongan las entidades federativas.
Para estos fines, el Ramo Administrativo 20 Bienestar considera los programas establecidos en el
Anexo 25 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Bienestar, y los gobiernos de las entidades federativas se impulsará el trabajo
corresponsable en materia de superación de pobreza, vulnerabilidad, rezago y marginación y se
promoverá el desarrollo humano, familiar, comunitario y productivo.
Estos instrumentos promoverán que las acciones y recursos dirigidos a la población en situación de
pobreza se efectúen en un marco de coordinación de esfuerzos, manteniendo en todo momento el
respeto a los órdenes de gobierno, así como el fortalecimiento del respectivo Comité de Planeación para
el Desarrollo Estatal.
Derivado de estos instrumentos se suscribirán acuerdos y convenios específicos y anexos de
ejecución en los que se establecerán: la distribución de los recursos de cada programa o región de
acuerdo con sus condiciones de rezago, marginación y pobreza, indicando en lo posible la asignación
correspondiente a cada municipio; las atribuciones y responsabilidades de la Federación, las entidades
federativas y municipios, y las asignaciones presupuestarias de los órdenes de gobierno en que
concurran en sujeción a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo, deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y en el correspondiente medio oficial de difusión de la entidad federativa que corresponda,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en que queden íntegramente suscritos.
A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e instrumentación de programas, acciones e
inversiones en materia de desarrollo social, se promoverá la celebración de convenios, acuerdos o bases
de coordinación interinstitucional entre las Dependencias y Entidades.
Las faltas de comprobación, desviaciones, incumplimiento a los convenios o acuerdos, o
incumplimiento en la entrega oportuna de la información relativa a avances y metas alcanzadas, deberán
ser informadas a la Función Pública o a la Secretaría de Bienestar en el ámbito de sus respectivas
competencias. Esta última dependencia, después de escuchar la opinión del gobierno de la entidad
federativa, podrá suspender la radicación de los recursos federales e inclusive solicitar su reintegro, sin
perjuicio de lo establecido en las disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las entidades federativas, el Ejecutivo Federal
convendrá con los gobiernos respectivos, los programas o las actividades que permitan garantizar el
cumplimiento de las disposiciones aplicables.

29 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ejecutores de los programas deberán informar trimestralmente a las entidades federativas y a la
Secretaría de Bienestar los avances de ejecución físicos y financieros.
Artículo 31. El Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los
siguientes lineamientos para la distribución del gasto aprobado en este Presupuesto de Egresos:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a incrementar la producción, la productividad y la
competitividad agroalimentaria y pesquera del país, a la generación del empleo rural y para las
actividades pesqueras y acuícolas, a promover en la población campesina y de la pesca el bienestar, así
como su incorporación al desarrollo nacional, dando prioridad a las zonas de alta y muy alta marginación
y a poblaciones indígenas.
El presupuesto para el campo procurará fomentar el abasto de alimentos y productos básicos y
estratégicos a la población, promoviendo su acceso a los grupos sociales menos favorecidos y dando
prioridad a la producción nacional, a que se refiere el artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable.
El presupuesto dirigido al campo deberá tener las siguientes características:
a) Mejorar e incrementar la productividad, cerrando las brechas existentes;
b) Potenciar la contribución de la agricultura al desarrollo de los territorios rurales y al bienestar de las
personas que los habitan;
c) Mejorar la capacidad de la agricultura para adaptarse al cambio climático, mitigar la emisión de
gases de efecto invernadero y mejorar la utilización y preservación de los recursos naturales y la
biodiversidad;
d) Incrementar la contribución de la agricultura nacional a la seguridad alimentaria de todas las
personas;
e) Que permita la complementariedad de acciones con las demás Dependencias y Entidades;
f) Que permita el desarrollo de proyectos productivos por etapas;
g) Que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de los
pequeños productores;
h) Una agricultura más incluyente, pero con políticas diferenciadas para cada una de las regiones del
país, al tiempo que se oriente prioritariamente hacia las pequeñas unidades de producción y al apoyo de
los pequeños productores, e
i) Que procuren la progresividad en el otorgamiento de los incentivos;
II. Los ramos administrativos que participan en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo
Rural Sustentable continuarán con el sistema de rendición de cuentas sobre el destino de los recursos
fiscales de los programas concurrentes, el cual incorpora los siguientes elementos: región geográfica,
entidad federativa, municipio y localidad, actividad productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto
de apoyo, monto fiscal y fecha de otorgamiento, y la estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las siguientes:

30 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Incrementar la productividad, la inocuidad y el ingreso de los productores, apoyar en el combate a
la pobreza, contribuyendo con la agricultura de autoconsumo a las familias pobres que habitan
principalmente en las zonas rurales, en un marco de sustentabilidad, generación de oportunidades y que
contribuya a la seguridad alimentaria;
b) Se procurará que los recursos destinados a competitividad, se orienten principalmente a las
pequeñas unidades de producción, que se dedican a los productos básicos y estratégicos a que se
refiere el artículo 179 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se cuente con la estratificación de zonas y regiones
productivas del país dando prioridad a las pequeñas unidades de producción;
c) Apoyar a los productores para que apliquen las innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles
y fortalezcan su vinculación con los centros de investigación, así como la transferencia de tecnología del
país, mediante servicios de extensionismo que aseguren la incorporación del pequeño productor a las
innovaciones tecnológicas que redunden en la mejora de la productividad;
d) Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos, particularmente en materia de infraestructura,
investigación y desarrollo, capacitación, extensionismo rural e información;
e) Contribuir a adaptar las actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante acciones para
prevenir, mitigar y atender los impactos del fenómeno del cambio climático, así como la oportuna
prevención, administración y atención a riesgos climáticos, sanitarios y de mercado, considerando los
potenciales productivos de cada región;
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente al aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y
g) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo
referente a los recursos genéticos;
IV. Propiciar la competitividad de los productos básicos y estratégicos, a que se refiere el artículo 179
de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, así como estrategias especiales para otros sistemas producto
de alto impacto social;
V. Coadyuvar al impulso de la producción primaria, de los productos básicos y estratégicos señalados
en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros, para el aprovisionamiento de insumos básicos y
apoyo a paquetes tecnológicos;
VI. Impulsar la producción y productividad en el sector mediante el fomento de proyectos integrales
que consideren la tecnificación del riego y el uso de insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y
prácticas agrícolas sustentables, entre otros);
VII. Los recursos destinados a fortalecer el medio ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente
a los territorios ejidales, comunales y privados de los pequeños productores;
VIII. Se fortalecerán las obras de tecnificación de riego para aumentar la producción y productividad,
dando prioridad a las pequeñas unidades de producción, y
IX. Las autoridades fiscales pondrán a disposición de las Dependencias y Entidades encargadas del
otorgamiento de subsidios y estímulos, herramientas tecnológicas que permitan la consulta sobre el
cumplimiento de la obligación contenida dentro del artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación. En
las reglas de operación de los Programas Federales del Ramo 08 de la Secretaría de Agricultura y

31 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Desarrollo Rural, se deberá establecer que la consulta referida la hará directamente ésta última
dependencia y no el beneficiario.
Artículo 32. La ejecución y operación de la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y
demás insumos asociados para las personas sin seguridad social, deberá sujetarse a lo establecido por
la Ley General de Salud, a las disposiciones reglamentarias de dicha Ley, así como a las disposiciones
de carácter general o lineamientos que emitan la Secretaría de Salud o, en su caso, las Entidades de su
sector coordinado.
Artículo 33. La Secretaría de Educación Pública será responsable de emitir las reglas de operación
de sus programas sujetos a las mismas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos deberán ser ejercidos exclusivamente por las
autoridades educativas, tanto federales como estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un listado exhaustivo que contenga el personal
comisionado a actividades sindicales. La Secretaría de Educación Pública enviará dichos listados a la
Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas confidenciales. Los recursos públicos otorgados
a las instituciones educativas que sean usados para el pago de nóminas deberán ejercerse en el marco
de la transparencia y rendición de cuentas, por lo que los beneficiarios de dichos programas deberán
reportar a la Secretaría de Educación Pública los montos pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de enero, emitirá las convocatorias para el concurso
de los diversos fondos aprobados, respecto de los programas a que se refiere este artículo, con la
excepción de los que estén sujetos a los calendarios escolares específicos.
Artículo 34. Los programas destinados a educación media superior y superior, deberán contener las
siguientes disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los programas deberá enviar a la Cámara de
Diputados un informe sobre cómo dichos programas disminuirán los rezagos de cobertura y absorción en
educación media superior y superior en las diversas regiones del país;
II. Las entidades federativas deberán enviar, de manera trimestral, informes tanto a la Cámara de
Diputados, como a la Secretaría de Educación Pública, sobre la aplicación de fondos para la operación
de los subsistemas de educación media superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior estarán obligadas a la práctica de auditoría
externa de su matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta, así como un informe semestral
específico sobre la ampliación de la misma, tanto a la Cámara de Diputados como a la Secretaría de
Educación Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales de educación media superior y superior pondrán a
disposición de la sociedad la información sobre la aplicación y uso de los recursos recibidos a través de
este Presupuesto de Egresos. En el marco de la legislación en materia de transparencia y acceso a la
información pública y, en su caso, la ley local respectiva, las instituciones incorporarán en su página de
Internet la información relacionada con los proyectos y los montos autorizados. En particular, el registro,
la asignación, los avances técnicos, académicos o ambos, y el seguimiento del ejercicio de recursos,
manteniendo la información actualizada con periodicidad trimestral.

32 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La información a que se refiere este artículo deberá estar disponible de manera permanente y
actualizada en la página de Internet de la Secretaría de Educación Pública, la cual deberá enviar dicha
información a la Secretaría de manera trimestral.
De conformidad con los Lineamientos Operativos que sean emitidos por la Secretaría de Educación
Pública, el otorgamiento de subsidios para organismos descentralizados estatales, conforme al programa
presupuestario correspondiente, estará condicionado a que las entidades federativas aporten la parte que
les corresponda con cargo a sus presupuestos autorizados.

TÍTULO QUINTO
OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 35. Con el objeto de impulsar la cultura del pago por suministro de agua en bloque en los
Distritos de Riego y mejorar la infraestructura de riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión
Nacional del Agua, devolverá a los Distritos de Riego que estén al corriente en sus pagos, un importe de
recursos equivalente a las cuotas que se generen en el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán
en un 65 por ciento a la conservación y mantenimiento de los canales y drenes menores; 25 por ciento a
la conservación de la red mayor, canales y drenes principales; 8 por ciento al mantenimiento de las obras
de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y gasto de operación.
Artículo 36. Los programas de la Secretaría de Educación Pública, destinados a fomentar la
expansión de la oferta educativa Primera Infancia, Media Superior y Superior, establecerán mecanismos
que permitan disminuir el rezago en el índice de cobertura en aquellas entidades federativas que estén
por debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de
los programas destinados a fomentar la expansión de la oferta educativa a los que hace referencia el
párrafo anterior, su distribución y metas de mediano y largo plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los recursos federales que reciban las universidades e instituciones públicas de educación media
superior y superior, incluyendo subsidios, estarán sujetos a la fiscalización que realice la Auditoría en
términos de lo establecido en la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y se
rendirá cuenta sobre el ejercicio de los mismos en los términos de las disposiciones aplicables,
detallando la información siguiente:
I. Los programas a los que se destinen los recursos y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no docente, administrativo y manual, identificando las
distintas categorías y los tabuladores de remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y su lugar
de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así como el de origen y aplicación de recursos
públicos federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad Gubernamental, así como con los lineamientos
que emita en la materia el Consejo Nacional de Armonización Contable, las universidades e instituciones

33 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

públicas de educación media superior y superior llevarán el registro y la vigilancia de los activos, pasivos
corrientes y contingentes, ingresos, gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de educación media superior y superior a que se refiere
este artículo entregarán a la Secretaría de Educación Pública la información señalada en el mismo, a
más tardar a los 15 días naturales posteriores a la conclusión del trimestre que corresponda. Dicha
Secretaría entregará esta información a la Cámara de Diputados y la publicará en su página de Internet,
a más tardar a los 30 días naturales posteriores al periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar dichos recursos verificarán que el personal de cada
una de las universidades e instituciones de educación media superior y superior públicas, cumplan con
sus obligaciones en términos de los contratos laborales correspondientes realizándose, en su caso, la
compulsa entre las nóminas y los registros de asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la información a que se refiere este artículo a la
Secretaría dentro de los 10 días hábiles posteriores a que aquélla la reciba.
Artículo 37. Las sanciones económicas que, en su caso, aplique el Instituto Nacional Electoral
derivado del régimen disciplinario de los partidos políticos durante 2022, serán concentradas a la
Tesorería de la Federación dentro de los 30 días naturales siguientes a la fecha en que se realice el pago
o se haga efectivo el descuento. Los recursos obtenidos por este concepto serán destinados en los
términos de las disposiciones aplicables al Ramo 38 para el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y
deberán destinarse a actividades sustantivas; dichos recursos no podrán ejercerse en servicios
personales y su ejercicio y destino deberá reportarse en los Informes Trimestrales.
Artículo 38. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con la participación que corresponda
al Consejo Nacional de Armonización Contable, establecerá los términos y condiciones para la
distribución del fondo previsto en este Presupuesto de Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las
entidades federativas y a los municipios para la capacitación y profesionalización de las unidades
administrativas competentes en materia de contabilidad gubernamental, así como para la modernización
de tecnologías de la información y comunicaciones que permitan el cumplimiento de la armonización
contable de los tres órdenes de gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar dentro del primer trimestre del año.
El Consejo Nacional de Armonización Contable, a más tardar el último día hábil de diciembre, deberá
publicar en su página de Internet un reporte especial sobre la aplicación de los recursos del fondo a que
hace referencia el presente artículo, así como:
I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales otorgados, y
III. Los avances y resultados reportados por las entidades federativas y municipios.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el primero de enero del año 2022.
Segundo. Las disposiciones administrativas emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de
Presupuesto de Egresos de la Federación de ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren vigentes

34 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que no se
opongan a éste, hasta en tanto no se emitan nuevas disposiciones administrativas que las reformen o
abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría, para que emita las autorizaciones
que correspondan, a efecto de que los ejecutores de gasto realicen las adecuaciones o los traspasos de
recursos humanos, financieros y materiales, incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean
necesarios como consecuencia de reformas jurídicas que tengan por objeto la creación o modificación de
la estructura administrativa de cualquier dependencia, entidad o ente autónomo, o cambio de sector en
los casos que corresponda, reportando las mismas en los Informes Trimestrales.
Con la finalidad de garantizar y dar continuidad a las acciones de gobierno, las Dependencias,
Entidades y unidades administrativas que se encuentren en proceso de readscripción o modificación de
sus programas, podrán continuar su operación en la estructura organizacional y presupuestaria en la que
se encuentren a la entrada en vigor del presente Decreto, hasta en tanto no se realice la transferencia de
recursos humanos, financieros y materiales o se modifiquen sus programas.
Los ejecutores de gasto deberán realizar las adecuaciones que sean necesarias para transferir los
recursos fiscales y las estructuras orgánicas y ocupacionales respecto de las unidades responsables que
cambiaron de adscripción o se encuentren en proceso de readscripción como consecuencia de reformas
jurídicas.
Cuarto. Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
correspondientes a las entidades federativas que no hayan suscrito los convenios a los que hace
referencia el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a
través de éste se transfieran para esos mismos fines a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en
tanto sean suscritos los convenios de coordinación respectivos.
Quinto. Las entidades federativas deberán notificar y realizar la entrega de los recursos federales que
correspondan a los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en los plazos y
términos que establecen las leyes federales aplicables, el Presupuesto de Egresos, y en el caso de
programas de subsidios o gasto reasignado, conforme a lo previsto en los convenios que celebren con
las Dependencias y Entidades que les transfieran recursos federales.
Las entidades federativas no podrán establecer requisitos adicionales ni realizar acciones u omisiones
que impidan el ejercicio eficiente, eficaz y oportuno de los recursos públicos que por su conducto se
transfieran a los municipios y, en su caso, a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Las entidades federativas, por conducto de sus secretarías de finanzas o sus equivalentes, deberán
hacer pública la información relativa a la fecha y el monto de las transferencias de recursos federales que
deriven de los proyectos aprobados en el Presupuesto de Egresos, realizadas a sus municipios o
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a través de sus respectivas páginas oficiales de
Internet, dentro de los diez días naturales siguientes a la fecha en que los recursos correspondientes
hayan sido efectivamente depositados en las cuentas bancarias específicas de los municipios o
demarcaciones, incluyendo el número de identificación de la transferencia.
El incumplimiento a lo previsto en el presente artículo, incluyendo el destino de los recursos
correspondientes, será sancionado por las autoridades competentes en los términos de la legislación
aplicable, sin perjuicio de las responsabilidades de carácter civil, administrativo o penal que, en su caso,
se determinen.

35 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los municipios y, en su caso, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México serán
responsables de la correcta integración de la información técnica, así como del destino, ejercicio, registro
y comprobación de los recursos que les transfieran las entidades federativas respectivas, conforme a lo
señalado en este artículo.
Sexto. Para el ejercicio 2022, en cumplimiento a lo establecido en las disposiciones jurídicas
aplicables, la Secretaría de Bienestar publicará los Lineamientos del Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, a más tardar el último día del mes de febrero de 2022, los cuales podrán
determinar que hasta un 60 por ciento de los recursos que de dicho Fondo correspondan a las entidades
federativas y los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, se destinen a la
realización de acciones de carácter complementario en materia de obras de urbanización, pavimentación,
caminos rurales, puentes, obras de reconstrucción y carreteras, conforme a los criterios que se
establezcan en los referidos lineamientos.
Séptimo. Los ejecutores de gasto deberán cubrir con cargo a sus presupuestos autorizados los
compromisos u obligaciones que deriven de las determinaciones o las resoluciones emitidas por
autoridad jurisdiccional competente. Para efectos de lo anterior, los ejecutores de gasto deberán ajustar
sus presupuestos para el cumplimiento de sus obligaciones, sin que ello implique ampliaciones a los
mismos.
Octavo. Las Dependencias y Entidades llevarán a cabo las acciones que correspondan para que la
entrega de los subsidios y apoyos a los beneficiarios de los programas se realice de manera directa a
través de la Tesorería de la Federación, en forma electrónica mediante transferencia de recursos para su
depósito en las cuentas bancarias de los mismos, salvo que se esté en alguno de los supuestos de
excepción regulados en la Ley de Tesorería de la Federación, su Reglamento y demás disposiciones
aplicables, o bien, que la Secretaría autorice que se efectúe de manera distinta.
Noveno. Las Dependencias y Entidades que reciban recursos para la atención de los desastres
naturales, continuarán siendo las responsables de destinar y ejercer los mismos para los fines para los
cuales fueron autorizados; dar el seguimiento a la ejecución de las obras y acciones que estas contraten
y al cumplimiento del calendario de ejecución en los términos y plazos establecidos, y contar con la
documentación justificativa y comprobatoria de las erogaciones. Asimismo, en la contratación de las
obras de reconstrucción, los ejecutores de gasto deberán prever el establecimiento de medidas de
mitigación que reduzcan su vulnerabilidad ante futuras amenazas.
Décimo. Los aprovechamientos derivados de los enteros de recursos que concentren las
universidades e instituciones públicas de educación superior en la Tesorería de la Federación con fecha
posterior a la establecida en el artículo 54 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, respecto de recursos federales no ejercidos en ejercicios fiscales anteriores al 2022, se
podrán destinar por la Secretaría a programas y proyectos de inversión en infraestructura educativa.
Décimo Primero. La Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional Anticorrupción realizará las
definiciones técnicas y metodológicas pertinentes para procurar la continuidad del Anexo Transversal
Anticorrupción para el ejercicio fiscal 2023 tomando como referencia la Ley General del Sistema Nacional
Anticorrupción y la Política Nacional Anticorrupción derivada de dicha ley.
Décimo Segundo. La Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional Anticorrupción, en su carácter de
instancia técnica del Sistema Nacional Anticorrupción, dará seguimiento al Anexo Transversal
Anticorrupción para el presente ciclo presupuestario, para lo cual deberá elaborar un informe anual de
ejecución y seguimiento del mismo con base en la metodología presentada para el ciclo presupuestario
2022. Dicho informe deberá presentarse a la Cámara de Diputados.

36 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Tercero. El Ramo 11 Educación Pública comprende los recursos para la constitución del
fondo a que se refiere el artículo 64 de la Ley General de Educación Superior, los cuales se podrán
ejercer a través de un fideicomiso público que para tales efectos se constituya para esos fines por la
Secretaría en coordinación con la Secretaría de Educación Pública.
La constitución y operación del fideicomiso antes referido, así como del fideicomiso público que, en su
caso, se constituya para efectos del fondo señalado en el Décimo Séptimo transitorio de la Ley General
de Educación se sujetarán a los mecanismos específicos de control presupuestario que emita la
Secretaría.
Décimo Cuarto. La Secretaría, en el ámbito de sus atribuciones, continuará durante el ejercicio fiscal
2022 con la revisión del “Procedimiento para fortalecer la estimación de los recursos asignados a los
programas presupuestarios del Anexo 18 del Presupuesto de Egresos, Recursos para la Atención de
Niñas, Niños y Adolescentes”. En su caso, la Secretaría podrá consultar al Consejo Nacional de
Evaluación de la Política Social, en el ámbito de sus atribuciones, sobre su eventual apoyo técnico para
contribuir a dicho propósito. Lo anterior a fin de mejorar la estimación de las asignaciones que se vinculan
a dicho anexo transversal en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio
fiscal siguiente.
Décimo Quinto. El Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, con cargo a su presupuesto
aprobado, llevará a cabo acciones para contar con la información necesaria, incluyendo aspectos
técnicos y metodológicos, que permitan analizar la incidencia que en materia de discriminación sufrida
por el grupo de personas que expresan diversidad en la orientación sexual, identidad y expresión de
género, ha realizado el Ejecutivo Federal, en el Anexo 14 Recursos para la Atención de Grupos
Vulnerables.
Décimo Sexto. La Secretaría, dentro de los plazos establecidos para la integración del presente
Presupuesto, deberá llevar a cabo la distribución de los montos del Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, del Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas y de las Participaciones Federales
aprobados en el presente Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal 2022,
considerando lo siguiente: se aplicará como total de población, la suma de las poblaciones por entidad
federativa, conforme a la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) y la medida cautelar
dictada en la Controversia Constitucional 78/2021, o bien, la resolución definitiva de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, en el caso de que se haya emitido la misma, y se aplicarán las formulas
establecidas en la Ley de Coordinación Fiscal.
Para el supuesto de que con fecha posterior a la integración del presente Presupuesto, la Suprema
Corte de Justicia de la Nación emita la resolución definitiva en la Controversia Constitucional 78/2021, la
Secretaría deberá llevar a cabo los ajustes presupuestales a la distribución del monto anual del Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal, y del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas para el
ejercicio fiscal 2022, así como a los calendarios respectivos, considerando la población total conforme a
las sumas de las poblaciones de cada entidad federativa y en los términos de la resolución antes referida.
Los ajustes a la distribución de los montos y a su calendarización se deberán publicar en el Diario Oficial
de la Federación.
Décimo Séptimo. La Secretaría, con la participación de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, realizará las acciones necesarias para que en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2023 se implemente la metodología para la conformación del anexo
transversal referente a los recursos para la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático,
desarrollada en el marco de lo previsto en el Décimo Cuarto transitorio del Decreto de Presupuesto de
Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2020, para lo cual se deberán señalar los cambios en

37 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los programas presupuestarios, factores, variables y fórmulas con el fin de determinar si las previsiones
de gasto resultan comparables respecto a las consideradas para el mismo anexo transversal de ejercicios
fiscales anteriores.
Décimo Octavo. El ejercicio de los recursos que se obtengan de los aprovechamientos enterados por
las entidades federativas y los municipios, conforme a lo establecido en el Décimo Octavo transitorio de
la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2022, se sujetará a los términos
establecidos en el Séptimo transitorio de esa Ley.
Décimo Noveno. Para efectos de la ejecución de los acuerdos de coordinación a que se refiere el
Décimo Sexto transitorio de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2022, se
podrá constituir un fideicomiso público conforme al mecanismo específico de control presupuestario que
emita la Secretaría.
Vigésimo. Los ejecutores de gasto, en los casos que correspondan, deberán realizar las acciones
conducentes y, en su caso, emitir las disposiciones específicas que correspondan para que las
percepciones y prestaciones se sujeten, a partir del 1o. de enero de 2022, a los límites máximos de
percepciones y de prestaciones previstos en el Anexo 23 del presente Decreto.
Vigésimo Primero. La dependencia responsable de los programas La Escuela es Nuestra y
Expansión de la Educación Inicial, que se incorporan al Anexo 25 de este Decreto, deberá publicar en el
Diario Oficial de la Federación las respectivas reglas de operación a más tardar el último día hábil de
febrero.
Para tal efecto, deberá remitir los proyectos de reglas de operación a la Secretaría a más tardar el
último día hábil de enero. Las autorizaciones que emita dicha dependencia y la Comisión Nacional de
Mejora Regulatoria, se realizarán en los mismos plazos y términos previstos en el artículo 77 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; lo anterior, sin perjuicio de que dichos programas
puedan ejecutarse en tanto se emiten las referidas reglas.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 10 de noviembre de 2021.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna,
Presidente.- Dip. Brenda Espinoza Lopez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 26 de noviembre de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López
Hernández.- Rúbrica.
ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)
A: RAMOS AUTÓNOMOS

131,319,606,644

Gasto Programable
01

03

Poder Legislativo

15,012,582,403

Cámara de Senadores

4,438,382,346

Cámara de Diputados

8,045,988,978

Auditoría Superior de la Federación

2,528,211,079

Poder Judicial

73,723,020,424

Suprema Corte de Justicia de la Nación

5,284,902,847

Consejo de la Judicatura Federal

65,640,979,577

38 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
[22

Instituto Nacional Electoral

2,797,138,000
19,736,593,972]

Ramo 22 declarado inválido por sentencia de la SCJN a Controversia Constitucional notificada para efectos
legales 18-07-2022

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

41

Comisión Federal de Competencia Económica

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

44

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales

49

Fiscalía General de la República

1,722,324,772
616,125,143
1,560,000,000
982,905,153
17,966,054,777

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA

11,115,300,004

Instituto Nacional de Estadística y Geografía

11,115,300,004

RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
Tribunal Federal de Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

2,986,075,575
2,986,075,575
1,514,103,418,934

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

833,863,400

05

Relaciones Exteriores

9,068,931,721

06

Hacienda y Crédito Público

21,370,912,383

07

Defensa Nacional

104,107,905,551

08

Agricultura y Desarrollo Rural

55,788,965,938

09

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

65,553,589,581

10

Economía

11

Educación Pública 4/ 5/

364,600,046,855

12

Salud 1/

193,948,336,401

13

Marina

37,750,191,112

14

Trabajo y Previsión Social

25,384,375,970

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

12,868,470,195

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

40,795,855,575

18

Energía

47,057,724,667

20

Bienestar

299,315,515,989

21

Turismo

65,670,998,944

27

Función Pública

1,446,265,154

31

Tribunales Agrarios

36

Seguridad y Protección Ciudadana

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

147,283,767

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

29,564,150,670

45

Comisión Reguladora de Energía

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

47

Entidades no Sectorizadas

48

Cultura

6,218,678,962

3,586,716,123

841,831,136
93,379,484,115

256,509,841
222,860,839
19,295,464,028
15,028,490,017

C: RAMOS GENERALES

3,785,991,340,661

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social 2/ 3/

1,092,011,751,628

23

Provisiones Salariales y Económicas

134,623,035,206

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos

60,244,832,605

39 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

830,299,613,382

Gasto No Programable
24

Deuda Pública

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

580,638,169,858

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

30,000,000,000

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca

38,683,900,900

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

1,019,490,037,082
0

1,407,789,387,103

Gasto Programable
GYN Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
GYR Instituto Mexicano del Seguro Social
E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

396,948,621,994
1,010,840,765,109
1,258,420,005,345

Gasto Programable
TYY Petróleos Mexicanos (Consolidado)

636,281,092,735

TVV Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

449,997,165,429

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

172,141,747,181

TYY Petróleos Mexicanos (Consolidado)

142,556,100,004

TVV Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

29,585,647,177

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las
entidades de control directo y empresas productivas del Estado.

1,023,474,834,266

GASTO NETO TOTAL

7,088,250,300,000

1/ Incluye recursos dentro del programa presupuestario U012.- "Fortalecimiento de los Servicios Estatales de Salud", para cubrir
el pago de las previsiones que permitan mantener la homologación salarial del personal que fue regularizado y formalizado, y
serán transferidos a las entidades federativas a través del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud del Ramo 33.
2/ Los recursos relativos a los Laudos y Prestaciones que no estén directamente vinculadas a obligaciones decretadas en materia
de seguridad social, no serán cubiertas con cargo a los recursos del Ramo 19 "Aportaciones a Seguridad Social".
3/ Incluye recursos que serán transferidos al Instituto Mexicano del Seguro Social, para dar cumplimiento a lo publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de 2020, por el que se emitió el Decreto por el que se otorgan ayudas
extraordinarias con motivo del incendio ocurrido en la Guardería ABC.
4/ Incluye recursos para el Fondo Federal Especial que asegure los recursos económicos necesarios para garantizar la
obligatoriedad de los servicios de Educación Superior, de conformidad con lo establecido en la reforma del artículo 3o.
Constitucional publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de 2019.
5/ Incluye 200 millones de pesos para el fortalecimiento de los servicios personales para las acciones de la expansión de la
educación inicial.
ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos)
Gasto Corriente Estructural

2,837,833,999,210

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.
ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos) */
Previsiones para Gastos Obligatorios

4,678,584.2

Previsiones para Gastos Obligatorios con Pensiones y Jubilaciones

5,850,909.1

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.
ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)

40 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán proyectos de inversión en infraestructura a los que se
refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

0.0

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)
MONTO
Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

98,365.66

Entidades de Control Directo

40,941.49

Empresas Productivas del Estado

410,681.76

Poder Judicial

1,984.81

Instituto Nacional Electoral

1,681.39

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales

96.44

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)
Con base en la fracción VI del artículo 3o. del Presupuesto de Egresos de la Federación, el monto máximo anual de gasto
programable para los proyectos de asociación público-privada, asciende a la cantidad de $45,917.8 millones de pesos, de los
cuales para el periodo 2022 se tiene estimado un monto de $12,516.2 millones de pesos.
PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA

ENTIDAD
FEDERATIVA

MONTO TOTAL
DE INVERSIÓN1/

MONTO DE
INVERSIÓN
2022 2/

PAGO ANUAL
ESTIMADO
2022 3/

PROYECTOS AUTORIZADOS EN EJERCICIOS
ANTERIORES

38,572.6

0.0

12,516.2

SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN
CIUDADANA

3,822.1

0.0

1,327.1

3,822.1

0.0

1,327.1

24,439.3

0.0

7,355.3

Construcción, rehabilitación, adecuación, equipamiento
y amueblado del Complejo Penitenciario Federal
Papantla.

Veracruz

SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA,
COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Libramiento de la Carretera La Galarza-Amatitlanes

Puebla

1,117.5

0.0

125.3

1.- Programa Asociación Público Privada de
Conservación Plurianual de la Red Federal de
Carreteras (APP Querétaro - San Luís Potosí)

Querétaro,
Guanajuato y
San Luis Potosí

2,127.5

0.0

787.0

1.-Programa Asociación Público Privada de
Conservación Plurianual de la Red Federal de
Carreteras (APP Coatzacoalcos - Villahermosa)

Tabasco y
Veracruz

2,418.4

0.0

765.0

PROGRAMA ASOCIACIÓN PÚBLICO PRIVADA DE
CONSERVACIÓN PLURIANUAL DE LA RED FEDERAL
DE CARRETERAS (APP MATEHUALA - SALTILLO)
PARA EL PERIODO 2017-2027

Nuevo León

1,841.1

0.0

731.0

PROGRAMA ASOCIACIÓN PÚBLICO PRIVADA DE
CONSERVACIÓN PLURIANUAL DE LA RED FEDERAL
DE CARRETERAS (APP PIRÁMIDES-TULANCINGOPACHUCA) PARA EL PERIODO 2017-2027

Estado de
México e
Hidalgo

2,338.8

0.0

638.0

PROGRAMA ASOCIACIÓN PÚBLICO PRIVADA DE
CONSERVACIÓN PLURIANUAL DE LA RED FEDERAL
DE CARRETERAS (APP SALTILLO MONTERREY
NUEVO LAREDO) PARA EL PERIODO 2017-2027

Coahuila y
Nuevo León

2,515.9

0.0

335.0

PROGRAMA ASOCIACIÓN PÚBLICO PRIVADA DE
CONSERVACIÓN PLURIANUAL DE LA RED FEDERAL
DE CARRETERAS (APP TEXCOCO -ZACATEPEC)
PARA EL PERIODO 2017-2027

Estado de
México,
Tlaxcala y
Puebla

1,582.7

0.0

720.0

41 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PROGRAMA ASOCIACIÓN PÚBLICO PRIVADA DE
CONSERVACION PLURIANUAL DE LA RED FEDERAL
DE CARRETERAS (APP ARRIAGA-TAPACHULA)
PARA EL PERIODO 2018-2028

Chiapas

4,179.1

0.0

1,049.0

PROGRAMA ASOCIACIÓN PÚBLICO PRIVADA DE
CONSERVACION PLURIANUAL DE LA RED FEDERAL
DE CARRETERAS (APP CAMPECHE - MERIDA)
PARA EL PERIODO 2018-2028

Campeche y
Yucatán

2,029.2

0.0

676.0

PROGRAMA ASOCIACIÓN PÚBLICO PRIVADA DE
CONSERVACION PLURIANUAL DE LA RED FEDERAL
San Luis Potosí
DE CARRETERAS (APP SAN LUIS POTOSI MATEHUALA) PARA EL PERIODO 2018-2028

2,033.0

0.0

831.0

PROGRAMA ASOCIACIÓN PÚBLICO PRIVADA DE
CONSERVACION PLURIANUAL DE LA RED FEDERAL
DE CARRETERAS (APP TAMPICO - CIUDAD
VICTORIA) PARA EL PERIODO 2018-2028

2,256.3

0.0

698.0

4,042.2

0.0

1,160.1

Tamaulipas

INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Construcción del Hospital General de Zona de 144
camas, en Bahía de Banderas, Nayarit

Nayarit

1,921.4

0.0

542.3

Construcción del Hospital General de Zona (HGZ) de
180 camas en la localidad de Tapachula, en el estado
de Chiapas

Chiapas

2,120.8

0.0

617.7

6,268.9

0.0

2,673.7

INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS
SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO
Construcción de una nueva Clínica Hospital en Mérida,
Yucatán

Yucatán

847.0

0.0

285.8

Sustitución del Hospital General Dr. Daniel Gurría Urgell
en Villahermosa, Tabasco

Tabasco

1,361.2

0.0

430.5

Sustitución del actual Hospital General “Aquiles Calles
Ramírez” en Tepic, Nayarit

Nayarit

1,388.5

0.0

661.2

Nuevo Hospital General en la Delegación Regional Sur
de la Ciudad de México

Ciudad de
México

2,672.2

0.0

1,296.2

38,572.6

0.0

12,516.2

TOTAL
Cifras con IVA a pesos de 2022.
Montos de inversión contratados.

El monto de Inversión de los contratos de Asociación Público Privada se estableció en términos nominales.
Para los proyectos de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras de la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes se consideran pagos anuales desde el inicio del proyecto, toda vez que la ejecución y operación
comienzan simultáneamente.
1/ Monto total estimado en gasto de inversión del sector privado en infraestructura.
2/ Inversión estimada prevista por el sector privado para el 2022.
3/ Pagos anuales estimados por el Sector Público.
ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)
6.A. Monto autorizado para nuevos proyectos
Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

26,173,147,963

0

26,173,147,963

6.B. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión
condicionada
Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

666,152,616,145

309,689,306,835

975,841,922,980

42 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

6.C. Monto autorizado para proyectos aprobados para ejercicios fiscales anteriores y para nuevos proyectos
Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

692,325,764,108

309,689,306,835

1,002,015,070,943

6.D. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

Monto
Comprometido

578,581,788,765

487,554,742,039

203,849,953,138

6.E. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

Máximo
Comprometido

270,962,583,220

189,532,340,291

120,634,861,078

6.F. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Física
(Amortizaciones)

Costo Financiero

Suma

12,851,618,333

6,875,456,814

19,727,075,147

Nota: Para estos anexos los totales pueden no sumar respecto al total debido al redondeo.
ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

Incremento a
las
percepciones

Creación de
plazas

Otras medidas
de carácter
económico,
laboral y
contingente

I

II

III

Total

Ramos Administrativos
02

Oficina de la Presidencia de la República

15,010,594

0

2,776,629

17,787,223

04

Gobernación

96,197,678

0

26,194,734

122,392,412

05

Relaciones Exteriores

35,872,303

0

10,325,956

46,198,259

06

Hacienda y Crédito Público

07

Defensa Nacional

08
09
10

Economía

11

Educación Pública

12
13

402,214,494

0

109,947,229

512,161,723

1,449,073,891

1,633,354,655

713,499,360

3,795,927,906

Agricultura y Desarrollo Rural

193,614,206

0

65,181,007

258,795,213

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

172,598,287

0

75,311,117

247,909,404

57,483,763

0

23,338,628

80,822,391

2,896,729,298

70,459,053

2,373,355,033

5,340,543,384

Salud

947,163,630

655,847,592

211,798,400

1,814,809,622

Marina

384,201,678

843,991,616

321,265,118

1,549,458,412

14

Trabajo y Previsión Social

47,360,553

0

19,029,397

66,389,950

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

45,726,048

0

19,446,734

65,172,782

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

163,062,903

72,221,884

95,825,248

331,110,035

18

Energía

31,240,688

0

3,312,215

34,552,903

20

Bienestar

42,594,792

0

20,401,573

62,996,365

21

Turismo

18,177,293

289,500,171

7,583,671

315,261,135

27

Función Pública

37,274,892

0

5,121,685

42,396,577

31

Tribunales Agrarios

15,579,621

0

5,513,224

21,092,845

36

Seguridad y Protección Ciudadana

714,127,379

0

219,181,279

933,308,658

43 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

3,544,470

0

294,758

3,839,228

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

146,746,911

0

51,498,146

198,245,057

45

Comisión Reguladora de Energía

4,286,457

0

342,445

4,628,902

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

4,396,390

0

193,200

4,589,590

47

Entidades no Sectorizadas

51,177,107

0

15,423,253

66,600,360

48

Cultura

140,306,952

0

14,811,526

155,118,478

11,744,117,527

1,562,968,022

Ramos Generales
23

Provisiones Salariales y Económicas */

2,659,049,497 15,966,135,046

*/ Para efectos de control presupuestario y eficiencia del gasto, la administración de estos recursos se considera en el Ramo
General 23 Provisiones Salariales y Económicas.
ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)
MONTO
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

580,638,169,858

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

172,141,747,181

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de
Saneamiento Financiero

0

Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y
Deudores de la Banca

38,683,900,900

Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

23,268,500,900

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

15,415,400,000

Total

791,463,817,939

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE
INVITACIÓN A CUANDO MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
Monto máximo total de cada operación
que podrá adjudicarse directamente

Monto máximo total de cada operación
que podrá adjudicarse mediante
invitación a cuando menos tres
personas

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

228

780

30,000

259

1,123

30,000

50,000

292

1,463

50,000

100,000

326

1,805

100,000

150,000

357

2,153

150,000

250,000

406

2,598

250,000

350,000

438

2,927

350,000

450,000

472

3,107

450,000

600,000

503

3,444

600,000

750,000

520

3,624

750,000

1,000,000

570

3,965

600

4,143

Presupuesto autorizado de
adquisiciones, arrendamientos y
servicios
Mayor de
15,000

1,000,000

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas
Presupuesto autorizado
para realizar obras

Monto máximo
total de cada

Monto máximo total de
cada servicio

44 de 124

Monto máximo total de cada
obra pública que podrá

Monto máximo
total de cada

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

públicas y servicios
relacionados con las
mismas

obra pública
que podrá
adjudicarse
directamente

relacionado con obra
pública que podrá
adjudicarse directamente

adjudicarse mediante
invitación a cuando menos
tres personas

Hasta

Dependencias y
Entidades

Dependencias y
Entidades

Dependencias y Entidades

Dependencias y
Entidades

15,000

362

179

3,229

2,507

30,000

449

228

3,583

2,687

30,000

50,000

539

269

4,124

3,229

50,000

100,000

625

310

5,020

3,760

100,000

150,000

718

362

5,914

4,480

150,000

250,000

810

404

6,812

5,374

250,000

350,000

986

491

7,892

5,914

350,000

450,000

1,073

539

8,604

6,434

450,000

600,000

1,259

625

10,227

7,706

600,000

750,000

1,436

718

11,644

8,786

750,000

1,000,000

1,607

810

13,081

9,854

1,706

897

14,684

11,104

Mayor de

15,000

1,000,000

servicio
relacionado con
obra pública que
podrá
adjudicarse
mediante
invitación a
cuando menos
tres personas

Nota.- Los anteriores montos se establecen sin perjuicio de los umbrales derivados de los tratados de libre comercio suscritos por
México, para la determinación del carácter de los procedimientos de contratación.
ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)
Ramo

Denominación

Total

Monto
124,978,787,907

04 Gobernación

15,000,000

Conducción de la política interior

12,800,348

Protección y defensa de los derechos humanos

2,199,652

08 Agricultura y Desarrollo Rural

9,406,651,335

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

283,209,532

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

1,113,858,221

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Producción para el Bienestar

565,046,177
7,329,556,166

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

114,981,240
2,711,003,267

Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales

1,193,368,144

Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras

1,453,620,000

Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras alimentadoras
11 Educación Pública

64,015,123
16,276,407,629

Educación para Adultos (INEA)

93,434,165

Educación Inicial y Básica Comunitaria

1,053,739,545

Normar los servicios educativos

106,733,752

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

9,298,963,013

Programa de Becas Elisa Acuña

251,485,245

Jóvenes Escribiendo el Futuro

1,058,388,805

45 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
La Escuela es Nuestra

3,449,998,872
307,341,161
656,323,072

12 Salud

8,019,909,735
Rectoría en Salud

9,800,000

Prevención y control de enfermedades

43,055,162

Salud materna, sexual y reproductiva

17,343,978

Fortalecimiento a la atención médica

306,635,770

Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin
Seguridad Social Laboral

7,643,074,825

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

552,102,993

Procuración de justicia agraria

244,889,217

Programa de Atención de Conflictos Agrarios

32,274,690

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

2,175,000

Programa Nacional de Reconstrucción

272,764,086

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

3,215,351,793

Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Provisiones para la infraestructura hidroagrícola para Pueblos Indígenas

1,081,500,000
642,898,100
297,382
692,294,118

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

44,271,910

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

223,982,449

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

211,715,269

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social

318,392,565
8,353,071,123

Programa IMSS-BIENESTAR

8,353,071,123

20 Bienestar

61,092,805,219
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
Trabajadoras

370,788,949

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

35,489,582,079

Sembrando Vida

25,232,434,190

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

11,396,755,029

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

8,362,560,361

FAM Asistencia Social

3,034,194,668

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

22,529,616

Protección, promoción y difusión de los Derechos Humanos de los integrantes de pueblos y
comunidades indígenas y afrodescendientes, así como de las personas indígenas y
afrodescendientes privadas de la libertad.
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

22,529,616
36,000,000

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

36,000,000

47 Entidades no Sectorizadas

3,819,229,899

Actividades de apoyo Administrativo

166,747,672

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

11,600,945

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas
Programa de Apoyo a la Educación Indígena

979,010,327
1,671,287,461

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
48 Cultura

990,583,494
61,970,269

Educación y cultura indígena

61,970,269

46 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)

Vertiente

Programa PEC / Ramo / Componente / Subcomponente /
Rama Productiva
Total

MONTO
365,699.9

Competitividad

35,449.6
Programa de Fomento a la Inversión y
Productividad

35,449.6

Agricultura y Desarrollo Rural

35,449.6

Fertilizantes

5,200.0

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

11,373.1

Producción para el Bienestar

14,006.7

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y
Acuicultura

1,525.7

Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

3,344.1

Medio Ambiente

2,015.1
Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Agricultura y Desarrollo Rural

2,015.1
80.4

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y
Acuicultura

80.4

Medio Ambiente y Recursos Naturales

1,934.7

Forestal

1,516.8

Protección al medio ambiente en el medio rural

417.9

Desarrollo Regional Sustentable

147.6

PROFEPA

216.0

Vida Silvestre
Educativa

54.4
56,574.3

Programa de Educación e Investigación

56,574.3

Agricultura y Desarrollo Rural

6,625.4

Colegio de Postgraduados

1,523.8

Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero
(CSAEGRO)

115.0

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y
Pecuarias (INIFAP)

1,360.6

Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública

465.8
3,160.2
49,948.9

Desarrollo de Capacidades Educación

17,041.4

Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

20,922.7

Educación Tecnológica Agropecuaria y Ciencias del Mar

10,860.2

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
Social

1,124.7
120,902.9

Programa de atención a la pobreza en el
medio rural
Relaciones Exteriores

113,959.8
75.0

Atención a migrantes
Bienestar

75.0
110,065.6

47 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Atención a la población agraria

110,065.6

Pensión para el Bienestar
Personas Adultas Mayores

de

las

Sembrando Vida

80,380.4
29,685.2

Entidades no Sectorizadas

3,819.2

Atención a la población indígena y afromexicana (INPI)

3,819.2

Programa de Derecho a la Alimentación

3,515.0

Agricultura y Desarrollo Rural

3,515.0

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A.
de C.V.

1,287.3

Programa de Abasto Rural a cargo de DICONSA S.A. de C.V.

2,227.7

Programa de apoyo a la adquisición de
leche

3,269.1

Agricultura y Desarrollo Rural

3,269.1

Adquisición de leche nacional

3,269.1

Programa de atención a las mujeres en situación de
violencia

158.9

Bienestar

158.9
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
Federativas, PAIMEF

Infraestructura

158.9
75,464.7

Programa de infraestructura en el medio
rural

75,464.7

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

5,548.5

Infraestructura

5,548.5
Mantenimiento de Caminos Rurales

5,548.5

Medio Ambiente y Recursos Naturales

3,423.2

IMTA

211.4

Infraestructura Hidroagrícola

1,434.1

Programas Hidráulicos

1,777.7

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Aportaciones
Municipios

Federales

para Entidades

Federativas

66,493.0
y

Salud

66,493.0
65,368.6

Programa de atención a las condiciones de salud en el
medio rural

65,368.6

Salud

41,381.0
Salud en población rural

41,381.0

Desarrollo de Capacidades Salud
Sistema de Protección Social en Salud
(SPSS)
Programa de atención a
la salud y medicamentos
gratuitos
para
la
población sin seguridad
social laboral
Aportaciones
Social

a

Seguridad

IMSS-BIENESTAR
Seguridad Social Cañeros
Agraria

556.2
40,824.9

40,824.9

23,987.6
23,689.9
297.6
160.7

48 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para la atención de aspectos
agrarios

160.7

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

160.7

Atención de aspectos agrarios

160.7

Archivo General Agrario

160.7

Administrativa

9,764.0
Gasto Administrativo

9,764.0

Agricultura y Desarrollo Rural

6,849.5

Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de
Azúcar

16.6

CONAPESCA

596.4

CONAZA

61.7

Dependencia SADER

4,037.3

FEESA

7.5

FIRCO

269.6

INCA RURAL

33.3

SENASICA

1,657.3

SIAP

94.2

SNICS

75.6

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,072.7

Dependencia SEDATU

2,072.7

Tribunales Agrarios

841.8

Tribunales Agrarios

841.8

ANEXO 11.1 DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)
Entidad

Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

Aguascalientes

23.1

Baja California

31.4

Baja California Sur

28.9

Campeche

55.4

Coahuila

51.4

Colima

26.1

Chiapas

111.0

Chihuahua

75.8

Ciudad de México

3.8

Durango

57.9

Guanajuato

68.9

Guerrero

67.6

Hidalgo

52.5

Jalisco

110.7

Estado de México

47.3

Michoacán

121.4

Morelos

36.1

Nayarit

66.4

Nuevo León

51.5

Oaxaca

49.0

49 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Puebla

69.0

Querétaro

27.3

Quintana Roo

28.0

San Luis Potosí

57.9

Sinaloa

235.5

Sonora

94.8

Tabasco

59.3

Tamaulipas

84.6

Tlaxcala

13.7

Veracruz

109.3

Yucatán

50.3

Zacatecas

45.6

Total

2,011.6

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)

Ramo Unidad Responsable

Total
05

Relaciones Exteriores

Recursos
Fiscales

Recursos
Propios

93,555,709,796

19,733,311,838 113,289,021,634

Monto

2,300,000

0

2,300,000

2,300,000

0

2,300,000

Agricultura y Desarrollo Rural

5,354,809,993

207,600,000

5,562,409,993

A1I Universidad Autónoma Chapingo

2,637,966,256

3,600,000

2,641,566,256

436,531

0

436,531

IZC Colegio de Postgraduados

1,438,767,366

24,000,000

1,462,767,366

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales,
JAG
Agrícolas y Pecuarias

1,277,639,840

180,000,000

1,457,639,840

Agencia Mexicana de Cooperación Internacional
K00
para el Desarrollo
08

Colegio Superior Agropecuario del Estado de
D00
Guerrero

09

207,607,055

0

207,607,055

A00 Instituto Mexicano del Transporte

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

141,727,229

0

141,727,229

JZN Agencia Espacial Mexicana

65,879,826

0

65,879,826

376,605,518

1,097,977,970

1,474,583,488

10

Economía
K2H Centro Nacional de Metrología

157,946,625

90,572,511

248,519,136

K8V Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial

0

210,523,313

210,523,313

LAT Procuraduría Federal del Consumidor

0

3,823,716

3,823,716

LAU Servicio Geológico Mexicano

218,658,893

793,058,430

1,011,717,323

Educación Pública

45,233,839,174

1,805,541,060

47,039,380,234

8,828,343,054

0

8,828,343,054

675,703,138

0

675,703,138

600 Subsecretaría de Educación Media Superior

1,495,532

0

1,495,532

Dirección General de
611
Industrial y de Servicios

1,195,517

0

1,195,517

111,595,600

0

111,595,600

11

Dirección General de Educación Superior
511
Universitaria e Intercultural
514

Dirección General de Universidades Tecnológicas y
Politécnicas
Educación

Tecnológica

A00 Universidad Pedagógica Nacional

50 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A2M Universidad Autónoma Metropolitana

3,850,188,651

50,880,826

3,901,069,477

A3Q Universidad Nacional Autónoma de México

16,147,942,373

891,569,735

17,039,512,108

B00 Instituto Politécnico Nacional

4,899,337,076

0

4,899,337,076

K00 Universidad Abierta y a Distancia de México

29,409,190

0

29,409,190

L3P Centro de Enseñanza Técnica Industrial

22,487,356

149,536

22,636,892

Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del
L4J
Instituto Politécnico Nacional

2,579,401,291

635,197,548

3,214,598,839

Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional

94,215,852

94,277,723

188,493,575

619,955,295

129,734,340

749,689,635

6,246,253,355

0

6,246,253,355

102,447,054

0

102,447,054

1,023,868,840

3,731,352

1,027,600,192

Salud

8,387,441,742

334,513,295

8,721,955,037

100 Secretaría

29,301,898

0

29,301,898

4,506,333,399

0

4,506,333,399

L6H

L8K El Colegio de México, A.C.
M00 Tecnológico Nacional de México
Organismo Coordinador de las Universidades para el
MEY
Bienestar Benito Juárez García
MGH Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
12

Dirección General de Calidad y Educación en
610
Salud
M7A Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas

6,507,248

1,838,906

8,346,154

Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente
M7F
Muñiz

148,639,009

3,176,120

151,815,129

M7K Centros de Integración Juvenil, A.C.

27,317,606

104,800

27,422,406

368,300

0

368,300

NAW Hospital Juárez de México

N00 Servicios de Atención Psiquiátrica

258,593,240

150,000

258,743,240

NBB Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

109,706,158

0

109,706,158

NBD Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"

259,192,205

3,623,669

262,815,874

NBG Hospital Infantil de México Federico Gómez

232,346,920

1,782,500

234,129,420

NBQ Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

12,170,207

311,790

12,481,997

NBR Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

7,330,686

570,000

7,900,686

Hospital Regional de Alta Especialidad de la
NBS
Península de Yucatán

138,608,771

5,300,000

143,908,771

NBT

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad
Victoria "Bicentenario 2010"

1,539,853

1,285,178

2,825,031

NBU

Hospital Regional de Alta Especialidad de
Ixtapaluca

8,142,414

1,727,024

9,869,438

NBV Instituto Nacional de Cancerología

129,564,049

0

129,564,049

NCA Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez

213,418,267

35,915,746

249,334,013

Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias
NCD
Ismael Cosío Villegas

240,406,041

23,014,634

263,420,675

NCE Instituto Nacional de Geriatría

68,964,323

10,470,000

79,434,323

Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición
NCG
Salvador Zubirán

396,151,611

8,083,854

404,235,465

NCH Instituto Nacional de Medicina Genómica

202,228,665

59,650,000

261,878,665

Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía
NCK
Manuel Velasco Suárez

119,018,256

10,167,009

129,185,265

NCZ Instituto Nacional de Pediatría

291,434,602

3,083,356

294,517,958

Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de
NDE
los Reyes

237,907,293

23,684,787

261,592,080

Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo
Ibarra Ibarra

168,268,395

2,449,703

170,718,098

NDF

51 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NDY Instituto Nacional de Salud Pública

504,946,378

106,933,821

611,880,199

Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México,
NEF
S.A. de C.V.

0

31,190,398

31,190,398

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la
Familia

69,035,948

0

69,035,948

Marina

14,700,000

0

14,700,000

NHK
13

122 Unidad de Investigación y Desarrollo Tecnológico

14,700,000

0

14,700,000

Medio Ambiente y Recursos Naturales

386,983,321

200,000,000

586,983,321

RJE Instituto Mexicano de Tecnología del Agua

211,414,912

200,000,000

411,414,912

RJJ Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático

175,568,409

0

175,568,409

16

18

1,148,232,733

8,835,689,305

9,983,922,038

211 Dirección General de Energías Limpias

Energía

258,547,293

0

258,547,293

Instituto Nacional de Electricidad y Energías
T0K
Limpias

308,635,983

768,321,680

1,076,957,663

T0O Instituto Mexicano del Petróleo
T0Q Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares
21

Turismo
A00 Instituto de Competitividad Turística

23

0

7,726,988,745

7,726,988,745

581,049,457

340,378,880

921,428,337

16,727,527

0

16,727,527

16,727,527

0

16,727,527

Provisiones Salariales y Económicas

2,411,000,000

0

2,411,000,000

411 Unidad de Política y Control Presupuestario

2,411,000,000

0

2,411,000,000

Seguridad y Protección Ciudadana

71,279,760

0

71,279,760

E00 Centro Nacional de Prevención de Desastres

71,279,760

0

71,279,760

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

36
38

29,564,150,670

4,308,325,571

33,872,476,241

Centro de Investigación en Ciencias de Información
90A
Geoespacial, A.C.

64,821,046

6,948,020

71,769,066

90C Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.

199,173,635

22,320,769

221,494,404

90E

Centro de Investigación en Materiales Avanzados,
S.C.

203,032,969

25,056,659

228,089,628

90G

CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en
Tecnologías Competitivas"

200,632,601

73,155,217

273,787,818

90I

Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y
Diseño del Estado de Jalisco, A.C.

206,356,132

53,460,625

259,816,757

90K

Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico en
Electroquímica, S.C.

121,592,418

38,880,499

160,472,917

90M

Centro de Investigación y Docencia Económicas,
A.C.

408,343,886

18,517,295

426,861,181

90O

Centro de Investigaciones Biológicas del
Noroeste, S.C.

505,046,260

23,563,024

528,609,284

90Q

Centro de Investigación Científica de Yucatán,
A.C.

291,128,269

46,279,450

337,407,719

90S Centro de Investigaciones en Óptica, A.C.

195,581,792

6,859,222

202,441,014

90U Centro de Investigación en Química Aplicada

204,726,822

35,526,834

240,253,656

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en
90W
Antropología Social

331,634,090

6,137,018

337,771,108

22,906,397,987

2,000,000

22,908,397,987

295,436,990

203,768,753

499,205,743

0

1,120,647,328

1,120,647,328

91C El Colegio de la Frontera Norte, A.C.

336,577,985

37,714,854

374,292,839

91E El Colegio de la Frontera Sur

385,953,029

42,714,360

428,667,389

90X Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
90Y CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada
Corporación Mexicana
91A
Materiales, S.A. de C.V.

de

Investigación

en

52 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

91I El Colegio de Michoacán, A.C.

157,791,352

3,315,847

161,107,199

91K El Colegio de San Luis, A.C.

124,664,226

12,000,000

136,664,226

0

1,584,466,855

1,584,466,855

91O Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos

90,052,822

240,692,021

330,744,843

91Q Instituto de Ecología, A.C.

297,063,260

63,810,311

360,873,571

91M

INFOTEC Centro de Investigación e Innovación en
Tecnologías de la Información y Comunicación

91S

Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis
Mora"

198,166,088

4,726,708

202,892,796

91U

Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y
Electrónica

376,099,357

35,200,000

411,299,357

91W

Instituto Potosino de Investigación Científica
y Tecnológica, A.C.

150,168,040

103,254,541

253,422,581

9ZU Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial

327,510,421

371,920,319

699,430,740

Centro de Investigación Científica y de Educación
9ZW
Superior de Ensenada, Baja California

584,604,027

75,589,177

660,193,204

401,595,166

49,799,865

451,395,031

136,959,921

0

136,959,921

136,959,921

0

136,959,921

Fiscalía General de la República

117,598,959

45,000,000

162,598,959

SKC Instituto Nacional de Ciencias Penales

117,598,959

45,000,000

162,598,959

Instituto Mexicano del Seguro Social

0

725,887,090

725,887,090

9ZY
48

Centro de Investigación
Desarrollo, A.C.

en

Alimentación

y

Cultura
D00 Instituto Nacional de Antropología e Historia

49

GYR Instituto Mexicano del Seguro Social

GYN

0

725,887,090

725,887,090

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

125,473,422

50,502,858

175,976,280

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

125,473,422

50,502,858

175,976,280

0

2,122,274,689

2,122,274,689

0

2,122,274,689

2,122,274,689

Comisión Federal de Electricidad
TVV CFE Consolidado

ANEXO 13. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)
Ramo

Denominación

TOTAL

Monto
233,732,297,648

01 Poder Legislativo

6,000,000
Actividades derivadas del trabajo legislativo
H. Cámara de Senadores

6,000,000
6,000,000

04 Gobernación

324,906,141
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres
Planeación demográfica del país

310,451,545
2,921,813

Protección y defensa de los derechos humanos

1,532,783

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

10,000,000

05 Relaciones Exteriores

17,000,000
Atención, protección, servicios y asistencia consulares

12,000,000

Actividades de apoyo administrativo

4,000,000

Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito multilateral

1,000,000

06 Hacienda y Crédito Público

4,000,000

Actividades de apoyo administrativo
07 Defensa Nacional

4,000,000
133,456,697

53 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura y Desarrollo Rural

133,456,697
12,212,445,894

Adquisición de leche nacional

457,671,002

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

759,516,471

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

1,336,629,865

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

3,390,277,063

Fertilizantes

1,764,322,560

Producción para el Bienestar

4,148,805,377

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

355,223,557
5,170,446

Definición, conducción y supervisión de la política de comunicaciones y
transportes
10 Economía

5,170,446
209,243

Actividades de apoyo administrativo
11 Educación Pública

209,243
54,829,631,587

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Políticas de igualdad de género en el sector educativo

848,236,563
3,612,387,494
2,031,320

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

26,453,900,289

Programa de Becas Elisa Acuña

1,362,736,711

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

8,400,823

Jóvenes Escribiendo el Futuro

5,291,944,026

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

17,249,994,361

12 Salud

5,225,976,978
Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

21,805,843

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

173,772,373

Atención a la Salud

1,283,347,914

Prevención y atención contra las adicciones

53,791,779

Programa de vacunación

754,815,381

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Salud materna, sexual y reproductiva
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
13 Marina

419,399,853
2,103,493,176
415,550,660
6,860,000

Sistema Educativo naval y programa de becas
14 Trabajo y Previsión Social

6,860,000
10,785,238,487

Procuración de justicia laboral

40,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

25,841,601
10,719,396,886
2,676,189,103

Política de Desarrollo Urbano y Ordenamiento del Territorio
Programa de Vivienda Social

2,000,000
2,088,117,750

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

29,632,618

Programa Nacional de Reconstrucción

556,438,735

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

137,813,892

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

348,863

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

73,786,516

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

63,678,513

54 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

18 Energía

4,673,345
Regulación y supervisión de actividades nucleares y radiológicas
Actividades de apoyo administrativo
Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable de la
energía

19 Aportaciones a Seguridad Social

99,760
4,423,585
150,000
300,000

Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana
20 Bienestar

300,000
140,090,990,016

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

22,343,521

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas
(PAIMEF)

288,988,386

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
Trabajadoras

2,684,710,092

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Sembrando Vida

127,175,475,235
9,499,269,342

Programa de Apoyo para Refugios Especializados para Mujeres Víctimas de
Violencia de Género, sus hijas e hijos
21 Turismo

420,203,440
6,318,990

Planeación y conducción de la política de turismo
22 Instituto Nacional Electoral

6,318,990
58,706,725

Gestión Administrativa

1,100,000

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía

28,840,956

Actualización del padrón electoral y expedición de la credencial para votar

900,000

Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico

17,657,454

Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus recursos y
administración de los tiempos del estado en radio y televisión

7,802,139

Vinculación con la sociedad

661,706

Tecnologías de información y comunicaciones
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

1,744,470
33,588,797

Realizar la promoción y observancia en el monitoreo, seguimiento y evaluación del
impacto de la política nacional en materia de igualdad entre mujeres y hombres

29,325,339

Actividades relacionadas a la Igualdad de Género Institucional.

4,263,458

36 Seguridad y Protección Ciudadana

3,650,274

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la seguridad
pública de la Nación y sus habitantes
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

3,650,274
5,819,227,239

Becas de posgrado y apoyos a la calidad
40 Información Nacional Estadística y Geográfica

5,819,227,239
180,998,649

Producción y difusión de información estadística y geográfica
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

180,998,649
11,835,856

Fortalecimiento e innovación institucional para el desarrollo de los sectores de
Telecomunicaciones y Radiodifusión

2,495,000

Regulación de los servicios de Telecomunicaciones y Radiodifusión y fortalecimiento
de los derechos de sus usuarios y audiencias

3,138,000

Actividades de apoyo administrativo

6,202,856

45 Comisión Reguladora de Energía

250,000

Regulación y permisos de electricidad

75,000

Regulación y permisos de Hidrocarburos

75,000

Actividades de apoyo administrativo

100,000

55 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

47 Entidades no Sectorizadas

1,052,607,466

Atención a Víctimas

7,772,233

Actividades de apoyo administrativo

13,085,163

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

8,358,282

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

473,003,982

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

379,061,018

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas

171,326,788

48 Cultura

30,244,530
Desarrollo Cultural

26,490,109

Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales
49 Fiscalía General de la República

3,754,421
74,007,293

Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos humanos
Realizar investigación académica en el marco de las ciencias penales
Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral
Promover la formación profesional y capacitación del capital humano
Actividades de apoyo administrativo
18 Energía 1/

66,253,747
500,589
1,700,000
900,000
4,652,957
104,000

Dirección, coordinación y control de la operación del Sistema Eléctrico Nacional
Instituto Mexicano del Seguro Social 1/

104,000
24,717,008,678

Prevención y Control de Enfermedades

2,526,150,752

Servicios de guardería

14,450,327,883

Atención a la Salud

7,740,530,043

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 1/

633,968,169

Equidad de Género

52,953,018

Prevención y Control de Enfermedades

581,015,151

Petróleos Mexicanos 1/

11,720,000
Actividades de apoyo administrativo

Comisión Federal de Electricidad 1/

11,720,000
4,535,600

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía eléctrica
Operación y mantenimiento de la Red Nacional de Transmisión
Operación y mantenimiento de la infraestructura del proceso de distribución de
energía eléctrica

1,056,100
250,000
2,130,000

Comercialización de energía eléctrica y productos asociados

505,000

Prestación de servicios corporativos

320,000

Actividades de apoyo administrativo

75,000

Coordinación de las funciones y recursos para la infraestructura eléctrica

199,500

1/ El presupuesto no suma en el total, por ser recursos propios.
ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)
Ramo

Denominación

Monto

Total

326,187,085,265
04 Gobernación

142,742,448
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación

05 Relaciones Exteriores

129,048,102

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
11

142,742,448
129,048,102
17,391,029,017

Educación

56 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Pública
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito
Juárez
Educación para Adultos (INEA)
Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

6,899,997,744
295,874,854
680,071,220

Jóvenes Escribiendo el Futuro

2,116,777,610

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

6,642,116,438

Programa de Becas Elisa Acuña
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

500,073,516
256,117,634
12,372,859,662

Asistencia social y protección del paciente
Atención a la Salud

529,721,278
8,410,128,796

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

105,144,628

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

125,311,873

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

467,351,194

Programa de Atención a Personas con Discapacidad

26,735,043

Programa Nacional de Reconstrucción

277,777,778

Salud materna, sexual y reproductiva

927,441,236

Servicios de asistencia social integral

1,503,247,836

14 Trabajo y Previsión Social

13,964,919,202

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

25,841,601
13,939,077,601
2,319,360,902

Programa de Vivienda Social

1,228,304,559

Programa Nacional de Reconstrucción
19 Aportaciones a Seguridad Social

1,091,056,343
19,522,875,532

Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar

19,522,875,532
256,377,039,125

Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Desarrollo integral de las personas con discapacidad

22,343,521
32,069,281

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

226,545,749,445

Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente

18,970,363,767

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas
(PAIMEF)

288,988,386

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
Trabajadoras

2,737,493,049

Sembrando Vida

7,475,967,115

Servicios a grupos con necesidades especiales
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

304,064,561
34,220,267

Atender asuntos relacionados con víctimas del delito y de violaciones a
derechos humanos

19,848,377

Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Independiente de
Monitoreo Nacional de la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad

14,371,890

47 Entidades no Sectorizadas

3,819,229,899

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

11,600,945

Actividades de apoyo administrativo

166,747,672

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

979,010,327

57 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

990,583,494
1,671,287,461
61,970,269

Educación y cultura indígena

61,970,269

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención a Personas con Discapacidad

51,790,840
51,790,840

ANEXO 15. ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN PARA PROMOVER EL USO DE TECNOLOGÍAS Y COMBUSTIBLES MÁS LIMPIOS
(pesos)
Ramo

Denominación

MONTO

Total

10,168,536,215

04 Gobernación

973,764

12 Salud

6,417,827

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

1,847,142

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente
18 Energía

1,847,142
337,421,788

Secretaría de Energía

258,547,293

Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía

78,474,495

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

400,000

Petróleos Mexicanos

404,068,455

Pemex Exploración y Producción

14,068,455

Pemex Transformación Industrial

390,000,000

Comisión Federal de Electricidad

9,417,807,239

CFE Consolidado*

9,417,807,239

* Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.
ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)
Ramo

Denominación

Monto

TOTAL

66,542,352,922

08 Agricultura y Desarrollo Rural

698,147,003

Diseño y Aplicación de la Política Agropecuaria

5,080,603

Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

135,835,751

Producción para el Bienestar

553,174,050

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

4,056,599
100,000,000

Reconstrucción y Conservación de Carreteras
11 Educación Pública

100,000,000
90,165,563

Servicios de Educación Superior y Posgrado

62,760,158

Programa de Becas Elisa Acuña

6,225,165

Subsidios para organismos descentralizados estatales

20,082,847

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

1,097,392
357,107,342

Protección Contra Riesgos Sanitarios

12,536,541

Vigilancia epidemiológica

344,570,801

13 Marina

13,005,275

58 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y seguridad
nacionales
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

13,005,275
245,689,735

Programa de Vivienda Social

40,943,485

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

204,746,250

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

6,566,650,986

Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable
Investigación científica y tecnológica

3,900,491
195,670,130

Protección Forestal

1,348,722,207

Investigación en Cambio Climático, Sustentabilidad y Crecimiento Verde

160,307,827

Conservación y Manejo de Áreas Naturales Protegidas

61,765,127

Regulación Ambiental

89,297,277

Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales
Gestión integral y sustentable del agua

56,736,131
1,156,295,750

Normativa Ambiental e Instrumentos para el Desarrollo Sustentable

21,141,098

Actividades de apoyo administrativo

12,118,729

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

3,482,669

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

117,098,733

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

147,573,032

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

672,523,047

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

1,628,578,996

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

856,582,888

Programa para la Protección y Restauración de Ecosistemas y Especies Prioritarias

34,856,856

18 Energía

378,941,010
Actividades de apoyo administrativo

1,645,304

Conducción de la política energética

46,326,600

Coordinación de la política energética en electricidad

3,881,316

Coordinación de la política energética en hidrocarburos

7,428,114

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable de la energía

61,112,383

Recursos destinados a la transición e investigación en materia energética

258,547,293

21 Turismo

675,000
Planeación y conducción de la política de turismo

23 Provisiones Salariales y Económicas

675,000
9,262,390,776

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)

9,054,884,831

Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
36 Seguridad y Protección Ciudadana

207,505,945
145,964,459

Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

145,964,459
269,456,677

Investigación científica, desarrollo e innovación

134,332,635

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

135,124,042

47 Entidades no Sectorizadas

30,000,000

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
Petróleos Mexicanos

30,000,000
316,445,573

Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos
Mantenimiento de infraestructura

60,953,641
255,491,932

Comisión Federal de Electricidad

48,067,713,523

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía eléctrica

59 de 124

2,500,000

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servicio de transporte de gas natural

47,448,826,365

Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica

578,063

Proyectos de infraestructura económica de electricidad

110,000,000

Mantenimiento de infraestructura

505,809,095

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)
Ramo

Denominación

Total

Monto
473,870,228,481

07 Defensa Nacional

2,148,222,459

Sistema educativo militar

2,148,222,459

08 Agricultura y Desarrollo Rural

2,587,778,127

Desarrollo, aplicación de programas educativos e investigación en materia agroalimentaria
Producción para el Bienestar

1,400,411,143
622,320,807

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
11 Educación Pública

565,046,177
279,793,276,953

Educación Básica

18,322,788,958

Producción y distribución de libros y materiales educativos

819,307,477

Producción y transmisión de materiales educativos

98,758,216

Educación para Adultos (INEA)

358,164,297

Educación Inicial y Básica Comunitaria

1,580,609,317

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

11,623,703,766

Programa de Becas Elisa Acuña

50,877,244

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

21,002,059

La Escuela es Nuestra

3,770,366,582

Educación Media Superior

117,987,521,698

Servicios de Educación Media Superior

49,937,109,744

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

2,691,049

Normalización y certificación en competencias laborales

963,030,767

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

37,482,180

Programa de Becas Elisa Acuña

114,745,328

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

21,424,510

Atención de Planteles Federales de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad
(PAPFEMS)

26,993,220

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

33,464,989,060

Subsidios para organismos descentralizados estatales

33,190,037,400

Apoyos a centros y organizaciones de educación

63,361,972

Educación Física de Excelencia

165,656,468

Educación Superior

142,053,264,378

Servicios de Educación Superior y Posgrado

52,922,626,156

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

6,970,257,559

Programa de Becas Elisa Acuña

3,874,010,965

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

136,932,651

Programa de Cultura Física y Deporte

1,777,194,242

Jóvenes Escribiendo el Futuro

8,996,304,843

Fortalecimiento a la Excelencia Educativa

713,789,479

Subsidios para organismos descentralizados estatales

60 de 124

65,176,258,272

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Apoyos a centros y organizaciones de educación 1_/, 2_/

461,419,675

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García

1,024,470,537

Posgrado

1,429,701,919

Programa de Becas Elisa Acuña

138,289,245

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

1,291,412,674
1,212,037,624

Prevención y atención contra las adicciones

861,508,888

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

350,528,736

13 Marina

639,541,505

Sistema Educativo naval y programa de becas

639,541,505

14 Trabajo y Previsión Social

21,444,734,770

Jóvenes Construyendo el Futuro

21,444,734,770

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

260,078

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

260,078

19 Aportaciones a Seguridad Social

6,061,843,140

Seguro de Enfermedad y Maternidad 3_/

6,061,843,140

20 Bienestar

115,317,239

Instituto Mexicano de la Juventud

115,317,239

25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de
Adultos

1,184,673,144

Servicios de educación normal en la Ciudad de México

1,184,673,144

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

111,598,661,440

Educación Básica

104,904,752,765

FAM Infraestructura Educativa Básica

2,727,485,273

FONE Servicios Personales

92,739,342,378

FONE Otros de Gasto Corriente

2,579,905,776

FONE Gasto de Operación

3,791,233,466

FONE Fondo de Compensación

2,727,818,193

FAETA Educación de Adultos

338,967,677

Educación Media Superior

1,566,760,882

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior
FAETA Educación Tecnológica

773,661,688
793,099,194

Educación Superior

5,127,147,793

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

5,127,147,793

38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

41,746,787

Investigación científica, desarrollo e innovación

41,746,787

47 Entidades no Sectorizadas 4_/

227,282,471

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

227,282,471

48 Cultura

12,631,813

Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales

12,631,813

Instituto Mexicano del Seguro Social

44,316,951,032

Prevención y control de enfermedades

398,864,693

Atención a la Salud

43,918,086,339

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Prevención y Control de Enfermedades

2,485,269,899
407,827,950

Atención a la Salud

2,077,441,949

1_/ Incluye 150 millones de pesos para la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.

61 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2_/ Incluye subsidios para operación de la Academia Mexicana de la Historia.
3_/ Considera los recursos asignados al componente del Seguro de Salud para Estudiantes.
4_/ Programa operado por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (pesos)
Ramo

Denominación

Monto

Total

831,728,488,250
04 Gobernación

146,608,498
Atención a refugiados en el país

4,613,148

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional
de Protección Integral de Niñas, Niños y Adolescentes

69,926,313

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

33,050,224

Registro e Identificación de Población

39,018,813

05 Relaciones Exteriores

4,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
08 Agricultura y Desarrollo Rural

4,000,000
1,712,339,650

Desarrollo, aplicación de programas educativos e investigación en
materia agroalimentaria
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
11 Educación Pública

965,696,339
746,643,311
177,508,929,628

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Atención de Planteles Federales de Educación Media Superior con
estudiantes con discapacidad (PAPFEMS)
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación Física de Excelencia

4,053,309,324
26,993,220
29,324,990,414
166,098,219

Educación Inicial y Básica Comunitaria

5,268,697,724

Educación para Adultos (INEA)

171,295,968

Expansión de la Educación Inicial

759,301,481

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

715,864,442

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
La Escuela es Nuestra

2,691,049
13,964,320,673

Normalización y certificación en competencias laborales

695,693,426

Producción y distribución de libros y materiales educativos

3,397,428,373

Producción y transmisión de materiales educativos
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña
Programa de Cultura Física y Deporte

365,771,171
33,210,582,188
154,902,605
1,101,860,430

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

217,891,067

Programa Nacional de Inglés

678,657,966

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

105,432,744

Servicios de Educación Media Superior

49,937,109,744

Subsidios para organismos descentralizados estatales

33,190,037,400

12 Salud

47,703,635,324
Atención a la Salud

9,973,652,093

Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin
Seguridad Social Laboral

20,913,596,448

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

62 de 124

261,576,989

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fortalecimiento a la atención médica

232,498,924

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

262,362,786

Prevención y atención contra las adicciones

746,021,679

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de vacunación

1,628,861
328,520,234
8,132,800
12,107,549,002

Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y adolescentes

93,923,524

Salud materna, sexual y reproductiva

1,890,995,567

Servicios de asistencia social integral

883,176,417

14 Trabajo y Previsión Social

4,651,025

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

4,651,025
1,570,626,374

Programa de Vivienda Social

1,232,398,908

Programa Nacional de Reconstrucción
19 Aportaciones a Seguridad Social

338,227,466
9,165,635,898

Programa IMSS-BIENESTAR

9,165,635,898

20 Bienestar

2,635,197,353
Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños,
Hijos de Madres Trabajadoras

22 Instituto Nacional Electoral

7,712,983
2,627,484,370
7,519,297

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía

6,519,297

Tecnologías de información y comunicaciones

1,000,000

25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos
Becas para la población atendida por el sector educativo

42,320,208,522
189,880,461

Servicios de educación básica en la Ciudad de México

42,130,328,061

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

474,734,601,999

FAETA Educación de Adultos

222,283,451

FAETA Educación Tecnológica

4,309,221,510

FAM Asistencia Social

10,977,629,340

FAM Infraestructura Educativa Básica

10,490,327,974

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

773,661,688

FASSA

23,635,228,811

FONE Fondo de Compensación

11,365,909,136

FONE Gasto de Operación

15,796,806,110

FONE Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

FONE Servicios Personales

386,413,926,577

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Atender asuntos relacionados con niñas, niños y adolescentes
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

8,061,892
8,061,892
4,506,000

Regulación de los servicios de Telecomunicaciones y Radiodifusión
y fortalecimiento de los derechos de sus usuarios y audiencias
47 Entidades no Sectorizadas

4,506,000
1,396,163,752

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

1,396,163,752
39,612,846

Desarrollo Cultural

15,858,116

63 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Producción y distribución de libros y materiales artísticos y culturales
Servicios Cinematográficos

1,906,845
845,851

Servicios educativos culturales y artísticos
49 Fiscalía General de la República

21,002,035
5,607,247

Actividades de apoyo administrativo

3,019,712

Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de
derechos humanos

2,000,000

Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral

587,535

Instituto Mexicano del Seguro Social

56,483,062,387

Atención a la Salud

36,642,182,351

Prestaciones sociales

174,308,363

Prevención y control de enfermedades

5,216,243,790

Servicios de guardería

14,450,327,883

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

16,277,520,558

Atención a la Salud

11,747,024,620

Prevención y control de enfermedades

1,893,486,877

Servicios de Estancias de Bienestar y Desarrollo Infantil

2,637,009,061

ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE
ESPACIOS PÚBLICOS Y PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (pesos)
Ramo

Denominación

Monto

Total

221,287,380,697
04 Gobernación

600,792,285
Conducción de la política interior

33,884,386

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección
Integral de Niñas, Niños y Adolescentes

69,926,313

Impulso a la democracia participativa y fomento a la construcción de paz en
México

17,150,919

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

310,451,545

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

141,455,120

Protección y defensa de los derechos humanos

27,924,002

06 Hacienda y Crédito Público

157,712,373

Detección y prevención de ilícitos financieros
07 Defensa Nacional

157,712,373
6,728,069,104

Derechos humanos

64,068,297

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN

133,456,697

Programa de la Secretaría de la Defensa Nacional en Apoyo a la Seguridad
Pública

4,382,321,651

Sistema educativo militar

2,148,222,459

11 Educación Pública

110,275,463,974

Atención al deporte

601,481,182

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

25,874,991,542

Desarrollo Cultural

3,968,316,459

Educación Física de Excelencia

441,750,582

Educación para Adultos (INEA)

31,144,722

Jóvenes Escribiendo el Futuro

7,514,560,516

La Escuela es Nuestra

10,054,310,885

64 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Producción y distribución de libros y materiales culturales

117,779,729

Producción y transmisión de materiales educativos

914,969,866

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

33,210,582,188

Programa de Becas Elisa Acuña

3,637,776,777

Programa de Cultura Física y Deporte

1,777,194,242

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

217,891,067

Servicios de Educación Media Superior

5,509,785,040

Servicios de Educación Superior y Posgrado

6,856,069,440

Subsidios para organismos descentralizados estatales

9,034,624,469

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

512,235,269
2,464,197,001

Prevención y atención contra las adicciones

1,466,984,173

Prevención y control de enfermedades

33,658,497

Salud materna, sexual y reproductiva

963,554,331

13 Marina

6,451,720,602
Operación y desarrollo de los cuerpos de seguridad de las Fuerzas Armadas
Sistema Educativo naval y programa de becas

14 Trabajo y Previsión Social

5,297,339,724
1,154,380,878
21,699,592,599

Capacitación para Incrementar la Productividad

1,000,000

Ejecución a nivel nacional de acciones de promoción y vigilancia de los derechos
laborales

1,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,000,000
21,696,592,599
3,275,940,001

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
20 Bienestar

3,275,940,001
12,052,741,623

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

1,778,503

Actividades de apoyo administrativo

19,883,843

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

22,343,521

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
Trabajadoras
Sembrando Vida

2,737,493,049
9,271,242,707

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
FAETA Educación Tecnológica

13,561,406,523
795,964,438

FASP

7,988,049,749

FORTAMUN

4,777,392,336

36 Seguridad y Protección Ciudadana

42,414,944,511

Actividades de apoyo administrativo

10,492,025,113

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de
Seguridad Pública

246,523,144

Operación de la Guardia Nacional para la prevención, investigación y
persecución de delitos

29,803,368,492

Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e
instalaciones

1,873,027,762

48 Cultura

1,604,800,101
Desarrollo Cultural

1,411,294,671

Educación y cultura indígena

61,970,269

Estímulos a la creación artística, reconocimientos a las trayectorias y apoyo al

110,000,000

65 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desarrollo de proyectos culturales
Programa de Apoyos a la Cultura

21,535,161

ANEXO 20. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)
MONTO
Previsiones Salariales

14,791,771,908
Situaciones laborales supervenientes

14,791,771,908

Provisiones Económicas

9,351,661,016

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)

9,054,884,831

Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)

207,505,945

Comisiones y pago a CECOBAN
Provisiones Salariales y Económicas

89,270,240
15,966,135,046

Desarrollo Regional

51,876,486
Provisión para la Armonización Contable

Otras Provisiones Económicas

51,876,486
74,037,529,723

Programa de Separación Laboral
Subsidios a las Tarifas Eléctricas
Gastos asociados a ingresos petroleros

1,037,529,723
73,000,000,000
20,424,061,027

TOTAL

134,623,035,206

ANEXO 21. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL,
TECNOLÓGICA Y DE ADULTOS (pesos)
MONTO
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en la Ciudad de México, para el
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones 16,479,041,508
para la Educación Tecnológica y de Adultos
Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en la Ciudad de México

43,765,791,097

ANEXO 22. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)
MONTO
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):

424,326,249,225

Servicios Personales

386,413,926,577

Otros de Gasto Corriente 1/

10,749,607,402

Gasto de Operación

15,796,806,110

Fondo de Compensación

11,365,909,136

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

117,537,248,258

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:

94,321,009,825

Entidades

11,433,075,675

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

82,887,934,150

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito
Federal

95,547,846,713

Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

30,353,958,250

Asistencia Social

13,962,820,795

Infraestructura Educativa

16,391,137,455

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:

66 de 124

8,019,426,362

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Educación Tecnológica

5,102,320,704

Educación de Adultos

2,917,105,658

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal

7,988,049,749

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas

52,205,825,000

TOTAL 2/ 3/

830,299,613,382

1/ Incluye recursos para las plazas subsidiadas a las entidades federativas incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación
Básica y Normal, conforme a los registros que se tienen en las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público.
2/ Incluye los recursos para dar cumplimiento al artículo 49, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal.
Con respecto a lo previsto en el artículo 49, fracción V, de la Ley de Coordinación Fiscal, no se considera transferencia de recursos
al Fideicomiso para la Evaluación de los Fondos de Aportaciones Federales (FIDEFAF), toda vez el patrimonio contable con que
cuenta el Fideicomiso resulta suficiente para efectuar la contratación de las evaluaciones de los Fondos de Aportaciones Federales,
de conformidad con el marco jurídico aplicable.
3/ Las Dependencias de la Administración Pública Federal coordinadoras de los Fondos de Aportaciones Federales, son las
responsables de establecer la distribución entre las entidades federativas de los recursos correspondientes a las Aportaciones
Federales, con base en lo establecido en la normatividad aplicable.
ANEXO 23. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 23.1.1. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LAS PERCEPCIÓNES ORDINARIAS BRUTAS Y NETAS MENSUALES
PARA LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (pesos)
Percepción Ordinaria Bruta
Grupo / Tipo
de Personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria Neta
Total

Total
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando 1/
G Secretario
de Estado

164,961

38,508

203,469

145,524

H
Subsecretario

163,651

38,042

201,693

144,352

J Jefe de
Unidad

149,251

159,724

34,510

36,412

183,761

196,136

132,255

140,421

K Director
General

124,544

141,394

28,584

31,930

153,128

173,324

111,595

125,011

L Director
General
Adjunto

98,190

119,137

23,211

27,395

121,401

146,532

90,475

107,178

M
Coordinador o
Director

57,605

112,619

13,940

25,353

71,545

137,972

55,852

101,263

N Subdirector

33,778

56,296

9,699

13,649

43,477

69,945

36,015

54,714

O Jefe de
Departamento

22,023

33,255

7,472

9,516

29,495

42,771

25,243

35,453

P Personal de
Enlace

10,963

21,023

5,456

7,234

16,419

28,257

14,915

24,254

Personal
Operativo

8,596

12,864

10,676

11,821

19,272

24,685

17,313

21,715

13,179

130,922

5,794

29,740

18,973

160,662

16,919

116,566

De Educación

371

102,888

14,125

75,688

14,496

178,576

12,993

127,981

De las Ramas

12,860

76,301

20,190

39,816

33,050

116,117

28,366

84,624

Personal de Categorías:
Del Servicio
Exterior
Mexicano

67 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Médica,
Paramédica y
Grupos Afines
De
Investigación
Científica y
Desarrollo
Tecnológico

9,775

42,730

19,610

81,954

29,385

124,685

27,911

99,929

De Seguridad
Pública

12,311

163,651

11,046

35,031

23,357

198,682

21,012

142,328

8,311

33,961

9,044

171,546

17,355

205,507

15,262

146,445

De
Gobernación
De las
Fuerzas
Armadas

La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por sueldos y salarios, y por prestaciones
ordinarias, independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales
corresponden a la cantidad que perciben los servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados
no incluyen las prestaciones extraordinarias. Los rangos de las remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían
conforme a las Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de Trabajo.
1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del Ejecutivo
Federal. Los titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director
General, Vocal, Comisionado, etc., independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias
para las denominaciones de uso exclusivo.
ANEXO 23.1.2. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

112,122

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

50,190

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

162,311

a) Sueldos y salarios:

161,056

i) Sueldo base

44,897

ii) Compensación garantizada

116,159

b) Prestaciones:

1,255

i) Prima quinquenal (antigüedad)

235

ii) Ayuda para despensa

985

iii) Seguro colectivo de retiro

35

* Deducciones personales de seguridad social y seguros
La remuneración ordinaria total líquida mensual neta del Presidente de la República se actualizará conforme a la Remuneración
Total Anual de Percepciones Ordinarias prevista en el Anexo 23.1.3 del presente Decreto y a la política salarial general aplicable
para la Administración Pública Federal.
ANEXO 23.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE PERCEPCIONES ORDINARIAS DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,785,769

Impuesto sobre la renta retenido

701,254

Percepción ordinaria bruta anual

2,487,023

a) Sueldos y salarios:

1,998,372

68 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i) Sueldo base

557,076

ii) Compensación garantizada

1,441,296

b) Prestaciones:

488,651

i) Aportaciones a seguridad social

71,604

ii) Ahorro solidario

20,971

iii) Prima vacacional

15,474

iv) Aguinaldo (sueldo base)

92,399

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

243,961

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,820

vii) Ayuda para despensa

13,020

viii) Seguro de vida institucional

27,977

ix) Seguro colectivo de retiro

425

En términos del artículo 10, fracciones IV y V, de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, la Remuneración
Anual Máxima es la referencia del monto máximo en términos brutos a que tiene derecho el Presidente de la República por
concepto de Remuneración Anual de Referencia, la cual asciende para el ejercicio fiscal de 2022 a $2,394,448.00.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 7, fracción I, inciso a), último párrafo, de la Ley Federal de Remuneraciones de los
Servidores Públicos, y 13, fracción II, inciso a), último párrafo, de este Decreto, la Remuneración Anual de Referencia para el
Presidente de la República no considera los incrementos salariales que se autoricen durante el ejercicio fiscal de 2022, en términos
de lo establecido en el artículo 9, fracción II , de este mismo Decreto, las repercusiones que se deriven de la aplicación de las
disposiciones de carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva salarial del tabulador.
En términos del artículo 11 de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, la Remuneración Total Anual del
Presidente de la República que se integra en el presente Presupuesto de Egresos de la Federación es adecuada al no exceder el
monto de la Remuneración Anual de Referencia ni el de la Remuneración Anual Máxima, y las prestaciones de seguridad social
otorgadas son las que se determinaron conforme a lo establecido en la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.
ANEXO 23.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 23.2.1. A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios (1)
Mínimo

Máximo

Prestaciones (1)

Percepción ordinaria total
(1) (2)

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

105,535

29,765

135,300

Coordinador / Contralor / Tesorero /
Secretario
Técnico
Órgano
de
Gobierno

101,050

104,140

24,171

24,735

125,221

128,875

Director General

84,368

100,812

20,831

23,815

105,199

124,627

Jefe de Unidad

70,096

82,641

17,785

20,053

87,881

102,694

Director de Área

47,292

72,158

13,237

17,709

60,529

89,867

Subdirector de Área

33,772

46,359

10,384

12,543

44,156

58,902

Jefe de Departamento

23,085

32,577

9,773

11,320

32,858

43,897

Personal de Servicio Técnico de
Carrera

12,386

46,449

7,199

11,433

19,585

57,882

Personal operativo de confianza

28,699

30,418

14,894

15,402

43,593

45,820

Personal operativo de base

6,653

17,725

35,573

40,182

42,226

57,907

1) La remuneración neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de Senadores, una
vez aplicadas las disposiciones fiscales y deducciones de seguridad social.
2) En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren anualmente; divididos entre doce meses, por concepto
de: aguinaldo y prima vacacional.
Los importes de las percepciones mensuales plasmadas en este documento, corresponden a los tabuladores vigentes para el
ejercicio 2021 a esta fecha.

69 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Incrementos a las percepciones o ajustes salariales en el presente ejercicio; así como incrementos en la unidad de medida y
actualización (UMA) o efectos inflacionarios, actualizarán este documento durante el segundo semestre de 2021, cuando estos se
autoricen.
ANEXO 23.2.1. B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios (1)
Mínimo

Máximo

Prestaciones (1)

Percepción ordinaria total
(1) (2)

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

151,033

35,900

186,933

Coordinador / Contralor / Tesorero /
Secretario Técnico Órgano de
Gobierno

143,867

148,549

33,591

34,463

177,458

183,012

Director General

118,383

143,297

28,440

33,082

146,823

176,379

Jefe de Unidad

96,800

115,460

23,832

27,310

120,632

142,770

Director de Área

63,505

99,552

17,073

23,791

80,578

123,343

Subdirector de Área

43,880

61,861

12,834

16,135

56,714

77,996

Jefe de Departamento

29,507

41,919

11,726

13,922

41,233

55,841

Personal de Servicio Técnico de
Carrera

15,077

61,330

8,161

14,696

23,238

76,026

Personal operativo de confianza

36,140

38,432

18,145

18,843

54,285

57,275

Personal operativo de base

9,282

23,707

48,089

58,206

57,371

81,913

1) La remuneración bruta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de Senadores,
antes de aplicar las disposiciones fiscales o deducciones de seguridad social.
2) En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren anualmente; divididos entre doce meses, por concepto
de: aguinaldo y prima vacacional.
Los importes de las percepciones mensuales plasmadas en este documento, corresponden a los tabuladores vigentes para el
ejercicio 2021 a esta fecha.
Incrementos a las percepciones o ajustes salariales en el presente ejercicio; así como incrementos en la unidad de medida y
actualización (UMA) o efectos inflacionarios, actualizarán este documento durante el segundo semestre de 2021, cuando estos se
autoricen.
ANEXO 23.2.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida 1_/
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,598,046

Impuesto sobre la renta retenido *_/

617,140

Percepción bruta anual

2,215,187

I. Percepciones ordinarias:

2,215,187

a) Sueldos y salarios:

1,816,571

i) Sueldo base 2_/

1,816,571

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

398,616

i) Aportaciones a seguridad social

4,382

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo (sueldo base)

303,632

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

70 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional

90,601

ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores
xi) Seguro de separación individualizado
xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:

-

a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
*_/ Cálculo obtenido conforme al artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1_/ Corresponde a las percepciones para 2021.
2_/ Dieta.
ANEXO 23.2.3. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN
SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN LÍQUIDA MENSUAL NETA

105,625

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones de seguridad social

45,756

Percepción ordinaria bruta mensual 1_/

151,381

I. Percepciones ordinarias:

151,381

a) Sueldos y salarios:

151,381

i) Sueldo base

151,381

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:
i) Prima quinquenal
ii) Ayuda para despensa
iii) Seguro colectivo de retiro
1_/ Dieta Bruta Mensual; podrá ser modificada siempre que no rebase el importe autorizado de Remuneración Anual
Máxima del Presidente de la República conforme a la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos.
ANEXO 23.2.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE
SECRETARIO GENERAL (pesos)
Remuneración
total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,623,596

Impuesto sobre la renta retenido *_/

619,604

Percepción bruta anual

2,243,200

I. Percepciones ordinarias:

2,243,200

a) Sueldos y salarios:

1,812,399

i) Sueldo base

306,000

ii) Compensación garantizada

1,506,399

b) Prestaciones:

430,801

i) Aportaciones a seguridad social

61,644

ii) Ahorro solidario

19,890

iii) Prima vacacional

12,750

iv) Aguinaldo (sueldo base)

51,281

71 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

252,451

vi) Seguro de vida institucional

32,623

vii) Seguro colectivo de retiro

162

(*) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.
ANEXO 23.2.5. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE
SECRETARIO GENERAL (pesos)
Remuneración
total
REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL NETA

105,535

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones de seguridad social

45,498

Percepción bruta mensual

151,033

a) Sueldos y salarios:

151,033

i) Sueldo base

25,500

ii) Compensación garantizada

125,533

(*) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.
ANEXO 23.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 23.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES)
(pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios

Prestaciones (Efectivo y
Especie)

Percepción ordinaria total

Mínimo

Mínimo

Mínimo

Máximo

Máximo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

8,874

10,764

19,638

3

8,942

10,949

19,891

4

9,070

11,019

20,089

5

9,291

11,138

20,428

6

9,481

11,204

20,685

7

10,221

11,244

21,466

8

10,725

11,232

21,958

9

11,284

11,262

22,547

10

11,948

11,554

23,502

11

14,028

11,579

25,607

12

15,261

11,571

26,832

13

17,393

11,529

28,922

2

8,874

15,700

24,574

3

8,942

15,885

24,827

4

9,070

15,955

25,025

5

9,291

16,069

25,360

6

9,481

16,128

25,609

7

10,221

16,147

26,369

8

10,725

16,122

26,847

9

11,284

16,136

27,420

Personal de base sindicalizado:

72 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10

11,948

16,401

28,349

11

14,028

16,379

30,408

12

15,261

16,371

31,633

13

17,393

16,330

33,723

14

17,902

16,354

34,256

15

17,994

16,357

34,351

16

19,409

16,323

35,732

17

20,261

16,305

36,565

18

22,182

16,142

38,325

Personal operativo de confianza:
0

4,008

7,001

11,008

00

5,710

6,872

12,582

2

8,874

9,703

18,577

3

8,942

9,840

18,782

4

9,070

9,890

18,961

5

9,291

9,976

19,266

6

9,481

10,022

19,503

7

10,221

10,040

20,262

8

10,725

10,026

20,751

9

11,284

10,043

21,327

10

11,948

10,253

22,201

11

14,028

10,280

24,309

12

15,261

10,290

25,551

13

17,393

10,244

27,637

14

17,902

10,259

28,161

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios

Prestaciones (Efectivo y
Especie)

Percepción ordinaria total

Mínimo

Mínimo

Mínimo

Máximo

Máximo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

9,652

12,800

22,452

3

9,733

13,041

22,774

4

9,886

13,140

23,026

5

10,148

13,309

23,457

6

10,375

13,408

23,783

7

11,258

13,518

24,776

8

11,872

13,530

25,402

9

12,553

13,598

26,151

10

13,362

14,004

27,366

73 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

11

16,006

14,052

30,058

12

17,574

14,085

31,659

13

20,285

14,107

34,392

2

9,652

24,574

34,226

3

9,733

24,827

34,560

4

9,886

25,025

34,911

5

10,148

25,360

35,508

6

10,375

25,609

35,984

7

11,258

26,369

37,627

8

11,872

26,847

38,719

9

12,553

27,420

39,973

10

13,362

28,349

41,711

11

16,006

30,408

46,414

12

17,574

31,633

49,207

13

20,285

33,723

54,008

14

20,932

34,256

55,188

15

21,049

34,351

55,400

16

22,848

35,732

58,580

17

23,931

36,565

60,496

18

26,375

38,325

64,700

0

4,251

7,485

11,736

00

6,100

7,485

13,585

2

9,652

11,452

21,104

3

9,733

11,631

21,364

4

9,886

11,705

21,591

5

10,148

11,832

21,980

6

10,375

11,906

22,281

7

11,258

11,988

23,246

8

11,872

11,996

23,868

Personal de base sindicalizado:

Personal operativo de confianza:

9

12,553

12,047

24,600

10

13,362

12,350

25,712

11

16,006

12,386

28,392

12

17,574

12,411

29,985

13

20,285

12,427

32,712

14

20,932

12,465

33,397

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
ANEXO 23.3.1.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

74 de 124

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Personal de mando:
Secretario General

106,673

650

107,324

Secretario de Servicios/Contralor
Interno/Coordinador

105,526

650

106,176

Director General

99,248

Secretario de Enlace

104,886

650

650

100,116

Homólogo a Director General

99,898

650

99,248

105,536
100,766

650

99,898

Director de Área y Homólogos

63,571

91,011

670

650

64,241

91,661

Subdirector de Área y Homólogos

42,979

57,760

690

690

43,668

58,450

Jefe de Departamento y Homólogos

29,409

35,722

753

690

30,163

36,411

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.1.D. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

148,641

985

149,626

Secretario
de
Servicios/Contralor
Interno/Coordinador

146,903

985

147,888

Director General

137,390

145,932

985

985

Secretario de Enlace

138,705

985

Homologo a Director General

137,390

985

138,375

146,917
139,690
138,375

Director de Área y Homólogos

84,068

124,910

985

985

85,053

125,895

Subdirector de Área y Homólogos

54,569

75,685

985

985

55,554

76,670

Jefe de Departamento y Homólogos

35,807

44,202

985

985

36,792

45,187

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
ANEXO 23.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal operativo de confianza:
8

10,601

10,000

20,600

9

11,980

9,949

21,929

10

14,300

10,128

24,429

12

19,187

10,022

29,209

13

19,488

10,020

29,508

75 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

14

22,180

9,948

32,128

15

30,849

9,634

40,482

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

11,720

11,956

23,676

9

13,402

11,964

25,366

10

16,352

12,192

28,544

12

22,566

12,201

34,767

13

22,949

12,209

35,158

14

26,372

12,212

38,584

15

37,689

12,230

49,919

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
ANEXO 23.3.2.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Jefe de la Unidad

105,526

650

106,176

Director de Área

99,248

650

99,898

Secretario Técnico

65,905

670

66,575

Subdirector de Área

60,593

690

61,282

Coordinador

53,017

690

53,706

Especialista

38,721

690

39,411

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.2.D. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

76 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Jefe de la Unidad

146,903

985

147,888

Director de Área

137,390

985

138,375

Secretario Técnico

87,501

985

88,486

Subdirector de Área

79,732

985

80,717

Coordinador

68,909

985

69,894

Especialista

48,487

985

49,472

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
ANEXO 23.3.3.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL GENERAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal operativo de confianza:
8

10,725

10,026

20,751

9

11,284

10,043

21,327

10

11,948

10,253

22,201

11

14,028

10,280

24,309

12

15,261

10,290

25,551

13

17,393

10,244

27,637

14

17,902

10,259

28,161

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.3.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
CANAL GENERAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal operativo de confianza:
8

11,872

11,996

23,868

9

12,553

12,047

24,600

10

13,362

12,350

25,712

11

16,006

12,386

28,392

12

17,574

12,411

29,985

13

20,285

12,427

32,712

14

20,932

12,465

33,397

77 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
ANEXO 23.3.3.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL GENERAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Sueldos y salarios

Tipos de personal

Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Director General
Congreso

del

Canal

del

104,886

650

105,536

Director de Área

91,011

650

91,661

Homólogo a Director de Área

91,011

650

91,661

Homólogo a Jefe de Departamento

35,722

690

36,411

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.
ANEXO 23.3.3.D. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
CANAL GENERAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Sueldos y salarios

Tipos de personal

Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria total
Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Director General
Congreso

del

Canal

del

145,932

985

146,917

Director de Área

124,910

985

125,895

Homólogo a Director de Área

124,910

985

125,895

Homólogo a Jefe de Departamento

44,202

985

45,187

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2021 y podrán ser
actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma
ordinaria.
ANEXO 23.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)
Remuneración
recibida 2021
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) (1)

1,163,211

Impuesto sobre la renta retenido (2)

397,201

Percepción Bruta Anual

1,560,412

I. Percepciones Ordinarias:

1,560,412

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo Base (3)

1,264,536

78 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ii) Compensación Garantizada
b) Prestaciones:

295,876

i) Aportaciones a seguridad social

64,994

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

20,971

iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo
v) Aguinaldo

140,504

vi) Prima quincenal
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional
ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores
xi) Seguro de Separación Individualizado
xii) Apoyo económico para la adquisición de vehículo
xiii) Otras prestaciones (4)

69,407

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
(1) Corresponde a las percepciones 2021
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
(3) Dieta.
(4) Prestación I.S.R. de aguinaldo.
ANEXO 23.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.4.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
Mínimo

Máximo

Percepción ordinaria
total
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

116,923

27,478

144,401

AUDITOR ESPECIAL

115,855

27,190

143,045

TITULAR DE UNIDAD

114,786

26,951

141,737

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

112,379

113,717

25,668

26,712

138,047

140,429

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

99,847

103,031

23,362

24,707

123,209

127,738

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

94,551

96,280

22,210

23,250

116,761

119,530

SECRETARIO TÉCNICO Y COORDINADOR
DE SERVICIOS ESPECIALIZADOS

74,707

84,991

18,593

21,197

93,300

106,188

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

59,782

64,071

15,567

17,051

75,349

81,122

JEFE DE DEPARTAMENTO Y
HOMÓLOGOS

43,655

46,372

12,343

13,509

55,998

59,881

COORDINADOR DE AUDITORES DE
FISCALIZACIÓN

27,496

28,600

10,154

11,817

37,650

40,417

COORDINADOR DE AUDITORES
JURÍDICOS

27,496

28,600

10,154

11,817

37,650

40,417

COORDINADOR DE AUDITORES
ADMINISTRATIVOS

27,496

28,600

10,154

11,817

37,650

40,417

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

24,247

25,210

10,021

11,682

34,268

36,892

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

79 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

AUDITOR JURÍDICO "A"

24,247

25,210

10,021

11,682

34,268

36,892

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

24,247

25,210

10,021

11,682

34,268

36,892

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

19,653

22,600

9,945

11,539

29,598

34,139

AUDITOR JURÍDICO "B"

19,653

22,600

9,945

11,539

29,598

34,139

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

19,653

22,600

9,945

11,539

29,598

34,139

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

21,328

SECRETARIA PARTICULAR "A"
OPERADOR SUPERVISOR "A"

10,910

27,993
21,848

24,009

32,238

12,923
10,867

15,030

40,916
32,715

39,039

SECRETARIA PARTICULAR "B"

22,423

13,174

35,597

OPERADOR SUPERVISOR "B"

19,861

15,259

35,120

OPERADOR SUPERVISOR "C"

18,466

15,350

33,816

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

17,297

15,438

32,735

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

17,297

15,438

32,735

OPERADOR SUPERVISOR "D"

17,297

15,438

32,735

VIGILANTE DE LA ASF

17,297

15,438

32,735

SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA

15,139

14,981

30,120

TÉCNICO SUPERIOR

11,614

26,458

38,072

COORDINADOR DE PROYECTOS
ESPECIALES

11,494

26,410

37,904

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS
HACENDARIOS

11,147

26,246

37,393

ANALISTA ESPECIALIZADO EN
PROYECTOS

10,460

26,120

36,580

ESPECIALISTA TÉCNICO

10,081

26,014

36,095

ESPECIALISTA EN PROYECTOS
TÉCNICOS

9,689

25,896

35,585

ESPECIALISTA HACENDARIO

9,322

25,799

35,121

TÉCNICO MEDIO

8,938

25,698

34,636

ANALISTA CONTABLE

8,526

25,547

34,073

TÉCNICO CONTABLE

8,109

25,383

33,492

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

7,691

25,223

32,914

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

7,279

25,067

32,346

PERSONAL OPERATIVO DE BASE

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de
carácter fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la
SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a
conocer por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en
términos del Reglamento Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente
ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de
confianza, en términos de los Lineamientos para Otorgar Estímulos y Gratificación a los Servidores Públicos Operativos de Base y
de Confianza de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.
6.- En el ejercicio de los importes aquí señalados, se estará a lo dispuesto en las disposiciones aplicables, incluida la Ley Federal
de Remuneraciones de los Servidores Públicos.
ANEXO 23.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)
TIPOS DE PERSONAL

Plazas

80 de 124

Pago extraordinario anual unitario

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hasta
PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

AUDITOR ESPECIAL

4

TITULAR DE UNIDAD

5

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

37

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

5

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

146

SECRETARIO TÉCNICO Y COORDINADOR DE SERVICIOS
ESPECIALIZADOS

3

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

305

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

464

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA
COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

183

71,873

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

19

71,873

COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

77

71,873

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

245

65,221

AUDITOR JURÍDICO "A"

92

65,221

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

90

65,221

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

153

60,126

AUDITOR JURÍDICO "B"

3

60,126

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

48

60,126

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

1

57,582

SECRETARIA PARTICULAR "A"

15

70,626

OPERADOR SUPERVISOR "A"

2

40,546

SECRETARIA PARTICULAR "B"

35

59,770

OPERADOR SUPERVISOR "B"

9

36,650

OPERADOR SUPERVISOR "C"

20

35,355

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

91

34,283

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

13

34,283

OPERADOR SUPERVISOR "D"

9

34,283

VIGILANTE DE LA ASF

16

34,283

SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA

1

32,327

TÉCNICO SUPERIOR

37

33,557

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

33,449

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS
HACENDARIOS

7

33,137

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

32,545

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

32,221

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

31,874

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

31,557

TÉCNICO MEDIO

12

31,238

ANALISTA CONTABLE

26

30,858

TÉCNICO CONTABLE

36

30,463

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

30,071

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

51

29,689

PERSONAL OPERATIVO DE BASE

81 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de
carácter fiscal y de seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la
SHCP.
ANEXO 23.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR
DE LA FEDERACIÓN (pesos)
Remuneración
recibida

AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

1,732,819

Impuesto sobre la renta retenido 2/

700,218

Percepción bruta anual

2,433,037

I. Percepciones ordinarias:

2,433,037

a) Sueldos y salarios:

1,970,051

i) Sueldo base

465,986

ii) Compensación garantizada

1,504,065

b) Prestaciones:

462,986

i) Aportaciones a seguridad social

64,994

ii) Prima vacacional

12,944

iii) Aguinaldo (sueldo base)

79,656

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

255,658

v) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

vi) Ayuda para despensa

13,020

vii) Seguro de vida institucional

33,294

viii) Seguro de gastos médicos mayores

0

ix) Seguro de separación individualizado

0

x) Revisión Médica

0

xi) Vales de Despensa

0

II. Percepciones extraordinarias:

0

a) Estímulo por Resultado de la Evaluación del Desempeño

0

1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de
carácter fiscal y de seguridad social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
ANEXO 23.5. SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 23.5.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
Sueldos y salarios

DESCRIPCIÓN

NIVEL

MINISTRO (DE CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 3RO TRANSITORIO
DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 127
CONSTITUCIONAL)

1

205,599

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS, SEC. GRAL
PRESIDENCIA, COORDINADOR GRAL. DE ASESORES
PRESIDENCIA, OFICIAL MAYOR, CONTROLADOR

2

104,720

COORDINADOR

3

104,351

SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS

4

103,825

DIR. GRAL., TITULAR DE UNIDAD GRAL. SECRETARIO DE LA SECCIÓN

5

103,103

DE
DE

82 de 124

LA
LA

MINIMO

MAXIMO

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE TRAMITE DE CONTROVERSIA CONSTITUCIONALES Y DE ACCIONES
DE INCONSTITUCIONALIDAD, SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
COORDINADOR DE PONENCIA, SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
COORDINADOR
SRIO. DE ACUERDO DE SALA

6

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA (DE PONENCIA), SRIO. DE ESTUDIO Y
CUENTA

103,511

7

92,711

103,012

SRIO. PARTICULAR DE MANDO SUPERIOR

8

92,421

102,690

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

91,697

101,885

SUBDIRECTOR GRAL.

10

92,122

102,358

ASESOR DE MANDO SUPERIOR, ASESOR 1, COODINADOR
ADMINISTRATIVO 1, DICTAMINADOR 1 Y SRIO. AUXILIAR 1

11

88,711

102,358

SECRETARIO DE SEGUIMIENTO DE COMITÉS

12

92,122

102,358

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

91,706

101,896

SUBSRIA. DE ACUERDOS DE SALA

14

SRIO. AUXILIAR DE PONENCIA

15

59,086

79,481

DIRECTOR DE ÁREA, SRIO. AUXILIAR DE SEGUIMIENTO DE
COMITÉS

16

43,425

79,481

COORDINADOR ADMINISTRATIVO 2, DICTAMINADOR 2, SRIO.
AUXILIAR 2

17

43,425

65,266

SRIO. AUXILIAR DE ACUERDOS

18

43,425

65,225

ACTUARIO

19

39,192

47,933

ASISTENTE DE GESTIÓN Y SEGUIMIENTO

20

32,834

47,493

SUBDIRECTOR DE ÁREA

21

43,425

47,493

ASITENTE DE MANDO SUPERIOR

22

36,847

38,300

JEFE DE DPTTO, AYUDANTE DE COMEDOR

23

0

40,748

TAC. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

30,035

39,776

PROF. OPERATIVO

25

26,341

39,776

AUXILIAR DE MANDO MEDIOS

26

32,248

35,273

SECRETARIA

27

16,970

32,390

TÉCNICO EN SEGURIDAD

28

19,088

32,387

TÉCNICO OPERATIVO

29

16,970

32,387

CHOFER DE SERVICIOS

30

15,897

32,387

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL, TECNICO EN ALIMENTOS

31

15,897

32,387

TÉCNICO ADMINISTRAVIVO

32

16,970

30,035

OFICIAL DE SERVICIOS

33

14,447

16,970

85,504

ANEXO 23.5.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓNES (NETA TOTAL ANUAL) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN

DESCRIPCIÓN

NIVEL

AGUINALDO - PRIMA
VACACIONAL
MINIMO

MAXIMO

MINISTRO (DE CONFORMIDAD CON EL
ARTÍCULO 3RO TRANSITORIO DEL DECRETO
POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 127
CONSTITUCIONAL)

1

444,724

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS, SEC.
GRAL DE LA PRESIDENCIA, COORDINADOR
GRAL. DE ASESORES DE LA PRESIDENCIA,
OFICIAL MAYOR, CONTROLADOR

2

220,516

83 de 124

PAGO POR
RIESGO

ASIGNACIONES
ADICIONALES

416,242

289,845

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COORDINADOR

3

220,118

288,669

SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS

4

218,930

287,168

DIR. GRAL., TITULAR DE UNIDAD GRAL.
SECRETARIO DE LA SECCIÓN DE TRAMITE DE
CONTROVERSIA CONSTITUCIONALES Y DE
ACCIONES
DE
INCONSTITUCIONALIDAD,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
COORDINADOR DE PONENCIA, SECRETARIO
DE ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR

5

217,763

284,998

SRIO. DE ACUERDO DE SALA

6

214,785

286,086

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA (DE PONENCIA),
SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA

7

191,971

213,302

284,558

SRIO. PARTICULAR DE MANDO SUPERIOR

8

191,024

212,249

283,468

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

183,562

203,957

277,422

SUBDIRECTOR GRAL.

10

186,361

207,067

280,634

ASESOR DE MANDO SUPERIOR, ASESOR 1,
COODINADOR
ADMINISTRATIVO
1,
DICTAMINADOR 1 Y SRIO. AUXILIAR 1

11

186,361

207,067

280,634

SECRETARIO
COMITÉS

12

186,361

207,067

280,634

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

183,374

203,749

277,504

SUBSRIA. DE ACUERDOS DE SALA

14

172,273

228,690

SRIO. AUXILIAR DE PONENCIA

15

114,362

159,494

211,511

DIRECTOR DE ÁREA, SRIO. AUXILIAR DE
SEGUIMIENTO DE COMITÉS

16

79,496

159,494

211,511

COORDINADOR
ADMINISTRATIVO
DICTAMINADOR 2, SRIO. AUXILIAR 2

17

79,496

127,464

171,376

SRIO. AUXILIAR DE ACUERDOS

18

79,496

127,373

171,261

ACTUARIO

19

70,071

89,634

124,995

ASISTENTE DE GESTIÓN Y SEGUIMIENTO

20

56,735

88,860

123,821

SUBDIRECTOR DE ÁREA

21

79,496

88,860

123,821

ASISTENTE DE MANDO SUPERIOR

22

64,597

67,464

97,536

JEFE DE DPTTO, AYUDANTE DE COMEDOR

23

0

73,555

105,403

TAC. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

52,269

71,356

101,710

PROF. OPERATIVO

25

43,935

71,356

101,710

AUXILIAR DE MANDO MEDIOS

26

55,898

61,832

89,966

SECRETARIA

27

26,033

56,892

82,862

TÉCNICO EN SEGURIDAD

28

30,227

56,873

82,856

TÉCNICO OPERATIVO

29

26,033

56,873

82,856

CHOFER DE SERVICIOS

30

23,456

56,873

82,856

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL, TÉCNICO EN
ALIMENTOS

31

23,456

56,873

82,856

TÉCNICO ADMINISTRATIVO

32

26,033

52,269

76,994

OFICIAL DE SERVICIOS

33

20,667

26,033

44,241

DE

SEGUIMIENTO

DE

2,

ANEXO 23.5.3. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA
DE LA NACIÓN
(3RO TRANSITORIO) (pesos)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN DE
CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO 3º TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS
ARTÍCULOS 75, 115, 116, 122, 123 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

84 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MINISTRO (De
conformidad con el
artículo 3 transitorio del
decreto por el que se
reforma el artículo 127
constitucional)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

3,414,328

IMPUESTOS SOBRE LA RENTA RETENIDO

1,591,809

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

5,006,137

A) SUELDOS Y SALARIOS

3,568,845

I) SUELDO BASE

651,241

II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA

2,785,845

III) PRESTACIONES DE PREVISIÓN SOCIAL E INHERENTES AL CARGO

131,759

B) PRESTACIONES

797,375

I) APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL
II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 LEY DEL ISSSTE)
III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE). COMPENSACIÓN GARANTIZADA

585,613

V) GRATIFICACIÓN DEL FIN DE AÑO (COMP. GARANTIZADA)
VI) PRIMA QUINQUENAL (ANTIGÜEDAD)
VII) AYUDA PARA DESPENSA
VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

30,246

IX) SEGURO COLECTIVO DE RETIRO
X) SEGURO DE GASTOS MEDICOS MAYORES

36,906

XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO
XII) APOYO ECONOMICO PARA ADQUISICIÓN DE VEHICULO
XIII) ESTIMULO POR ANTIGÜEDAD

49,135

XIV) AYUDA DE ANTEOJOS
XV) ESTIMULO DEL DIA DE LA MADRE/PADRE
C) PAGO POR RIESGO

639,917

N/A: No Aplicable.
ANEXO 23.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 23.6.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL

DESCRIPCIÓN

NIVEL

SUELDOS Y SALARIOS
MINIMO

MAXIMO

CONSEJERO

2

205,599

TITULAR DE ORGANO AUXILIAR

3

103,860

VISITADOR JUDICIAL A

5

103,589

MAGISTRADO DE CIRCUITO

6

150,989

TITULAR DE UNIDAD

6A

103,923

VOCAL, SRIO. EJECUTIVO, COORDINADOR DE ASESORES, SRIO. GRAL.
DE LA PRESIDENCIA DEL CJF

6B

104,098

COORDINADOR ACADEMICO, COORDINADOR DE SEGURIDAD

7A

104,294

JUEZ DE DISTRITO

7

137,668

SRIO. TÉCNICO, COORDINADOR DE PONENCIA DE CONSEJERO.

8A

104,513

DIRECTOR GRAL. COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN REGIONAL,

8

104,889

85 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

COORDINADOR GRAL.
SECRETARIO TÉCNICO DE PONENCIA DE CONSEJERO

9B

105,206

116,896

SRIO. TÉCNICO AA DE COMISIÓN PERMANENTE

9C

100,855

112,061

TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA

9

103,422

VISITADOR JUDICIAL B

10

102,697

SRIO. TÉCNICO A, REPRESENTANTE DEL CJF ANTE LA COMISION
SUBSTANCIADORA, REPRESENTANTE DE STPJF ANTE LA COMISIÓN
SUBSTANCIADORA

11

90,925

101,028

COORDINADOR
DE
ÁREAS,
ADMINISTRADOR
REGIONAL
ADMINISTRADOR DE CENTRO DE JUSTICIA PENAL FEDERAL

12

80,713

92,250

A,

RESPONSABLE DE ARCHIVOS JUDICIALES

12A

79,841

DELEGADO, SRIO. TRIBUNAL, ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO
DE TRIBUNAL DE ALZADA, DELEGADO, SECRETARIO PROYECTISTA DE
TRIBUNAL

13A

77,483

EVALUADOR

13B

75,035

ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE JUEZ DE CONTROL O
JUEZ DE INJUICIAMIENTO, SRIO. DE JUZGADO, SECRETARIO
PROYECTISTA DE JUZGADO

13C

71,611

SUPERVISOR, DIRECTOR DE ÁREA, SRIO. DE APOYO B

13

68,996

ADMINISTRADOR REGIONAL

14

68,996

SRIO. DE LA COMISIÓN SUBSTANCIADORA UNICA PJF, ASESOR
ESPECIALIZADO, COORDINADOR ESPECIALIZADO

15

66,275

SRIO. PARTICULAR CORDINADOR DE GESTION

16

65,809

DEFENSOR PÚBLICO, ASESOR JURIDICO

16A

63,227

ASESOR, COORDINADOR ESPECIALIZADO DE PROYECTOS, LIDER DE
PROYECTO, COORDINADOR TÉCNICO, DIRECTOR DE CENDI

20

DELEGADO ADMINISTRATIVO

20A

48,332

COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN Y RESGUARDADO DE ARCHIVOS
JUDICIALES

21B

47,838

SUBDIRECTOR DE ÁREA, JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA
COMUN A, COORDINADOR TÉCNICO A, ACTUARIO JUDICIAL

21

SRIO. PARTICULAR DE MAGISTRADO DE CIRCUITO, SRIO. PARTICULAR
DE JUEZ DE DISTRITO

21A

COORDINADOR DE ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS JUDICIALES,
COORDINADOR DE PROTECCIÓN CIVIL Y COORDINADOR DE MTTO DEL
CENTRO ARCHIVÍSTICO JUDICIAL

21C

31,033

36,368

JEFE DE DEPARTAMENTO, JEFE DE SEGURIDAD REGIONAL, JEFE DE
OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMÚN B, AUDITOR, DICTAMINADOR,
COORDINADOR TÉCNICO B, COORDINADOR DE AYUDA Y SEGURIDAD

24

30,916

32,641

COORDINADOR TÉCNICO ADMINISTRATIVO

48,332

38,243

55,982

46,174
36,756

24A

31,945

PROFESIONAL OPERATIVO

25A M1

30,026

PROFESIONAL OPERATIVO

25A M2

PROFESIONAL OPERATIVO

25A

SECRETARIA

25B

TAQUIGRAFÍA JUDICIAL PARLAMENTARIA, TÉCNICO DE ENLACE
ADMINISTRATIVO OCC,ASISTENTE ADMINISTRATIVO, TÉCNICO DE
ENLACE, JEFE DE GRUPO DE SEGURIDAD, OFICIAL JUDICIAL A.

25

28,926

AUXILIAR DE ACTUARIO, AUXILIAR DE SALA, OFICIAL JUDICIAL B

26

27,413

TÉCNICO EN PROTECCIÓN CIVIL, OFICIAL JUDICIAL D.

27A

26,332

OFICIAL
ADMINISTRATIVO,OFICIAL
DE
PARTES,
ENFERMERA
ESPECIALIZADA, EDUCADORA, ANALISTA ESPECIALIZADO, TÉCNICO DE
VIDEOGRABACIÓN, OFICIAL JUDICIAL C.

27

25,844

TÉNICO EN SEGURIDAD

28A

86 de 124

26,864

26,332

23,562

19,080

30,026

23,513

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NIÑERA, COCINERA CENDI, SECRETARIA EJECUTIVA A, CHOFER DE
FUNCIONARIO, OFICIAL DE SEGURIDAD,CHOFER DE SERVICIOS,
TÉCNICO DE SERVICIO A.

28

TÉCNICO OPERATIVO

28B

ANALISTA A

29A

19,064

SECRETARIA A, ANALISTA

29

18,681

30

18,109

31

17,493

32

16,601

CHOFER

33A

15,897

OFICIAL DE SERVICIOS

33B

14,849

TÉCNICO ESPECIALIZADO,
JUDICIAL E.

TÉCNICO

ADMINISTRATIVO,

OFICIAL

ANALISTA ADMINISTRATIVO
AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES, COCINERA, OFICIAL
SERVICIOS Y MANTENIMIENTO, Y TÉCNICO DE SERVICIO B.

DE

23,103
16,938

21,304

ANEXO 23.6.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN TOTAL (NETO ANUAL) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
AGUINALDO Y PRIMA
VACACIONAL

DESCRIPCIÓN
NIVEL

MINIMO

MAXIMO

PAGO POR
RIESGO

ASIGNACIONES
ADICIONALES

CONSEJERO

2

444,724

TITULAR DE ÓRGANO AUXILIAR

3

220,486

VISITADOR JUDICIAL A

5

221,538

MAGISTRADO DE CIRCUITO

6

291,303

6A

215,599

298,321

6B

211,406

297,421

COORDINADOR
ACADÉMICO,
COORDINADOR DE SEGURIDAD

7A

207,113

296,358

JUEZ DE DISTRITO

7

261,576

SECRETARIO TÉCNICO COORDINADOR
DE PONENCIA DE CONSEJERO

8A

201,998

295,841

DIRECTOR GENERAL, COORDINADOR DE
ADMINISTRACIÓN
REGIONAL,
COORDINADOR GENERAL

8

195,779

294,548

SECRETARIO TÉCNICO DE PONENCIA DE
CONSEJERO

9B

191,719

213,021

298,914

SECRETARIO TÉCNICO
COMISIÓN PERMANENTE

9C

188,404

209,338

296,951

TITULAR DE UNIDAD
VOCAL,
SECRETARIO
COORDINADOR
DE
SECRETARIO
GENERAL
PRESIDENCIA DEL CJF

EJECUTIVO,
ASESORES,
DE
LA

DE

AA

DE

416,242
300,190
299,399
473,044

423,007

TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA

9

190,666

296,271

VISITADOR JUDICIAL B

10

203,819

279,817

SECRETARIO
TÉCNICO
A,
REPRESENTANTE DEL CJF ANTE LA
COMISIÓN
SUBSTANCIADORA,
REPRESENTANTE DEL STPJF ANTE LA
COMISIÓN SUBTANCIADORA,

11

175,734

195,260

272,401

COORDINADOR
DE
ÁREAS,
ADMINISTRADOR
REGIONAL
A,
ADMINISTRADOR DE CENTRO JUSTICIA
PENAL FEDERAL

12

156,665

180,516

248,297

RESPONSABLE

12A

159,601

211,576

DE

ARCHIVOS

87 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

JUDICIALES
SECRETARIO DE TRIBUNAL, ASISTENTE
DE CONSTANCIAS DE TRIBUNAL DE
ALZADA,
DELEGADO,
SECRETARIO
PROYECTISTA DE TRIBUNAL

13A

150,493

204,921

EVALUADOR

13B

146,034

198,007

ASISTENTE
DE
CONSTANCIAS
Y
REGISTRO DE JUEZ DE CONTROL O JUEZ
DE ENJUICIAMIENTO, SECRETARIO DE
JUZGADO, SECRETARIO PROYECTISTA
DE JUZGADO

13C

138,388

188,341

DIRECTOR DE ÁREA,
SECRETARIO DE APOYO B

13

131,144

180,957

ADMINISTRADOR REGIONAL

14

131,144

180,957

SECRETARIO
DE
LA
COMISIÓN
SUBSTANCIADORA UNICA PJF, ASESOR
ESPECIALIZADO,
COORDINADOR
ESPECIALIZADO

15

125,083

173,274

SECRETARIO
PARTICULAR,
COORDINADOR DE GESTIÓN

16

124,054

171,959

DEFENSOR
JURIDICO

16A

113,390

164,849

103,808

145,599

SUPERVISOR,

PÚBLICO,

ASESOR

ASESOR,
LÍDER
DE
PROYECTO,
COORDINADOR TÉCNICO, DIRECTOR DE
CENDI

20

DELEGADO ADMINISTRATIVO

20A

87,249

125,272

COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN Y
RESGUARDO Y ARCHIVOS JUDICIALES

21B

83,661

123,959

SUBDIRECTOR DE ÁREA, JEFE DE
OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMÚN
A, COORDINADOR TÉCNICO A, ACTUARIO
JUDICIAL

21

82,447

119,537

SECRETARIO
PARTICULAR
DE
MAGISTRADO DE CIRCUITO, SECRETARIO
PARTICULAR DE JUEZ DE DISTRITO

21A

62,125

93,439

COORDINADOR DE ORGANIZACIÓN DE
ARCHIVOS JUDICIALES, COORDINADOR
DE PROTECCIÓN CIVIL, COORDINADOR
DE
MANTENIMIENTO
DEL
CENTRO
ARCHIVÍSTICO JUDICIAL

21C

54,670

63,826

92,533

JEFE DE DEPARTAMENTO, JEFE DE
SEGURIDAD REGIONAL, JEFE DE OFICINA
DE CORRRESPONDENCIA COMÚN B,
AUDITOR,
DICTAMINADOR,
COORDINADOR
TÉCNICO
B,
COORDINADOR DE AYUDA Y SEGURIDAD

24

52,378

55,572

83,501

COORDINADOR
ADMINISTRATIVO

24A

54,128

81,768

PROFESIONAL OPERATIVO

25A

52,274

78,987

PROFESIONAL OPERATIVO

25A M1

44,072

69,108

PROFESIONAL OPERATIVO

TÉCNICO

87,249

65,279

25A M2

43,935

SECRETARIA

25B

38,858

TAQUÍGRAFA JUDICIAL PARLAMENTARIA,
TÉCNICO DE ENLACE ADMINISTRATIVO
OCC,
ASISTENTE
ADMINISTRATIVO,
TÉCNICO DE ENLACE, JEFE DE GRUPO DE
SEGURIDAD, OFICIAL JUDICIAL A.

25

88 de 124

67,784
52,274

76,987

49,067

74,253

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

AUXILIAR DE ACTUARIO, AUXILIAR DE
SALA, OFICIAL JUDICIAL B.

26

42,637

70,477

TÉCNICO EN PROTECCIÓN
OFICIAL JUDICIAL D

27A

43,935

67,784

OFICIAL
ADTVO.,
ENFERMERA
ESPECIALIZADA, EDUCADORA, OFICIAL
DE PARTES, ANALISTA ESPECIALIZADO,
TÉCNICO
DE
VIDEOGRABACIÓN,EDUCADORA, OFICIAL
JUDICIAL C

27

42,837

68,567

TÉCNICO EN SEGURIDAD

28A

38,579

61,037

NIÑERA, COCINERA CENDI, SECRETARIA
EJECUTIVA A, CHOFER DE FUNCIONARIO,
OFICIAL DE SEGURIDAD, TÉCNICO DE
SERVICIO A.

28

37,513

60,076

TÉCNICO OPERATIVO

28B

34,416

55,866

ANALISTA A

29A

30,102

50,260

SECRETARIA A, ANALISTA

29

29,091

49,173

30

27,955

47,552

ANALISTA ADTVO.

31

26,733

45,806

AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES,
COCINERA, OFICIAL DE SERVICIOS Y
MANTENIMIENTO,TÉCNICO DE SERVICIO
B

32

24,627

42,787

CHOFER

33A

23,307

40,847

OFICIAL DE SERVICIOS

33B

21,040

37,744

TÉCNICO
ESPECIALIZADO,
ADTVO., OFICIAL JUDICIAL E

CIVIL

,

TÉCNICO

30,227

26,033

ANEXO 23.6.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
(pesos)
CONSEJERO
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA 2021

3,439,360

IMPUESTO SOBRE LA RENTA

1,567,539

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA 2020

5,006,899

A) SUELDOS Y SALARIOS:

3,525,393

I) SUELDO BASE

620,230

II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA

2,816,856

III) PRESTACIONES NOMINALES

88,307

B) PRESTACIONES

841,589

I) APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL

64,995

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 DE LEY DEL ISSSTE)

20,971

III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE Y COMPENSACIÓN GARANTIZADA)

584,531

V) GRATIFICACIÓN DE FIN DE AÑO (COMP. GARANTIZADA)
VI) PRIMA QUINQUENAL

N/A
18,360

VII) AYUDA PARA DESPENSA

N/A

VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

30,246

IX) SEGURO DE VIDA COLECTIVO

146

X) SEGURO DE GASTOS MEDICOS MAYORES

18,936

XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO

89 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII) AYUDA ECONÓMICA PARA PROTECCIÓN Y SEGURIDAD EN EL TRASLADO DE TITULARES
DE ÓRGANOS JURISDICCIONALES
XIII) ESTIMULO POR ANTIGÜEDAD

7,929

XIV) ESTIMULO DEL DIA DE LA MADRE / PADRE
C) PAGO POR RIESGO

639,917

ANEXO 23.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.7.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
SUELDOS Y SALARIOS

DESCRIPCIÓN

NIVEL

MINIMO

MAXIMO

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

203,793

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

154,088

SRIO. GRAL. DE ACUERDOS, SRIO. ADTVO., COORDINADOR GRAL. DE ASESORES DE
LA PRESIDENCIA

4

126,487

SRIO. INSTRUCTOR, SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS

5

124,918

SECRETARIO TÉCNICO DE LA PRESIDENCIA, DIRECTOR GENERAL, TITULAR DE LA
DEFENSORÍA PÚBLICA ELECTORAL PARA PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS,
VISITADOR, CONTRALOR INTERNO DEL T.E.P.J.F. Y DIRECTOR DE LA ESCUELA
JUDICIAL ELECTORAL Y SECRETARIO TÉCNICO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
ELECTORALES

6

123,413

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

SECRETARIO DE TESIS

8

JEFE DE UNIDAD, SECRETARIO TÉCNICO DE COMISIONADO Y SECRETARIO TÉCNICO
DEL SECRETARIO ADTVO.

9

SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

10

SECRETARIO TÉCNICO DE MANDO SUPERIOR,Y PROFESOR INVESTIGADOR Y
DICTAMINADOR

11

81,234

90,842

SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL, SECRETARIO DE ESTUDIO Y
CUENTA REGIONAL COORDINADOR, SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
REGIONAL, TITULAR DE ARCHIVO JURISDICCIONAL, TITULAR DE OFICIALÍA DE
PARTES Y TITULAR DE OFICINA DE ACTUARIOS.

12

72,428

92,719

SECRETARIO EJECUTIVO REGIONAL, DIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE LA UNIDAD
ESPECIALIZADA EN INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES Y DEFENSOR Y DELEGADO
ADMINISTRATIVO

13

56,396

75,801

PROFESOR INVESTIGADOR II

14

SRIO. DE APOYO, CAPACITADOR, PEDAGOGO, ESPECILISTA TICS, COMUNICÓLOGO,
TITULAR DEL SRIO. TÉCNICO, TITULAR DEL SECRETARIADO TÉCNICO REGIONAL,
SRIO. TÉCNICO DE MAGISTRADO REGIONAL, SRIO. AUXILIAR DE PLENO DE LA SALA
REGIONAL, INVESTIGADOR, AUDITOR ESPECIALIZADO, COORDINADOR ADTVO. I

15

SRIO. AUXILIAR

16

46,575

ACTUARIO

17

45,928

SUBDIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE ARCHIVO, JURISDICCIONAL REGIONAL,
TITULAR DE OFICIALÍA DE PARTES REGIONAL Y TITULAR DE OFICINA DE ACTUARIOS
REGIONAL, COORDINADOR ADTVO. II

18

ACTUARIO REGIONAL Y SRIO. DE APOYO JURÍDICO REGIONAL

19

AUXILIAR JURÍDICO. JEFE DE DEPTO., SRIA. DE OFICINA DE MAGISTRADO, AUDITOR
ADTVO., COORDINADOR ADTVO. III

20

31,080

36,138

AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS, DISEÑADOR WEB Y ASISTENTE DE MANDO
SUPERIOR

21

31,080

34,165

PROFESIONAL OPERATIVO

22

25,854

34,119

SRIA. DE MAGISTRADO REGIONAL Y SRIA. DE PONENCIA

23

28,813

33,331

90 de 124

103,621

115,134
103,965

93,569

103,965
102,389

62,353
41,675

37,639

59,596

45,454
41,534

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SECRETARÍA

24

19,523

29,127

TÉCNICO OPERATIVO, AUXILIAR DE AUDITOR Y OFICIAL DE PARTES REGIONAL

25

18,258

29,111

TÉCNICO DE ALIMENTOS Y OFICIAL

26

15,101

25,222

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL

27

16,750

22,551

OFICIAL DE APOYO Y CHOFER DE SERVICIOS

28

15,101

22,551

OFICIAL DE SERVICIOS Y OFICIAL

29

14,005

16,142

ANEXO 23.7.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN TOTAL (NETOS ANUAL) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN

DESCRIPCIÓN

NIVEL

AGUINALDO - PRIMA
VACACIONAL
MINIMO

MAXIMO

PAGO POR
RIESGO

ASIGNACIONES
ADICIONALES

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

445,251

405,563

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

313,588

430,412

SRIO. GRAL. DE ACUERDOS, SRIO. ADTVO.,
COORDINADOR GRAL. DE ASESORES DE LA
PRESIDENCIA Y SECRETARIO DE LA
PRESIDENCIA

4

227,174

286,667

SRIO.
INSTRUCTOR,
SUBSECRETARIO
GRAL. DE ACUERDOS Y COORDINADOR DE
ESTUDIOS LEGISLATIVOS ELECTORALES

5

225,071

284,091

SECRETARIO TÉCNICO DEL MAGISTRADO
PRESIDENTE,
DIRECTOR
GENERAL,
TITULAR DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA
ELECTORAL
PARA
PUEBLOS
Y
COMUNIDADES INDÍGENAS, VISITADOR,
CONTRALOR INTERNO DEL T.E.P.J.F. Y
DIRECTOR DE LA ESCUELA JUDICIAL
ELECTORAL

6

223,358

282,006

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

211,505

280,861

SECRETARIO DE TESIS

8

206,056

274,998

JEFE DE UNIDAD, SECRETARIO TÉCNICO
DE COMISIONADO Y SECRETARIO TÉCNICO
DEL SECRETARIO ADTVO.

9

206,056

274,998

SECRETARIO TÉCNICO DE MAGISTRADO DE
SALA SUPERIOR

10

202,726

273,020

SECRETARIO
TÉCNICO
DE
MANDO
SUPERIOR Y PROFESOR INVESTIGADOR I

11

161,881

184,515

241,165

SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA
REGIONAL, SECRETARIO DE ESTUDIO Y
CUENTA
REGIONAL
COORDINADOR,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
REGIONAL,
TITULAR
DE
ARCHIVO
JURISDICCIONAL, TITULAR DE OFICIALÍA DE
PARTES Y TITULAR DE OFICINA DE
ACTUARIOS.

12

143,036

184,879

246,796

SECRETARIO
EJECUTIVO
REGIONAL,
DIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE LA
UNIDAD ESPECIALIZADA EN INTEGRACIÓN
DE EXPEDIENTES Y DEFENSOR

13

107,883

150,571

197,280

PROFESOR INVESTIGADOR II Y DELEGADO
ADTVO REGIONAL

14

120,194

159,648

SRIO.
DE
APOYO,
CAPACITADOR,
PEDAGOGO,
ESPECILISTA
TICS,
COMUNICÓLOGO, TITULAR DEL SRIO.

15

114,205

152,320

190,355

185,451

75,024

91 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TÉCNICO, TITULAR DEL SECRETARIADO
TÉCNICO REGIONAL, SRIO. TÉCNICO DE
MAGISTRADO REGIONAL, SRIO. AUXILIAR
DE PLENO DE LA SALA REGIONAL,
INVESTIGADOR, AUDITOR ESPECIALIZADO,
COORDINADOR ADTVO. I
SRIO. AUXILIAR.

16

85,993

117,725

ACTUARIO

17

84,558

116,006

SUBDIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE
ARCHIVO,
JURISDICCIONAL REGIONAL,
TITULAR DE OFICIALÍA DE PARTES
REGIONAL Y TITULAR DE OFICINA DE
ACTUARIOS REGIONAL, COORDINADOR
ADTVO. II

18

83,482

114,744

ACTUARIO REGIONAL Y SRIO. DE APOYO
JURÍDICO REGIONAL

19

74,708

103,989

AUXILIAR JURÍDICO. JEFE DE DEPTO., SRIA.
DE OFICINA DE MAGISTRADO, AUDITOR
ADTVO., COORDINADOR ADTVO. III

20

53,930

63,817

89,316

AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS, DISEÑADOR
WEB Y AUXILIAR DE MANDO SUPERIOR

21

53,930

60,110

84,709

PROFESIONAL OPERATIVO

22

43,745

60,058

84,599

SRIA. DE MAGISTRADO REGIONAL Y SRIA.
DE PONENCIA

23

49,366

58,612

82,699

SECRETARÍA

24

31,045

50,543

72,222

TÉCNICO
OPERATIVO,
AUXILIAR
DE
AUDITOR Y OFICIAL DE PARTES REGIONAL

25

28,828

50,511

72,183

TÉCNICO EN ALIMENTOS

26

22,426

42,457

62,524

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL

27

25,769

37,186

56,270

OFICIAL DE APOYO

28

22,426

37,186

56,270

OFICIAL DE SERVICIOS Y OFICIAL

29

20,512

24,535

39,976

66,006

ANEXO 23.7.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MAGISTRADOS DE SALA SUPERIOR (pesos)
MAGISTRADO DE
SALA SUPERIOR
2021
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

3,438,814

IMPUESTO SOBRE LA RENTA RETENIDO

1,561,855

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

5,000,669

A) SUELDOS Y SALARIOS

3,532,888

I) SUELDO BASE

651,241

II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA

2,785,845

III) PRESTACIONES DE PREVISIÓN SOCIAL E INHERENTES AL CARGO
B) PRESTACIONES

95,802
844,348

I) APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL

64,994

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 DE LA LEY DEL ISSSTE)

20,971

III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE Y COMPENSACIÓN GARANTIZADA)

577,249

V) GRATIFICACIÓN DE FIN DE AÑO (COMPENSACIÓN GARANTIZADA)
VI) PRIMA QUINQUENAL (ANTIGÜEDAD)

18,360

VII) AYUDA PARA DESPENSA

92 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

30,246

IX) SEGURO COLECTIVO DE RETIRO

146

X) SEGURO DE GASTOS MEDICO MAYORES

36,907

XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO
XII) APOYO ECONÓMICO PARA ADQUISICIÓN DE VEHICULO
XIII) ESTÍMULO POR ANTIGÜEDAD
XIV) AYUDA DE ANTEOJOS
XV) ESTÍMULO DEL DÍA DE LA MADRE/PADRE
C) PAGO POR RIESGO

623,433

ANEXO 23.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 23.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)

Percepción ordinaria
total

Mínimo

Mínimo

Máximo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE/CONSEJEROS
ELECTORALES 1/

95,802

106,446

38,257

42,368

133,933

144,703

SECRETARIO EJECUTIVO

95,117

105,685

37,858

37,877

132,975

143,562

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales (LEGIPE)
ANEXO 23.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)

Percepción ordinaria
total

Mínimo

Mínimo

Máximo

Máximo

Personal de mando:
1 Consejero Presidente, Consejeros Electorales,
Secretario Ejecutivo.

95,802

106,446

38,131

38,257

133,933

144,703

2 Titular del Órgano Interno de Control,
Directores Ejecutivos, Titulares de Unidad
Técnica, Titulares de Unidad (OIC) y puestos
homólogos.

94,575

105,083

38,175

38,479

132,750

143,562

3 Coordinadores del Registro Federal de
Electores, Titulares de Unidad Técnica, Vocales
Ejecutivos Locales, Directores de Área y puestos
homólogos.

94,128

104,586

38,122

38,476

132,250

143,062

4 Directores de Área, Coordinadores y puestos
homólogos.

71,898

103,566

20,357

38,990

92,255

142,556

5 Vocales Secretarios en JL, Vocales Locales,
Vocales Ejecutivos y Secretarios Distritales,
Subdirectores de Área y puestos homólogos

46,146

70,364

14,741

30,613

60,887

100,977

6 Vocales Distritales, Jefes de Departamento y
puestos homólogos.

28,639

45,414

10,726

20,790

39,365

66,204

10,339

28,497

4,677

14,703

15,016

43,200

Personal operativo:
7 Técnico Operativo

ANEXO 23.8.1.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL

93 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios

Tipo de personal

Mínimo

Máximo

Prestaciones
(Efectivo y Especie)

Percepción ordinaria
total

Mínimo

Mínimo

Máximo

Máximo

Personal de mando:
1 Consejero Presidente, Consejeros Electorales,
Secretario Ejecutivo.

150,867

167,630

35,658

39,620

186,525

207,250

2 Titular del Órgano Interno de Control,
Directores Ejecutivos, Titulares de Unidad
Técnica, Titulares de Unidad (OIC) y puestos
homólogos.

148,598

165,109

35,615

39,573

184,214

204,682

3 Coordinadores del Registro Federal de
Electores, Titulares de Unidad Técnica, Vocales
Ejecutivos Locales, Directores de Área y puestos
homólogos.

145,398

164,609

36,167

39,073

181,565

203,682

4 Directores de Área, Coordinadores y puestos
homólogos.

96,314

143,933

25,534

59,276

121,848

203,209

5 Vocales Secretarios en JL, Vocales Locales,
Vocales Ejecutivos y Secretarios Distritales,
Subdirectores de Área y puestos homólogos

59,094

94,057

17,557

40,609

76,651

134,666

6 Vocales Distritales, Jefes de Departamento y
puestos homólogos.

34,800

58,048

11,905

26,215

46,705

84,263

11,401

34,614

4,987

18,207

16,388

52,821

Personal operativo:
7 Técnico Operativo

ANEXO 23.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario anual
unitario
Mínimo

Total Puestos

7,168

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL GA1 AL KC4

7,168

Máximo
13,800

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2021 para el personal técnico operativo, en razón de que es la
única que se tiene la absoluta certeza de que lo recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el
derecho a su obtención. Por ejemplo, el apoyo que se otorga para la adquisición de anteojos cada tres años y el apoyo a becas
para estudios de licenciatura, maestría y doctorado.
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones
extraordinarias que efectivamente recibe el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener
una percepción que no corresponde con la realidad.
ANEXO 23.8.3.A REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO
NACIONAL ELECTORAL (pesos) 1/
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES
Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS
Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,736,437
750,563

Percepción bruta anual

2,487,000

a) Sueldos y salarios:

2,011,559

94 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i) Sueldo base

375,560

ii) Compensación garantizada

1,635,999

b) Prestaciones:

475,441

i) Aportaciones a seguridad social

41,483

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

13,385

iii) Prima vacacional

10,432

iv) Aguinaldo ó Gratificación de fin de año

340,174

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

1,532

vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional

38,018

ix) Seguro colectivo de retiro

67

x) Seguro de gastos médicos mayores

30,350

xi) Seguro de separación individualizado
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de
Enero del 2014.
ANEXO 23.8.3.B REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE 2021
(Remuneraciones Tabulador 2020)
Remuneración
total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LIQUIDA MENSUAL NETA

125,151

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

52,882

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

178,033

a) Sueldos y salarios:

167,630

i) Sueldo base

31,297

ii) Compensación garantizada

136,333

b) Prestaciones:

10,403

i) Aportaciones a seguridad social

3,457

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

1,115

iii) Prima quinquenal (antigüedad)

128

iv) Ayuda para despensa
v) Seguro de vida institucional

3,168

vi) Seguro colectivo de retiro

6

vii) Seguro de gastos médicos mayores

2,529

viii) Seguro de separación individualizado
*Deducciones personales de seguridad social y seguros
ANEXO 23.8.3.C REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL
ELECTORAL (pesos) 1/
SECRETARIO EJECUTIVO
Remuneración
Total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS
Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,722,742
733,441

Percepción bruta anual

2,456,183

a) Sueldos y salarios:

1,981,311

95 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i) Sueldo base

334,502

ii) Compensación garantizada

1,646,810

b) Prestaciones:

474,872

i) Aportaciones a seguridad social

43,633

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

14,079

iii) Prima vacacional

9,292

iv) Aguinaldo ó Gratificación de fin de año

333,997

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

1,611

vii) Ayuda para despensa

2,820

viii) Seguro de vida institucional

37,447

ix) Seguro colectivo de retiro

70

x) Seguro de gastos médicos mayores

31,923

xi) Seguro de separación individualizado
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de
Enero del 2014.
ANEXO 23.8.3.D REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL SECRETARIO EJECUTIVO 2021
(Remuneraciones Tabulador 2020)
Remuneración
Total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LIQUIDA MENSUAL NETA

124,308

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

51,767

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

176,074

a) Sueldos y salarios:

165,109

i) Sueldo base

27,875

ii) Compensación garantizada

137,234

b) Prestaciones:

10,965

i) Aportaciones a seguridad social

3,636

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

1,173

iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo ó Gratificación de fin de año
vi) Prima quinquenal (antigüedad)

134

vii) Ayuda para despensa

235

viii) Seguro de vida institucional

3,121

ix) Seguro colectivo de retiro

6

x) Seguro de gastos médicos mayores

2,660

xi) Seguro de separación individualizado
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de
Enero del 2014.
ANEXO 23.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 23.9.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Personal de mando:

96 de 124

Prestaciones
(Efectivo y Especie)

Percepción ordinaria
total

Mínimo

Mínimo

Máximo

Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PRESIDENTA DE LA CNDH

114,377

31,288

145,665

VISITADOR/A GENERAL, VISITADOR/A
GENERAL
ESPECIAL,
DIRECCIÓN
EJECUTIVA DEL MNPT, COORDINADOR/A
GENERAL DE SRAJ, SECRETARIO/A
TÉCNICO/A DEL CONSEJO CONSULTIVO
Y SECRETARIO/A EJECUTIVO/A

113,149

31,020

144,169

OFICIAL MAYOR

112,387

30,854

143,241

TITULAR DEL ÓRGANO INTERNO DE
CONTROL

111,253

31,124

142,377

DIRECTOR/A
HOMÓLOGOS/AS

GENERAL

Y

108,475

110,528

30,160

30,874

138,635

141,402

DIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

55,352

86,297

14,120

23,619

69,472

109,916

VISITADOR/A ADJUNTO/A

39,355

53,524

10,190

15,213

49,545

68,737

39,355

53,524

10,209

15,213

49,564

68,737

30,974

36,968

8,411

11,195

39,385

48,163

13,767

27,083

6,198

10,499

19,965

37,582

SUBDIRECTOR/A
HOMÓLOGOS/AS

DE

ÁREA

Y

JEFE/A
DE
DEPARTAMENTO
HOMÓLOGOS/AS

Y

Personal Operativo
OPERATIVO/A
SUPERVISOR/A
LIMPIEZA

OPERATIVO/A

DE

OPERATIVO/A DE LIMPIEZA

11,637

6,760

18,397

8,103

5,919

14,022

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a las personas servidoras públicas durante
2022, en función del puesto que ocupen. Contemplan las cuotas de seguridad social a cargo del trabajador/a.
A fin de cumplir con el desglose de remuneraciones que establece el artículo 75 Constitucional, se presentan los límites mínimos y
máximos en términos netos por concepto de sueldos y salarios y de prestaciones, diferenciados por el tipo de servidores/as
públicos/as a los que aplican los límites correspondientes.
ANEXO 23.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Total Puestos

Pago
extraordinario
anual unitario
Máximo

1,885

Personal de mando:

1,066

PRESIDENTA DE LA CNDH

1

VISITADOR/A GENERAL, VISITADOR/A GENERAL ESPECIAL, DIRECCIÓN EJECUTIVA
DEL MNPT, COORDINADOR/A GENERAL DE SRAJ, SECRETARIO/A TÉCNICO/A DEL
CONSEJO CONSULTIVO Y SECRETARIO/A EJECUTIVO/A

11

OFICIAL MAYOR

1

TITULAR DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL

1

DIRECTOR/A GENERAL Y HOMÓLOGOS/AS

29

DIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

126

20,483

VISITADOR/A ADJUNTO/A

523

15,881

SUBDIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

189

15,881

JEFE/A DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS/AS

185

13,945

Personal Operativo

819

OPERATIVO/A

722

19,672

SUPERVISOR/A OPERATIVO/A DE LIMPIEZA

8

17,466

OPERATIVO/A DE LIMPIEZA

89

16,549

97 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXO 23.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN
NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS 2022 (pesos)

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,782,258

Impuesto sobre la renta retenido

704,606

Percepción bruta anual

2,486,864

I. Percepciones ordinarias:

2,486,864

a) Sueldos y salarios:

1,975,699

Sueldo base

372,558

Compensación Garantizada

1,603,141

b) Prestaciones:

511,165

i) Aportaciones a seguridad social

64,994

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

20,971

iii) Prima vacacional

54,881

iv) Gratificación de fin de año

334,647

v) Prima quinquenal

3,420

vi) Ayuda para despensa

3,600

vii) Seguro de vida

28,652

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago extraordinario
ANEXO 23.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 23.10.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA
ECONÓMICA (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Comisionada Presidenta de la Comisión

118,053

28,483

146,537

Comisionado

117,187

28,302

145,489

Jefe de Unidad

115,706

29,294

145,000

Director General / Titular del Órgano
Interno de Control

112,928

29,322

142,250

Director Ejecutivo

75,713

110,392

22,137

29,514

97,850

139,906

Coordinador General

47,410

79,626

15,021

22,656

62,430

102,282

Subcoordinador General

33,380

44,875

11,852

14,121

45,232

58,996

Coordinador de Área

29,758

11,165

40,923

Jefe de Área

21,626

28,682

9,454

10,804

31,080

39,486

Personal de Enlace

12,904

19,182

7,603

8,860

20,508

28,042

Personal Operativo

8,133

9,799

9,412

9,755

17,546

19,553

ANEXO 23.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA COMISIONADA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN FEDERAL
DE COMPETENCIA ECONÓMICA (pesos)
Remuneración
Total

98 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,758,443

Impuesto sobre la renta retenido

728,557

Percepción ordinaria bruta anual

2,487,000

a) Sueldos y salarios:

2,025,158

i) Sueldo base

239,305

ii) Compensación garantizada

1,785,853

b) Prestaciones:

461,842

i) Aportaciones a seguridad social

48,208

ii) Ahorro solidario

15,555

iii) Prima vacacional

6,648

iv) Aguinaldo (sueldo base)

39,005

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

289,705

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

1,569

vii) Ayuda para despensa

7,699

viii) Vales de despensa

23,537

ix) Seguro de vida institucional

29,567

x) Seguro colectivo de retiro

347

ANEXO 23.10.3. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Denominación

Plazas

Pago extraordinario
anual unitario
Mínimo

Máximo

Total Puestos
PLAZAS OPERATIVO NIVEL OP1D-OP1A /1

15

205,500

PLAZAS OPERATIVO NIVEL OP1D-OP1A /2

15

55,425

1/ Corresponde a la prestación denominada medidas de fin de año (vales de despensa)
2/ Corresponde a la prestación denominada ayuda para útiles escolares (efectivo)
ANEXO 23.11. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO 23.11.1.A. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LAS PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL
DE TELECOMUNICACIONES (NETOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Banda Salarial
(Nivel)
Mínimo Máximo

Prestaciones
Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Presidente

27

111,071

36,512

147,583

Comisionado

26

110,262

36,043

146,305

Coordinador Ejecutivo

25

109,460

35,545

145,005

Titular de Unidad

25

108,709

35,403

144,112

Secretario Técnico del Pleno

25

108,709

35,403

144,112

Coordinador General

25

107,921

35,227

143,148

Director General

23

23

96,637

106,778

33,105

35,012

129,742

141,790

Director General Adjunto

21

22

64,274

83,666

28,809

32,384

93,083

116,050

Investigador

21

22

64,274

83,666

28,809

32,384

93,083

116,050

Director de Área

18

21

34,214

71,150

21,383

28,767

55,597

99,917

Subdirector de Área

16

18

20,930

42,315

17,351

21,339

38,281

63,654

99 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Jefe de Departamento

14

16

14,889

29,575

13,919

16,871

28,808

46,446

Técnico

10

17

6,426

34,359

10,686

20,415

17,112

54,774

Enlace

11

13

8,076

16,526

11,080

12,824

19,156

29,350

- La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos del Instituto Federal de
Telecomunicaciones por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en
fechas definidas.
- No se incluyen prestaciones en las que el personal puede o no ser acreedor a éstas y ejercer su derecho, tales como: ayuda para
anteojos, apoyo de guardería o preescolar y apoyos institucionales para que realicen estudios que les permitan incrementar o
concluir su formación académica, o especializarse en temas relacionados con sus funciones.
[1] Salvo en cumplimiento de los efectos de las suspensiones concedidas al Instituto en los recursos de reclamación 14/2019-CA y
18/2020-CA, dentro de los incidentes de suspensión en las Controversias Constitucionales 7/2019 y 1/2020, y diversos juicios de
amparo, respectivamente.
ANEXO 23.11.1.B. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LAS PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL
DE TELECOMUNICACIONES (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Banda Salarial
(Nivel)
Mínimo Máximo

Prestaciones
Sueldos y salarios
Mínimo

Percepción Ordinaria
Total

(En efectivo y en
especie)

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente

27

159,655

47,383

207,038

Comisionado

26

158,428

46,672

205,100

Coordinador Ejecutivo

25

157,213

45,962

203,175

Titular de Unidad

25

156,076

45,766

201,842

Secretario Técnico del
Pleno

25

156,076

45,766

201,842

Coordinador General

25

154,882

45,532

200,414

Director General

23

23

137,785

153,150

42,585

45,233

180,370

198,383

Director General Adjunto

21

22

89,324

118,132

36,260

41,225

125,584

159,357

Investigador

21

22

89,324

118,132

36,260

41,225

125,584

159,357

Director de Área

18

21

45,481

99,169

26,417

36,388

71,898

135,557

Subdirector de Área

16

18

27,446

56,689

20,016

25,056

47,462

81,745

Jefe de Departamento

14

16

19,062

38,249

15,838

19,409

34,900

57,658

Técnico

10

17

7,773

45,766

11,830

22,508

19,603

68,274

Enlace

11

13

9,858

20,552

12,200

14,197

22,058

34,749

- La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos del Instituto Federal de
Telecomunicaciones por Sueldos y Salarios, y por Prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en
fechas definidas.
- No se incluyen prestaciones en las que el personal puede o no ser acreedor a éstas y ejercer su derecho, tales como: ayuda para
anteojos, apoyo de guardería o preescolar y apoyos institucionales para que realicen estudios que les permitan incrementar o
concluir su formación académica, o especializarse en temas relacionados con sus funciones.
[1] Salvo en cumplimiento de los efectos de las suspensiones concedidas al Instituto en los recursos de reclamación 14/2019-CA y
18/2020-CA, dentro de los incidentes de suspensión en las Controversias Constitucionales 7/2019 y 1/2020, y diversos juicios de
amparo, respectivamente.
ANEXO 23.11.2. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS NETAS TOTALES (pesos)
Banda Salarial
Nivel

Nivel
Mínimo

Máximo

Presidente

27

Comisionado

26

100 de 124

Pago Extraordinario Anual
Unitario*
Mínimo

Máximo

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Coordinador Ejecutivo

25

65,676

Titular de Unidad

25

65,225

Secretario Técnico del Pleno

25

65,225

Coordinador General

25

64,753

Director General

23

23

57,982

64,067

Director General Adjunto

21

22

38,564

50,200

Investigador

21

22

38,564

50,200

Director de Área

18

21

20,528

42,690

Subdirector de Área

16

18

87,906

177,723

Jefe de Departamento

14

16

62,534

124,215

Técnico

10

17

26,989

144,308

Enlace

11

13

33,919

69,409

El pago de la percepción extraordinaria incluye:
- El importe correspondiente al estímulo al desempeño sobresaliente, contenida en el artículo 34, inciso c), de las Disposiciones por
las que se establece el Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones y;
- El importe correspondiente al pago extraordinario por riesgo, que el Instituto podrá otorgar al personal con nivel de enlace; técnico;
jefe de departamento y subdirector, que realice labores en campo, cuyo desempeño ponga en riesgo su seguridad.
Podrá autorizarse y realizarse el pago de la percepción extraordinaria únicamente en un monto que, sumado a la percepción
ordinaria, no supere los límites dispuestos por el artículo 127, párrafo segundo, fracciones II y III, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
ANEXO 23.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL
DE TELECOMUNICACIONES (pesos)
Remuneración
Total

Nivel Jerárquico : Comisionado (Grado 27)
REMUNERACION ANUAL TOTAL NETA (RTA)

1,770,997

Impuesto sobre la renta retenido 1

713,457

Percepción bruta anual

2,484,454

I. Percepciones ordinarias:

2,484,454

a) Sueldos y salarios:

1,915,860

i) sueldo base

550,103

ii) Compensación garantizada

1,365,757

b) Prestaciones:

568,594

i) Aportaciones de seguridad social

64,994

ii) Ahorro Solidario

20,971

iii) Prima Vacacional

26,609

iv) Aguinaldo (sueldo base)

79,459

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

197,276

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,820

vii) Ayuda para despensa

13,020

viii) Vales de despensa

108,000

ix) Seguro de vida institucional

26,822

x) Seguro Colectivo de Retiro

425

xi) Seguro de Gastos Médicos Mayores

28,198

II. Percepciones extraordinarias:
a) Componente salarial variable asociado a la gestión del desempeño
1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2021.
Que, desde su creación, el IFT ha sido respetuoso de lo dispuesto por el artículo 127 de la Constitución, por lo que en ningún
momento[1] la Remuneración Total Anual (RTA), de sus Comisionados —incluyendo el Comisionado Presidente— ha rebasado la

101 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establecida para el Presidente de la República. Asimismo, el IFT ha cuidado que en todo momento las remuneraciones (ordinarias y
extraordinarias) de su personal se determinen y mantengan bajo los principios de austeridad y disciplina presupuestaria.
Por tanto, para la elaboración del Anteproyecto de Presupuesto del Instituto para el Ejercicio Fiscal 2022, se atendió lo establecido
en la Ley de Remuneraciones impugnada, en sus artículos 7 y 9 que establecen:
Artículo 7.- Para la determinación de la remuneración de los servidores públicos indicados en esta fracción, sin perjuicio de la
naturaleza y atribuciones que correspondan a los entes públicos respectivos, a falta de superior jerárquico, se considerará como
máximo el equivalente al Presidente de la República;
Artículo 9.- Ningún servidor público obligado por la presente Ley recibirá una remuneración o retribución por el desempeño de su
función, empleo, cargo o comisión igual o mayor a la Remuneración Anual Máxima que tenga derecho a recibir el Presidente de la
República por concepto de percepciones ordinarias, sin considerar las prestaciones de seguridad social a las cuales tenga derecho
conforme a la legislación en la materia.
Lo anterior, sin que implique consentimiento expreso, tácito o reconocimiento alguno del IFT sobre la validez legal o constitucional,
respecto del alcance y contenido de los artículos señalados, en virtud de que se considera que se están transgrediendo facultades
establecidas en la Constitución y vulnerando la autonomía del Instituto Federal de Telecomunicaciones como órgano constitucional
autónomo.
[1] Salvo en cumplimiento de los efectos de las suspensiones concedidas al Instituto en los recursos de reclamación 14/2019-CA y
18/2020-CA, dentro de los incidentes de suspensión en las Controversias Constitucionales 7/2019 y 1/2020, y diversos juicios de
amparo, respectivamente.
ANEXO 23.12. INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES
ANEXO 23.12.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA,
ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Nivel

Tipo de personal

Mínimo Máximo

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Personal de Mando y Enlace / Homólogos
Comisionado
Presidente/Comisionados
Secretario
Director
General/Jefe
Ponencia/Contralor

de

HB1

106,072

29,691

135,763

KB2

99,152

26,135

125,287

KA4

93,003

24,725

117,728

Secretario de Ponencia

MD1

MD5

71,246

87,553

19,770

23,617

91,016

111,170

Director de Área

MC2

MC5

59,944

75,452

16,852

20,580

76,796

96,032

Subdirector de Área

NC2

MB2

38,362

53,751

11,960

15,274

50,322

69,026

Jefe de
Departamento/Consultor/Auditor

OC3

NB2

24,182

33,155

9,284

10,941

33,466

44,097

Enlace/Proyectista/Asesor

PC1

OB6

14,903

22,047

7,454

8,920

22,357

30,967

Secretaría

PC3

OD3

16,972

24,545

7,834

9,426

24,806

33,971

Chofer

OB1

OB5

13,526

21,059

7,323

8,677

20,849

29,736

Auxiliar Administrativo

PA1

PA6

11,919

16,525

6,750

7,631

18,669

24,155

1/La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes
para el ejercicio 2021
ANEXO 23.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO
NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
COMISIONADO PRESIDENTE / COMISIONADOS 2022 (pesos)
Remuneración
total

102 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPIONES ORDINARIAS

1,658,141

Impuesto sobre la renta retenido*

626,564

Percepción ordinaria bruta anual

2,284,705

a) Sueldos y salarios:

1,818,477

i) Sueldo base

284,006

ii) Compensación garantizada

1,534,471

b) Prestaciones:

466,228

i) Aportaciones a seguridad social

62,040

ii) Ahorro solidario

18,456

iii) Prima vacacional

101,026

iv) Aguinaldo (sueldo base)

35,501

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

191,809

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

vii) Ayuda para despensa y comedor

26,280

viii) Seguro de vida institucional

27,276

ix) Seguro colectivo de retiro

420

*El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2021.
ANEXO 23.12.3. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL NETA DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN
DEL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES COMISIONADO PRESIDENTE / COMISIONADOS 2022 (pesos)
Remuneración
total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

108,471

Impuesto sobre la renta retenido*

45,579

Percepción ordinaria bruta anual

154,050

a) Sueldos y salarios:

151,540

i) Sueldo base

23,667

ii) Compensación garantizada

127,873

b) Prestaciones:

2,510

i) Prima quinquenal (antigüedad)

285

ii) Ayuda para despensa y comedor

2,190

iii) Seguro colectivo de retiro

35

* Deducciones personales de seguridad social y seguros
ANEXO 23.13. FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ANEXO 23.13.1. A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Fiscales

36,185

113,806

10,546

35,922

46,731

149,728

Policía de Investigación

28,716

51,489

7,997

19,495

36,713

70,985

Analistas

12,869

48,443

4,380

14,851

17,249

63,294

Auxiliares

14,366

27,377

4,895

11,207

19,261

38,584

Peritos

31,077

51,024

8,725

20,526

39,802

71,549

103 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Personal Profesional
Mando Sustantivo

18,121

112,970

5,929

47,717

24,049

160,687

Pilotos al Mando

60,893

78,726

17,706

31,323

78,599

110,050

Pilotos

30,843

40,106

9,952

17,148

40,795

57,254

Apoyo Aéreo

14,763

33,184

5,088

13,013

19,851

46,197

Protección a Personas

35,838

56,005

9,762

20,692

45,600

76,697

Apoyo a la Investigación

50,552

58,283

14,340

23,750

64,892

82,033

Apoyo al Proceso Sustantivo

45,021

45,021

12,150

12,832

57,171

57,854

14,442

30,811

4,652

10,285

19,093

41,096

Mando Administrativo

18,121

112,970

5,929

36,975

24,049

149,945

Administradores

18,179

68,055

5,147

19,718

23,326

87,773

Técnicos Especializados

9,891

17,903

4,832

6,280

14,724

24,183

Operativo Confianza

8,762

11,132

8,916

10,095

17,678

21,227

Operativo Base

8,858

10,241

8,951

9,843

17,809

20,084

Personal Técnico
De
Protección
Estratégicas

a

Instalaciones

Personal Administrativo

ANEXO 23.13.1. B. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
(BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Prestaciones
(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Fiscales

44,890

159,536

10,672

45,795

55,563

205,331

Policía de Investigación

34,914

66,745

8,077

19,617

42,991

86,362

Analistas

14,554

62,394

4,443

14,971

18,998

77,365

Auxiliares

16,455

33,164

4,960

11,293

21,414

44,457

Peritos

37,999

66,080

8,812

20,682

46,811

86,762

Mando Sustantivo

21,299

158,270

6,135

48,295

27,434

206,565

Pilotos al Mando

80,176

106,371

17,873

31,536

98,049

137,907

Pilotos

37,694

50,488

10,045

17,277

47,738

67,766

Apoyo Aéreo

16,959

40,754

5,158

13,100

22,117

53,855

Protección a Personas

44,395

73,195

9,859

20,801

54,254

93,996

Apoyo a la Investigación

65,406

76,448

14,475

23,932

79,882

100,380

Apoyo al Proceso Sustantivo

57,508

57,508

12,276

12,958

69,783

70,466

16,551

37,652

4,716

10,378

21,267

48,031

Mando Administrativo

21,299

158,270

6,135

37,553

27,434

195,823

Administradores

21,299

90,681

5,218

19,868

26,517

110,548

Técnicos Especializados

10,964

21,023

4,972

6,487

15,935

27,510

Operativo Confianza

9,953

12,864

9,607

10,873

19,560

23,737

Operativo Base

10,070

11,765

9,646

10,592

19,716

22,357

Personal Profesional

Personal Técnico
De Protección a Instalaciones
Estratégicas
Personal Administrativo

ANEXO 23.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA (pesos)

104 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Remuneración
total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,759,589

Impuesto sobre la renta retenido

666,365

Percepción ordinaria bruta anual

2,425,953

a) Sueldos y salarios:

1,914,432

i) Sueldo base

433,656

ii) Compensaciones adicionales por servicios especiales

1,480,776

b) Prestaciones:

511,521

i) Aportaciones a seguridad social

58,542

ii) Ahorro Solidario
iii) Prima vacacional

12,046

iv) Aguinaldo (sueldo base)

71,621

v) Aguinaldo (Compensaciones adicionales por servicios especiales)

251,739

vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa

13,020

viii) Seguro de vida institucional

103,954

ix) Seguro colectivo de retiro

600

ANEXO 23.13.3. REMUNERACIÓN LÍQUIDA MENSUAL FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA (pesos)
Remuneración
total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

111,759

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

48,912

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

160,671

a) Sueldos y salarios:

159,536

i) Sueldo base

36,138

ii) Compensaciones adicionales por servicios especiales

123,398

b) Prestaciones:

1,135

i) Prima quinquenal (antigüedad)
ii) Ayuda para despensa

1,085

iii) Seguro colectivo de retiro

50

* Deducciones personales de seguridad social y seguros

2,871

ANEXO 23.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 23.14.1.A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Tipo de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Presidencia del Instituto

113,723

13,502

127,225

Vicepresidencia

113,723

13,502

127,225

Dirección General

111,003

13,080

Coordinación General / Dirección General Adjunta
/ Dirección Regional

89,587

108,305

105 de 124

10,625

12,672

124,083
100,212

120,977

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dirección de Área

50,932

88,930

6,479

10,511

57,411

99,441

Subdirección de Área

31,303

47,515

4,484

6,028

35,787

53,543

Jefatura de Departamento

21,805

31,070

3,578

4,450

25,383

35,520

Personal de Enlace

14,887

19,410

2,939

3,356

17,826

22,766

Personal Operativo

8,761

11,932

5,498

5,544

14,259

17,476

Las percepciones ordinarias netas incluyen los ingresos que reciben los servidores públicos independientemente de su periodicidad
o fecha de pago. Así mismo contempla la aplicación de las disposiciones fiscales y de seguridad social.
ANEXO 23.14.1.B. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios

Tipo de personal

Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie)
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total
Mínimo

Máximo

Presidencia del Instituto

163,651

20,365

184,016

Vicepresidencia

163,651

20,365

184,016

Dirección General

159,064

19,710

178,774

Coordinación General / Dirección General Adjunta
/ Dirección Regional

125,984

154,344

15,926

19,077

141,910

173,421

Dirección de Área

68,442

124,769

9,435

15,753

77,877

140,522

Subdirección de Área

40,003

62,991

6,159

8,724

46,162

71,715

Jefatura de Departamento

27,441

39,631

4,734

6,104

32,175

45,735

Personal de Enlace

18,428

24,231

3,691

4,346

22,119

28,577

Personal Operativo

10,509

14,604

6,758

6,970

17,267

21,574

Las percepciones ordinarias brutas incluyen los ingresos que reciben los servidores públicos independientemente de su periodicidad
o fecha de pago.
ANEXO 23.14.2 LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL
DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)
Tipo de personal

Pago Extraordinario Anual Unitario Máximo

Presidencia del Instituto
Vicepresidencia
Dirección General

32,529

Coordinación General / Dirección General Adjunta /
Dirección Regional

33,146

Dirección de Área

35,057

Subdirección de Área

65,638

Jefatura de Departamento

67,430

Personal de Enlace

101,884

Personal Operativo

213,193

Las percepciones extraordinarias se otorgan al personal que se hace acreedor a las mismas, siempre y cuando se cumplan los
requisitos establecidos en el marco normativo aplicable.
Las percepciones extraordinarias netas incluyen la aplicación de las disposiciones fiscales.
ANEXO 23.14.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)
NIVEL JERÁRQUICO: HC3

Remuneración

106 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,680,481

Impuesto sobre la renta

647,211

Percepción bruta anual

2,327,692

I. Percepciones ordinarias:

2,327,692

a) Sueldos y salarios:

1,963,812

I) Sueldo base

350,748

II) Compensación garantizada

1,613,064

b) Prestaciones:

363,880

I) Aportaciones de seguridad social

70,607

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

20,971

III) Prima vacacional

9,743

IV) Aguinaldo (sueldo base)

38,972

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

179,229

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

VII) Ayuda para despensa

13,020

VIII) Seguro de vida institucional

27,493

IX) Seguro colectivo de retiro

425

X) Seguro de gastos médicos mayores

0

XI) Seguro de separación individualizado

0

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo

0

II. Percepciones extraordinarias

0

a) Potenciación de seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo

0

El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se consideró la estimación de 5 quinquenios.
ANEXO 23.14.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y
GEOGRAFÍA (pesos)
Remuneración
Total

NIVEL JERÁRQUICO: HA1
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,680,481

Impuesto sobre la renta

647,211

Percepción bruta anual

2,327,692

I. Percepciones ordinarias:

2,327,692

a) Sueldos y salarios:

1,963,812

I) Sueldo base

350,748

II) Compensación garantizada

1,613,064

b) Prestaciones:

363,880

I) Aportaciones de seguridad social

70,607

II) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

20,971

III) Prima vacacional

9,743

IV) Aguinaldo (sueldo base)

38,972

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

179,229

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

VII) Ayuda para despensa

13,020

VIII) Seguro de vida institucional

27,493

IX) Seguro colectivo de retiro

425

107 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X) Seguro de gastos médicos mayores

0

XI) Seguro de separación individualizado

0

XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo

0

II. Percepciones extraordinarias

0

a) Potenciación de seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo

0

El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se consideró la estimación de 5 quinquenios.
ANEXO 23.15. TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
ANEXO 23.15.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL MAGISTRADO PRESIDENTE DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA
ADMINISTRATIVA (pesos)
Remuneración
Total
Remuneraciones Totales Anuales Netas

1,693,791

Impuesto sobre la renta retenido

793,209

Percepción Ordinaria Bruta Anual

2,487,000

Sueldos, Salarios, y Compensación

1,998,773

Sueldo Base

404,569

Compensación Garantizada

1,594,204

Prestaciones económicas

91,355

Prima Vacacional

11,238

Prima Quinquenal

2,568

Ayuda de Depensa

9,777

SECORE

451

Aportaciones Patronales de Seguridad Social

52,055

Ahorro Solidario

15,266

Aguinaldo

67,101

Gratificación

283,414

Prestaciones Especie

46,357

Seguro de Vida Institucional

27,934

Seguro de Gastos Médicos Mayores

18,423

Notas:
1) En términos del artículo 5 del DECRETO por el que se abroga la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos,
Reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 5 de noviembre de 2018, y se expide la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, no se
incluyen los recursos percibidos, en su caso, por concepto de pensiones o haberes de retiro, así como por servicios de seguridad.
ANEXO 23.15.2. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DEL MAGISTRADO PRESIDENTE
DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA (pesos)
Remuneración
Total
Remuneración Ordinaria Total Líquida Mensual Neta

113,989

Impuesto Sobre la Renta Retenido, y deducciones de Seguridad Social

53,642

Percepción Ordinaria Bruta Liquida Mensual

167,631

a) Sueldos y Salarios

166,564

i) Sueldo Base

33,714

ii) Compensación Garantizada

132,850

108 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Prestaciones

1,066

i) Prima Quinquenal

214

ii) Ayuda para Despensa

815

iii) Seguro Colectivo de Retiro

38

Notas:
1) En términos del artículo 5 del DECRETO por el que se abroga la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos,
Reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 5 de noviembre de 2018, y se expide la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, no se
incluyen los recursos percibidos, en su caso, por concepto de pensiones o haberes de retiro, así como por servicios de seguridad.
ANEXO 23.15.3. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL TRIBUNAL
FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA (pesos)
Prestaciones
Grupo

Sueldos y salarios 1_/
Mínimo

Máximo

(En efectivo y en
especie) _2/
Mínimo

Máximo

Percepción Ordinaria
Total

Percepción Ordinaria
Total Neta

Mínimo

Mínimo

Máximo

Máximo

Magistrado
Presidente

166,564

40,685

207,250

141,149

Magistrado
Presidente de
Sección

166,564

36,496

203,060

138,296

Magistrado de Sala
Superior y Junta de
Gobierno

166,564

36,496

203,060

138,296

Magistrado de Sala
Regional

165,814

36,246

202,060

137,966

Titular

163,387

37,673

201,060

137,636

Jefe de Unidad u
Homólogo

149,953

41,399

191,352

130,119

Director General o
Coordinador
Funcional

108,512

Director General
Jurisdiccional

141,575
118,382.000

31,205

39,498

139,717

33,076.405

181,073

170,921

151,458.405

123,130
102,991.715

Secretario de
Acuerdos

58,030.000

99,512.000

17,812.127 26,171.073 75,842.127 125,683.073

93,654.255

85,464.489

Titular de Unidad
Funcional

58,030.000

94,382.000

17,812.127 25,109.269 75,842.127 119,491.269

93,654.255

81,254.063

Coordinador
Jurisdiccional

66,428.000

75,091.000

19,234.749 20,702.261 85,662.749

95,793.261 104,897.497

65,139.417

Director de Área

58,030.000

82,954.000

17,812.127 22,597.747 75,842.127 105,551.747

93,654.255

71,775.188

Subdirector de Área

31,348.000

56,984.000

12,292.215 17,634.935 43,640.215

74,618.935

55,932.429

50,740.876

Coordinador
Adjunto

24,858.000

40,751.000

11,192.809 14,187.896 36,050.809

54,938.896

47,243.617

37,358.450

Actuario

27,830.000

31,348.000

11,696.265 12,292.215 39,526.265

43,640.215

51,222.531

29,675.346

Jefe de
Departamento

24,858.000

27,830.000

11,192.809 11,696.265 36,050.809

39,526.265

47,243.617

26,877.861

Oficial Jurisdiccional 27,530.000

27,830.000

11,645.445 11,696.265 39,175.445

39,526.265

50,820.891

26,877.861

Operador de
Servicios

24,858.000

11,192.809

36,050.809

24,514.550

Oficial de Partes

18,446.000

20,205.000

10,106.616 10,404.590 28,552.616

30,609.590

38,659.232

20,814.522

Enlace *

14,706.000

20,205.000

9,473.060 10,404.590 24,179.060

30,609.590

33,652.120

20,814.522

109 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Operativo **

10,530.000

12,864.000

12,218.000 12,577.000 22,748.000

25,441.000

34,966.000

17,299.880

*Se consideran puestos de enlace en la categoría jurisdiccional: Secretaria o Secretario de Magistrado, Secretaria o Secretario
Parlamentario, Oficial de Actuaría, Oficial de Partes, Archivista, Técnico Jurisdiccional. Asimismo, se consideran puestos de enlace
en la categoría funcional: Profesional Administrativo, Secretaria o Secretario de Titular de Área, Analista Administrativo, Técnico en
Administración, Técnico en Informática.
**Son puestos operativos en la categoría jurisdiccional: Secretaria o Secretario de Secretario de Acuerdos de Sala Superior,
Secretaria o Secretario de Actuario, Secretaria o Secretario de Secretario de Acuerdos de Sala Regional, Secretaria o Secretario
Jurisdiccional, Auxiliar de Sala o Área. Asimismo, son puestos operativos de la categoría funcional: Apoyo de servicios
Administrativos, Auxiliar de sala o área.
1) En cumplimiento a lo establecido en los artículos 127 fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y
1,3, 6, 9, 15, Fracción IV, 22, y 23, del DECRETO por el que se abroga la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores
Públicos, Reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2018, y se expide la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores
Públicos, se prevé la Remuneración del Titular del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, con vigencia a partir del 1 de enero
de 2022, con un excedente de la remuneración establecida para el Presidente de la República en el Presupuesto de Egresos de la
Federación. Lo anterior, considerando que conforme al artículo 15, fracción IV de la Ley de Remuneraciones, hay trabajo de alta
especialización cuando se cumplan los supuestos siguientes:
a) Se desempeña un trabajo determinado así por la acreditación de competencias o capacidades específicas o el cumplimiento de
un determinado perfil, y
b) Corresponde satisfacer evaluaciones dentro de un proceso de selección o promoción.
En este sentido, el artículo 45 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, establece el cumplimiento de un
perfil jurídico específico para Magistrado que, entre otras, comprende:
- Contar con buena reputación y haberse distinguido por su honorabilidad, competencia y excelencia profesional en el ejercicio de la
actividad jurídica;
- Ser licenciado en derecho con título registrado, expedido cuando menos diez años antes del nombramiento, y
- Contar como mínimo con ocho años de experiencia en materia fiscal, administrativa o en materia de fiscalización,
responsabilidades administrativas, hechos de corrupción o rendición de cuentas.
Adicionalmente, el artículo 43 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, establece que el nombramiento de
las y los Magistrados se realiza mediante el mecanismo para su designación por el Presidente de la República, y su posterior
ratificación por el voto de las dos terceras partes (en caso de Sala Superior) o por mayoría (en los demás casos) de los miembros
presentes del Senado de la República. Aunado a la justificación de la idoneidad de las propuestas, dónde se hace constar la
trayectoria profesional y académica de la persona propuesta.
2) En términos del artículo 5 del DECRETO por el que se abroga la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos,
Reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 5 de noviembre de 2018, y se expide la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, no se
incluyen los recursos percibidos, en su caso, por concepto de pensiones o haberes de retiro, así como por servicios de seguridad.
ANEXO 24. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Incremento a
las
percepciones

Creación de
plazas

Otras
medidas de
carácter
económico,
laboral y
contingente

I

II

III

Total

Ramos Generales
25

Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica, Normal, 10,171,803,674
Tecnológica y de Adultos

16,479,041,508

Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de
México

1,001,605,949

0 2,709,605,266

3,711,211,215

Fondo de Aportaciones para
Educativa y Gasto Operativo

9,037,823,427

650,000,000 2,909,522,996

12,597,346,423

la

Nómina

Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos
33

650,000,000 5,657,237,834

Aportaciones Federales
Federativas y Municipios

para

Entidades

132,374,298

0

38,109,572

170,483,870

1,908,997,437

0

445,827,280

2,354,824,717

110 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud

1,908,997,437

0

445,827,280

2,354,824,717

ANEXO 25. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
11 Educación Pública
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa Nacional de Inglés
Programa Nacional de Reconstrucción
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)
Atención de Planteles Federales de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad (PAPFEMS)
Fortalecimiento a la Excelencia Educativa
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
La Escuela es Nuestra 1/
Expansión de la Educación Inicial 1/
12 Salud
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Fortalecimiento a la atención médica
Programa Nacional de Reconstrucción
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Vivienda Social
Programa para Regularizar Asentamientos Humanos
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa Nacional de Reconstrucción
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar

111 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Sembrando Vida
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
47 Entidades no Sectorizadas
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa de Apoyos a la Cultura
Programa Nacional de Reconstrucción
Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales
1/ Programas sujetos a lo previsto en el transitorio Vigésimo Primero.
ANEXO 26. PRINCIPALES PROGRAMAS
04 Gobernación
Política y servicios migratorios
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
Determinación, ejecución y seguimiento a las acciones de búsqueda de Personas Desaparecidas y No
Localizadas
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Adquisición de leche nacional
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras
Proyectos Ferroviarios para Transporte de Carga y Pasajeros
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales
11 Educación Pública
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
Servicios de Educación Media Superior

112 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Desarrollo Cultural
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Educación Inicial y Básica Comunitaria
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Subsidios para organismos descentralizados estatales
Programa de Cultura Física y Deporte
La Escuela es Nuestra
12 Salud
Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral
Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Salud materna, sexual y reproductiva
Fortalecimiento a la atención médica
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de vacunación
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
14 Trabajo y Previsión Social
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa Nacional de Reconstrucción
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa de Vivienda Social
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Protección Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Operación y mantenimiento de infraestructura hídrica
20 Bienestar
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Sembrando Vida
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
21 Turismo
Fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
Proyectos de Transporte Masivo de Pasajeros
36 Seguridad y Protección Ciudadana
Administración del sistema federal penitenciario
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Operación de la Guardia Nacional para la prevención, investigación y persecución de delitos
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Programas nacionales estratégicos de ciencia, tecnología y vinculación con el sector social, público y privado

113 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

47 Entidades no Sectorizadas
Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec
Programas del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Desarrollo Cultural
Protección y conservación del Patrimonio Cultural
Servicios educativos culturales y artísticos
ANEXO 27. PROGRAMA NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN (millones de pesos)
Educación

203.8

Salud

277.8

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,128.6

Cultura

332.8

TOTAL

1,943.0

ANEXO 28. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO CARRETERO (pesos)

ESTADO

Oaxaca

CONSERVACIÓN DE INFRAESTRUCTURA
CARRETERA

CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS Y
PROYECTOS DE CAMINOS RURALES Y
CARRETERAS ALIMENTADORAS

0

3,423,200,000

No Distribuible
Geográficamente

8,600,000,000

1,130,094,518

TOTAL

8,600,000,000

4,553,294,518

ANEXO 29. SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)
MONTO
U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales (UR 511)

67,474,322,363

Aguascalientes

937,952,068

Baja California

1,858,790,580

Baja California Sur

529,252,632

Campeche

1,046,662,928

Chiapas

1,505,514,830

Chihuahua

2,202,656,399

Coahuila

1,563,266,349

Colima

1,704,949,280

Durango

1,500,706,069

Estado de México

2,387,341,806

Guanajuato

1,997,879,763

Guerrero

2,173,439,839

Hidalgo

1,530,085,078

Jalisco

6,614,363,034

Michoacán

2,188,587,798

Morelos

1,371,470,685

Nayarit

1,585,930,193

114 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nuevo León

5,995,209,165

Oaxaca

1,320,276,755

Puebla

4,749,213,748

Querétaro

1,565,025,024

Quintana Roo

333,155,814

San Luis Potosí

2,205,431,689

Sinaloa

5,006,059,399

Sonora

2,295,508,125

Tabasco

1,375,993,440

Tamaulipas

2,475,646,895

Tlaxcala

720,150,819

Veracruz

2,849,662,524

Yucatán

2,190,575,228

Zacatecas

1,693,564,407

ANEXO 29.1 CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)
MONTO
S247 Programa para el Desarrollo Profesional Docente (Universidades Interculturales)

90,602,223

Universidad Intercultural de Chiapas

11,428,906

Universidad Intercultural del Estado de México

15,095,249

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

13,808,297

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

9,586,965

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

8,718,162

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

3,736,360

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

12,685,193

Universidad Intercultural Veracruzana

1,866,341

Universidad Autónoma Indígena de México 1/

11,603,376

Universidad Autónoma Intercultural del Estado de Hidalgo

1,036,687

Universidad Autónoma Intercultural de San Luis Potosí

1,036,687

1/ Para efectos comparativos, la Universidad Autónoma Indígena de México se reportó en los ejercicios fiscales anteriores como la
Universidad Autónoma Intercultural de Sinaloa.
ANEXO 30. PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ACCIONES EN MATERIA DE AGUA (pesos)
Subsidios Administración del
Agua y Agua Potable

Subsidios
Hidroagrícolas

Aguascalientes

18,826,965

9,033,823

Baja California

59,319,068

33,624,108

Baja California Sur

33,900,017

10,734,551

Campeche

42,866,163

27,335,195

Coahuila

34,019,663

17,436,404

Colima

15,114,096

10,510,816

Chiapas

86,051,541

142,549,401

Chihuahua

62,926,848

46,015,133

Ciudad de México

76,443,712

13,820,431

Durango

60,640,967

20,380,794

Estado

115 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Guanajuato

93,652,461

96,589,895

Guerrero

120,339,669

109,030,127

Hidalgo

59,694,552

50,968,749

Jalisco

81,113,826

37,183,956

Estado de México

179,202,691

35,218,048

Michoacán

79,466,129

73,195,491

Morelos

59,370,767

31,314,113

Nayarit

40,929,401

13,745,420

Nuevo León

64,155,719

16,978,104

Oaxaca

86,825,621

58,260,460

Puebla

97,127,495

77,656,546

Querétaro

47,872,756

13,536,365

Quintana Roo

39,230,112

47,730,307

San Luis Potosí

73,309,810

52,771,955

Sinaloa

58,184,857

151,748,382

Sonora

66,364,404

94,532,162

Tabasco

59,741,126

35,523,472

Tamaulipas

70,984,155

103,787,336

Tlaxcala

18,197,904

5,525,286

Veracruz

117,049,163

101,577,469

Yucatán

50,869,967

78,132,003

Zacatecas

45,484,054

12,132,694

No Distribuible Geográficamente

60,676,352

0

2,159,952,031

1,628,578,996

TOTAL
ANEXO 31. ANEXO TRANSVERSAL ANTICORRUPCIÓN (pesos)
Ejes
3. Promover la
mejora de la
gestión pública y
de los puntos de
contacto
gobiernosociedad

4. Involucrar a
la sociedad y
el sector
privado

47,572,299

87,097,950

3,532,038,939

Ramo / Denominación
Unidad Responsable

1. Combatir la
corrupción y
la impunidad

2. Combatir
la
arbitrariedad
y el abuso de
poder

Total

2,659,525,983

737,842,707

986,364,217

546,997,178

43,538,784

1,576,900,179

986,364,217

546,997,178

43,538,784

1,576,900,179

03 Poder Judicial
Consejo de la Judicatura Federal
06 Hacienda y Crédito Público

MONTO

327,570,853

327,570,853

Unidad de Inteligencia
Financiera

157,712,373

157,712,373

Subprocuraduría Fiscal Federal de
Investigaciones

79,331,415

79,331,415

Comisión Nacional Bancaria y de
Valores

8,468,457

8,468,457

Servicio de Administración Tributaria

82,058,608

27 Función Pública

909,033,123

32 Tribunal Federal de Justicia
Administrativa

135,219,510

44 Instituto Nacional de Transparencia,

7,186,642

82,058,608
173,548,203

28,832,949

36,199,990

1,147,614,264
135,219,510

13,853,711

116 de 124

18,345,089

7,359,176

46,744,618

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales
47 Entidades no Sectorizadas

119,359,302

3,443,616

394,261

123,197,179

Secretaría Ejecutiva del Sistema
Nacional Anticorrupción

119,359,302

3,443,616

394,261

123,197,179

49 Fiscalía General de la República

174,792,336

174,792,336

Fiscalía Especializada en Combate a
la Corrupción

174,792,336

174,792,336

ANEXO 32. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)
PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

REDUCCIONES AMPLIACIONES REASIGNACIONES

PEF APROBADO

139,232,606,644

8,038,000,000

125,000,000

-7,913,000,000

131,319,606,644

Poder Legislativo

15,012,582,403

125,000,000

125,000,000

0

15,012,582,403

Cámara de
Senadores

4,313,382,346

0

125,000,000

125,000,000

4,438,382,346

Cámara de
Diputados

8,170,988,978

125,000,000

0

-125,000,000

8,045,988,978

Auditoría Superior de
la Federación

2,528,211,079

0

0

0

2,528,211,079

Poder Judicial

76,723,020,424

3,000,000,000

0

-3,000,000,000

73,723,020,424

Suprema Corte de
Justicia de la Nación

5,349,902,847

65,000,000

0

-65,000,000

5,284,902,847

Consejo de la
Judicatura Federal

68,575,979,577

2,935,000,000

0

-2,935,000,000

65,640,979,577

Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la
Federación

2,797,138,000

0

0

0

2,797,138,000

Instituto Nacional
Electoral

24,649,593,972

4,913,000,000

0

-4,913,000,000

19,736,593,972]

Gasto Programable
01

03

[22

Ramo 22 declarado inválido por
sentencia de la SCJN a Controversia
Constitucional notificada para efectos
legales 18-07-2022

35

Comisión Nacional de
los Derechos Humanos

1,722,324,772

0

0

0

1,722,324,772

41

Comisión Federal de
Competencia
Económica

616,125,143

0

0

0

616,125,143

43

Instituto Federal de
Telecomunicaciones

1,560,000,000

0

0

0

1,560,000,000

44

Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso
a la Información y
Protección de Datos
Personales

982,905,153

0

0

0

982,905,153

49

Fiscalía General de
la República

17,966,054,777

0

0

0

17,966,054,777

RAMO: 40 INFORMACIÓN
NACIONAL ESTADÍSTICA Y
GEOGRÁFICA

11,115,300,004

0

0

0

11,115,300,004

Instituto Nacional de
Estadística y Geografía

11,115,300,004

0

0

0

11,115,300,004

2,986,075,575

0

0

0

2,986,075,575

RAMO: 32 Tribunal
Federal de Justicia

117 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Administrativa
Tribunal Federal de
Justicia Administrativa
B: RAMOS
ADMINISTRATIVOS

2,986,075,575

0

0

0

2,986,075,575

1,506,190,418,934

0

7,913,000,000

833,863,400

0

0

0

833,863,400

7,913,000,000 1,514,103,418,934

Gasto Programable
02

Oficina de la
Presidencia de la
República

04

Gobernación

6,218,678,962

0

0

0

6,218,678,962

05

Relaciones
Exteriores

8,508,931,721

0

560,000,000

560,000,000

9,068,931,721

06

Hacienda y Crédito
Público

21,370,912,383

0

0

0

21,370,912,383

07

Defensa Nacional

104,107,905,551

0

0

0

104,107,905,551

08

Agricultura y Desarrollo
Rural

53,088,965,938

0

2,700,000,000

2,700,000,000

55,788,965,938

09

Infraestructura,
Comunicaciones y
Transportes

65,553,589,581

0

0

0

65,553,589,581

10

Economía

3,586,716,123

0

0

0

3,586,716,123

11

Educación Pública

364,484,046,855

0

116,000,000

116,000,000

364,600,046,855

12

Salud

192,368,336,401

0

1,580,000,000

1,580,000,000

193,948,336,401

13

Marina

37,750,191,112

0

0

0

37,750,191,112

14

Trabajo y Previsión
Social

24,884,375,970

0

500,000,000

500,000,000

25,384,375,970

15

Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano

12,868,470,195

0

0

0

12,868,470,195

16

Medio Ambiente y
Recursos Naturales

40,795,855,575

0

0

0

40,795,855,575

18

Energía

47,057,724,667

0

0

0

47,057,724,667

20

Bienestar

296,858,515,989

0

2,457,000,000

2,457,000,000

299,315,515,989

21

Turismo

65,670,998,944

0

0

0

65,670,998,944

27

Función Pública

1,446,265,154

0

0

0

1,446,265,154

31

Tribunales Agrarios

841,831,136

0

0

0

841,831,136

36

Seguridad y
Protección
Ciudadana

93,379,484,115

0

0

0

93,379,484,115

37

Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal

147,283,767

0

0

0

147,283,767

38

Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología

29,564,150,670

0

0

0

29,564,150,670

45

Comisión
Reguladora de
Energía

256,509,841

0

0

0

256,509,841

46

Comisión Nacional
de Hidrocarburos

222,860,839

0

0

0

222,860,839

47

Entidades no
Sectorizadas

19,295,464,028

0

0

0

19,295,464,028

48

Cultura

15,028,490,017

C: RAMOS GENERALES

15,028,490,017

0

0

0

3,785,991,340,661

0

0

0 3,785,991,340,661

1,092,011,751,628

0

0

0 1,092,011,751,628

Gasto Programable
19

Aportaciones a

118 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Seguridad Social
23

Provisiones
Salariales y
Económicas

134,623,035,206

0

0

0

134,623,035,206

25

Previsiones y
Aportaciones para los
Sistemas de Educación
Básica, Normal,
Tecnológica y de
Adultos

60,244,832,605

0

0

0

60,244,832,605

Previsiones para
servicios personales
para los servicios de
educación básica en la
Ciudad de México,
para el Fondo de
Aportaciones para la
Nómina Educativa y
Gasto Operativo
(FONE) y para el
Fondo de Aportaciones
para la Educación
Tecnológica y de
Adultos

16,479,041,508

0

0

0

16,479,041,508

Aportaciones para los
servicios de educación
básica y normal en la
Ciudad de México

43,765,791,097

0

0

0

43,765,791,097

Aportaciones
Federales para
Entidades Federativas
y Municipios

830,299,613,382

0

0

0

830,299,613,382

Fondo de Aportaciones
para la Nómina
Educativa y Gasto
Operativo (FONE):

424,326,249,225

0

0

0

424,326,249,225

Servicios
Personales

386,413,926,577

0

0

0

386,413,926,577

Otros de Gasto
Corriente

10,749,607,402

0

0

0

10,749,607,402

Gasto de
Operación

15,796,806,110

0

0

0

15,796,806,110

Fondo de
Compensación

11,365,909,136

0

0

0

11,365,909,136

Fondo de Aportaciones
para los Servicios de
Salud

117,537,248,258

0

0

0

117,537,248,258

Fondo de Aportaciones
para la Infraestructura
Social, que se
distribuye en:

94,321,009,825

0

0

0

94,321,009,825

Entidades

11,433,075,675

0

0

0

11,433,075,675

Municipal y de las
Demarcaciones
Territoriales del Distrito
Federal

82,887,934,150

0

0

0

82,887,934,150

Fondo de Aportaciones
para el Fortalecimiento
de los Municipios y de
las Demarcaciones

95,547,846,713

0

0

0

95,547,846,713

33

119 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Territoriales del Distrito
Federal
Fondo de Aportaciones
Múltiples, que se
distribuye para
erogaciones de:

30,353,958,250

0

0

0

30,353,958,250

Asistencia Social

13,962,820,795

0

0

0

13,962,820,795

Infraestructura
Educativa

16,391,137,455

0

0

0

16,391,137,455

Fondo de Aportaciones
para la
Educación
Tecnológica y de
Adultos, que se
distribuye para
erogaciones de:

8,019,426,362

0

0

0

8,019,426,362

Educación
Tecnológica

5,102,320,704

0

0

0

5,102,320,704

Educación de
Adultos

2,917,105,658

0

0

0

2,917,105,658

Fondo de Aportaciones
para la Seguridad
Pública de los Estados
y del Distrito Federal

7,988,049,749

0

0

0

7,988,049,749

Fondo de Aportaciones
para el Fortalecimiento
de las Entidades
Federativas

52,205,825,000

0

0

0

52,205,825,000

580,638,169,858

Gasto No Programable
24

Deuda Pública

580,638,169,858

0

0

0

28

Participaciones a
Entidades Federativas
y Municipios

1,019,490,037,082

0

0

0 1,019,490,037,082

29

Erogaciones para las
Operaciones y
Programas de
Saneamiento
Financiero

0

0

0

0

0

30

Adeudos de Ejercicios
Fiscales Anteriores

30,000,000,000

0

0

0

30,000,000,000

34

Erogaciones para los
Programas de Apoyo a
Ahorradores y
Deudores de la Banca

38,683,900,900

0

0

0

38,683,900,900

Obligaciones incurridas
a través de los
programas de apoyo a
deudores

23,268,500,900

0

0

0

23,268,500,900

Obligaciones surgidas
de los programas de
apoyo a ahorradores

15,415,400,000

0

0

0

15,415,400,000

D: ENTIDADES SUJETAS A
CONTROL
PRESUPUESTARIO
DIRECTO

1,407,789,387,103

0

0

0 1,407,789,387,103

396,948,621,994

0

0

0

Gasto Programable
GYN Instituto de Seguridad
y Servicios Sociales de

120 de 124

396,948,621,994

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los Trabajadores del
Estado
GYR

Instituto Mexicano
del Seguro Social

E: EMPRESAS
PRODUCTIVAS DEL
ESTADO

1,010,840,765,109

0

0

0 1,010,840,765,109

1,258,420,005,345

0

0

0 1,258,420,005,345

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

636,281,092,735

0

0

0

636,281,092,735

TVV

Comisión Federal de
Electricidad

449,997,165,429

0

0

0

449,997,165,429

Costo Financiero, que
se distribuye para
erogaciones de:

172,141,747,181

0

0

0

172,141,747,181

TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

142,556,100,004

0

0

0

142,556,100,004

TVV

Comisión Federal de
Electricidad

29,585,647,177

0

0

0

29,585,647,177

Neteo: Resta de: a)
aportaciones ISSSTE; y, b)
subsidios, transferencias y
apoyos fiscales a las
1,023,474,834,266
entidades de control directo
y empresas productivas del
Estado.

0

0

0 1,023,474,834,266

8,038,000,000

8,038,000,000

0 7,088,250,300,000

Gasto No Programable

GASTO NETO TOTAL

7,088,250,300,000

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 05 RELACIONES EXTERIORES (pesos)
MONTO
Ramo: 05 Relaciones Exteriores

560,000,000

P001

Coordinación, promoción y ejecución de la cooperación internacional para el desarrollo

560,000,000

K00 Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo

560,000,000

ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 08 AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL (pesos)
MONTO
Ramo: 08 Agricultura y Desarrollo Rural
S292

2,700,000,000

Fertilizantes

2,700,000,000

ANEXO 35. AMPLIACIONES AL RAMO 11 EDUCACIÓN PÚBLICA (pesos)
MONTO
Ramo: 11 Educación Pública
E010

116,000,000

Servicios de Educación Superior y Posgrado

116,000,000

B00 Instituto Politécnico Nacional 1_/

116,000,000

1_/ Recursos para la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingenierías
Campus Palenque.
ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 12 SALUD (pesos)

121 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

MONTO
RAMO: 12 Salud
E036

1,580,000,000
Programa de Vacunación

1,580,000,000

ANEXO 37. AMPLIACIONES AL RAMO 14 TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL (pesos)
MONTO
RAMO: 14 Trabajo y Previsión Social
S280

500,000,000

Jóvenes Construyendo el Futuro

500,000,000

ANEXO 38. AMPLIACIONES AL RAMO 20 BIENESTAR (pesos)
MONTO
RAMO: 20 Bienestar

2,457,000,000

S286

Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente

S287

Sembrando Vida

2,000,000,000
457,000,000

__________________________

122 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

RESOLUTIVOS DE SENTENCIA DE LA SCJN
SENTENCIA dictada por Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la
Controversia Constitucional 209/2021 promovida por el Instituto Nacional Electoral, en
contra de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión y el Poder Ejecutivo Federal,
demandando la invalidez de diversos artículos y anexos del Presupuesto de Egresos de
la Federación para el Ejercicio Fiscal 2022, publicado el veintinueve de noviembre de dos
mil veintiuno en el Diario Oficial de la Federación.
Notificada al Congreso de la Unión para efectos legales el 18 de julio de 2022

Ciudad de México. Acuerdo de la Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la
sesión correspondiente al día primero de junio de dos mil veintidós, mediante el cual se emite la
siguiente:
SENTENCIA
Por la que se resuelve la controversia constitucional 209/2021 promovida por el Instituto Nacional
Electoral, en contra de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión y el Poder Ejecutivo Federal,
demandando la invalidez de diversos artículos y anexos del Presupuesto de Egresos de la Federación
para el Ejercicio Fiscal 2022, publicado el veintinueve de noviembre de dos mil veintiuno en el Diario
Oficial de la Federación.
………
RESUELVE
PRIMERO. Es parcialmente procedente y fundada la presente controversia constitucional.
SEGUNDO. Se sobresee en la presente controversia constitucional respecto de los artículos 13 y
vigésimo transitorio, así como respecto del anexo 23.8. y sus correlativos 23.8.1.A.; 23.8.1.B.; 23.8.3.A.;
23.8.3.B; 23.8.3.C, y 23.8.3.D; todos contenidos en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2022, en los términos del apartado VIII de esta ejecutoria.
TERCERO. Se declara la invalidez del Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2022, en lo concerniente al presupuesto asignado al Instituto Nacional
Electoral, Anexos 1 y 32, en el ramo 22, publicado en el Diario Oficial de la Federación el veintinueve de
noviembre de dos mil veintiuno, en los términos del apartado IX y para los efectos precisados en el
apartado X de esta resolución.
CUARTO. La Cámara de Diputados deberá analizar y determinar, en sesión pública, lo que
corresponda respecto al anteproyecto de presupuesto de egresos del Instituto Nacional Electoral para el
ejercicio fiscal 2022, dentro del lapso de cuarenta y cinco días hábiles contados a partir de la fecha de
notificación, en los términos del apartado IX y para los efectos precisados en el apartado X de esta
resolución.
QUINTO. Publíquese esta resolución en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, así
como en el Diario Oficial de la Federación.
Notifíquese por medio de oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el expediente como
asunto concluido.

123 de 124

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2022
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nuevo Presupuesto DOF 29-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Así lo resolvió la Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por mayoría de cuatro
votos de la Ministra Norma Lucía Piña Hernández y de los Ministros Juan Luis González Alcántara
Carrancá (Ponente), Jorge Mario Pardo Rebolledo y Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena, en contra del emitido
por la Ministra Presidenta Ana Margarita Ríos Farjat, quien se reserva el derecho de formular voto
particular, por lo que respecta a la competencia; y en cuanto al fondo del asunto por unanimidad de cinco
votos de la Ministra Norma Lucía Piña Hernández, quien se reserva el derecho de formular voto
concurrente, y de los Ministros Juan Luis González Alcántara Carrancá, Jorge Mario Pardo Rebolledo,
Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena y Ministra Presidenta Ana Margarita Ríos Farjat, quien se reserva el derecho
de formular voto concurrente.
Firman la Ministra Presidenta de la Primera Sala, el Ministro Ponente y el Secretario de Acuerdos,
quien autoriza y da fe.
Presidenta de la Primera Sala
Ministra Ana Margarita Ríos Farjat.- Rúbrica.
Ponente
Ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá.- Rúbrica.
Secretario de Acuerdos de la Primera Sala
Maestro Raúl Mendiola Pizaña.- Rúbrica.
Esta foja corresponde a la sentencia que dictó la Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, en su sesión de primero de junio de dos mil veintidós, en la Controversia constitucional 209/2021.
CONSTE.
Notificada a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el lunes 18 de julio de 2022 a las 14:40
hrs.- Dirección General de Asuntos Jurídicos.- Sello de Recibido.

124 de 124

