CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA
FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2024
TEXTO VIGENTE a partir del 01-01-2024
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 25 de noviembre de 2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable
Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el
siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE
CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE LA
FACULTAD QUE LE OTORGA LA FRACCIÓN IV
DEL ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN

POLÍTICA
DE
LOS
ESTADOS
MEXICANOS, D E C R E T A:

UNIDOS

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA
FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2024
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE
EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del
gasto público federal para el ejercicio fiscal de 2024,
así como la contabilidad y la presentación de la
información financiera correspondiente, se realizarán
conforme a lo establecido en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley
Federal de Austeridad Republicana, la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos, la Ley
General de Contabilidad Gubernamental y en las
disposiciones que, en el marco de dichas leyes, estén
establecidas en otros ordenamientos y en este
Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de
Egresos,
para
efectos
administrativos
y
exclusivamente en el ámbito de competencia del
Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la
Función Pública, en el ámbito de sus atribuciones,
conforme a las disposiciones y definiciones que

establece la Ley Federal
Responsabilidad Hacendaria.

de

Presupuesto

y

Para el ejercicio de los recursos aprobados en el
presente Presupuesto de Egresos, las Dependencias
y Entidades se sujetarán a las políticas y
disposiciones rectoras en materia de control
presupuestario que determine la Secretaría, de
conformidad con las atribuciones conferidas en los
artículos 6, primer párrafo, y 45, quinto párrafo, de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
La información que, en términos del presente
Decreto, deba remitirse a la Cámara de Diputados
será enviada a la Mesa Directiva de la misma, la cual
turnará dicha información a las comisiones
competentes, preferentemente en formato electrónico
de texto modificable o de base de datos según
corresponda, con el nivel de desagregación que
establece la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones
aplicables, y será publicada en las páginas de Internet
que correspondan.
En caso de que la fecha límite para presentar la
información sea un día inhábil, la misma se recorrerá
al día hábil siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría
presentará la información presupuestaria comparable

respecto del ejercicio fiscal anterior y de los diversos
documentos presupuestarios.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales
la evolución de las erogaciones correspondientes a
los Anexos Transversales a que se refiere el artículo
41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v), de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, y las correspondientes al Anexo
Transversal Anticorrupción; así como las principales
causas de variación del gasto neto total al trimestre
que corresponda, respecto del presupuesto aprobado,
por Ramo y Entidad.
CAPÍTULO II
De las erogaciones
Artículo 2. El gasto neto total previsto en el
presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad
de $9,066,045,800,000, y corresponde al total de los
ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el
presente ejercicio fiscal se prevé un déficit
presupuestario de $1,693,000,000,000.
Artículo 3. El gasto neto total se distribuye conforme
a lo establecido en los Anexos de este Decreto y
Tomos de este Presupuesto de Egresos, de acuerdo
con lo siguiente:

I. Las erogaciones de los ramos autónomos,
administrativos y generales, así como los capítulos
específicos que incorporan los flujos de efectivo de
las Entidades, se distribuyen conforme a lo previsto
en el Anexo 1 del presente Decreto y los Tomos II a
IX, de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I se
incluye la información establecida en el artículo 41,
fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el
Anexo 2 de este Decreto;
III. El capítulo específico que incorpora las
erogaciones
correspondientes
a
los
gastos
obligatorios, se incluye en el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos
de inversión en infraestructura que cuentan con
aprobación para realizar erogaciones plurianuales en
términos del artículo 74, fracción IV, párrafo primero,
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este Decreto,
en términos de lo que se señala en el artículo 26 del
mismo;
V. El capítulo específico que incorpora las
erogaciones correspondientes a los compromisos
plurianuales sujetos a la disponibilidad presupuestaria
de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo 5
de este Decreto;

VI. El capítulo específico que incorpora el monto
máximo anual de gasto programable para atender los
compromisos de pago requeridos para los nuevos
proyectos de asociación público-privada y para
aquellos autorizados en ejercicios fiscales anteriores,
así como la información de cada uno de ellos, en
términos del artículo 24 de la Ley de Asociaciones
Público Privadas, se incluye en el Anexo 5.A de este
Decreto y en el Tomo VIII de este Presupuesto de
Egresos;
VII. El capítulo específico que incorpora las
erogaciones correspondientes a los compromisos
derivados de proyectos de infraestructura productiva
de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este
Decreto y en el Tomo VII de este Presupuesto de
Egresos;
VIII. El capítulo específico que incorpora las
previsiones salariales y económicas, se incluye en los
Anexos 7 y 24 de este Decreto y en los Tomos III a VI
de este Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo
específico en dichos Anexos y Tomos del
Presupuesto de Egresos, incluyendo las previsiones
para contingencias y sus ampliaciones derivadas de
adecuaciones presupuestarias y ahorros necesarios
durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso,
con las disposiciones laborales aplicables, forman
parte de la asignación global a que se refiere el

artículo 33 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo
financiero de la deuda pública del Gobierno Federal;
aquél correspondiente a la deuda de las empresas
productivas del Estado incluidas en el Anexo 1,
Apartado E, de este Decreto; las erogaciones
derivadas de operaciones y programas de
saneamiento financiero, así como aquéllas para
programas de apoyo a ahorradores y deudores de la
banca, se distribuyen conforme a lo establecido en el
Anexo 8 de este Decreto;
X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público, y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, los montos máximos
de adjudicación directa y los de adjudicación
mediante invitación a cuando menos tres personas,
de las adquisiciones, arrendamientos, prestación de
servicios, obras públicas y servicios relacionados con
éstas, serán los señalados en el Anexo 9 de este
Decreto.
Los
montos
establecidos
deberán
considerarse sin incluir el importe del Impuesto al
Valor Agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los
pueblos y comunidades indígenas se señalan en el
Anexo 10 de este Decreto, en los términos del artículo
2o., Apartado B, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y conforme al artículo 41,

fracción II, inciso j), de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria; se presentan
desglosados por ramo y programa presupuestario;
XII. Los recursos para el Programa Especial
Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se
señalan en el Anexo 11 de este Decreto, en los
términos de los artículos 16 y 69 de la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable y conforme al artículo
41, fracción II, inciso q), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
XIII. El monto total de los recursos previstos en
materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación, a que se refiere el artículo 30 de la Ley
General en Materia de Humanidades, Ciencias,
Tecnologías e Innovación, y conforme al artículo 41,
fracción II, inciso r), de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria, se prevé en el
programa de ciencia, tecnología e innovación
señalado en el Anexo 12 de este Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la
Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el
Anexo 13 de este Decreto, conforme al artículo 41,
fracción II, inciso o), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia de
Transición para Promover el Uso de Tecnologías y
Combustibles más Limpios, conforme al artículo 24 de

la Ley de Transición Energética, se señala en el
Anexo 15 de este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen
conforme a lo previsto en el Anexo 20 de este
Decreto;
XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21
de este Decreto.
Las previsiones para servicios personales del Ramo
General referido en el párrafo anterior, que se
destinen para sufragar las medidas salariales y
económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que
establece el segundo párrafo de la fracción VIII
anterior y el artículo 12 de este Decreto y serán
entregadas a las entidades federativas a través del
Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios; solo en el caso
de la Ciudad de México se ejercerán por medio del
Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica
y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el
Anexo 22 de este Decreto.

En términos de lo establecido en el artículo 38 de la
Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría continuará
distribuyendo los recursos del Fondo de Aportaciones
para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
(FORTAMUN) a que se refiere el inciso a) del artículo
36 de esa Ley, en proporción directa al número de
habitantes con que cuenta cada entidad federativa, de
acuerdo con la información estadística más reciente
que al efecto emita el Instituto Nacional de Estadística
y Geografía. Por lo anterior, para el cálculo de la
distribución deberá considerar la última información
trimestral de población por entidad federativa dada a
conocer por el Instituto referido, en la Encuesta
Nacional de Ocupación y Empleo.
En términos de lo establecido en el artículo 46 de la
Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría continuará
distribuyendo a las entidades federativas los recursos
del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de
las Entidades Federativas, con base en la fórmula
señalada en ese artículo, sujetándose a lo siguiente:
a) Para determinar la variable PIBpci, definida como
la última información oficial del Producto Interno Bruto
per cápita que hubiere dado a conocer el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía para la entidad i,
en caso de no estar disponible esa información, se
deberá tomar en cuenta la última información del
Producto Interno Bruto por entidad federativa que dé
a conocer el Instituto referido, misma que se dividirá

entre la información de la última publicación de
proyección de la población a mitad de año con
información anual, que dé a conocer el Consejo
Nacional de Población. Cabe señalar, que ambas
variables deberán corresponder al mismo año para
cada entidad federativa, y
b) Con respecto a la variable ni, definida como la
última información oficial de población que hubiere
dado a conocer el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía para la entidad i, se deberá considerar la
última información trimestral de población por entidad
federativa, que dé a conocer el Instituto referido, en la
Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo.
La Secretaría, en relación al Fondo de Aportaciones
para la Infraestructura Social y al Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas, continuará transfiriendo a las entidades
federativas que así lo soliciten a la Federación hasta
el 100 por ciento de las aportaciones con cargo a
cada fondo, en el fideicomiso o vehículo financiero
que determinen procedente, siempre y cuando se
encuentre previsto en su legislación local; y cuya
administración y ejercicio de dichos recursos serán
responsabilidad de los gobiernos de las entidades
federativas,
los
cuales
deberán
destinarse
exclusivamente para los objetivos y fines
expresamente previstos en la Ley de Coordinación
Fiscal y cumplir íntegramente con lo establecido en la
misma y demás disposiciones aplicables.

Asimismo, las entidades federativas en el
fideicomiso o vehículo financiero que instrumenten
conforme a su legislación local, podrán continuar
afectando las aportaciones federales del Fondo de
Aportaciones para la Infraestructura Social y del
Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las
Entidades Federativas, en garantía o fuente de pago
hasta por el 25 por ciento de los recursos que
anualmente les correspondan por concepto de dichos
fondos, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 50 de la Ley de Coordinación Fiscal.
El Fondo de Aportaciones Múltiples se asignará de
conformidad con lo establecido en el artículo 40 de la
Ley de Coordinación Fiscal, para lo cual la Secretaría
de Educación Pública, por lo que se refiere al
componente relativo a la construcción, equipamiento y
rehabilitación de infraestructura física, podrá asignarlo
prioritariamente de la manera siguiente: el 64 por
ciento a educación básica; el 4.72 por ciento a
educación media superior, y el 31.28 por ciento a
educación superior en su modalidad universitaria; a
fin de atender las necesidades de cada nivel
educativo;
XIX. Los límites de las remuneraciones de los
servidores públicos de la Federación se señalan en el
Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos;
XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones
correspondientes a las medidas salariales y

económicas para los Ramos Generales 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos,
y 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios, se distribuyen conforme a lo
establecido en el Anexo 24 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se
señalan en el Anexo 25 de este Decreto;
XXII. Los principales programas previstos en este
Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 26
de este Decreto, y
XXIII. Los recursos para el Anexo Transversal
Anticorrupción se señalan en el Anexo 31 de este
Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 19 y 28 al 30 de este Decreto,
comprenden los recursos para la atención de grupos
vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos
del cambio climático; el desarrollo de los jóvenes; la
atención de niñas, niños y adolescentes; la
prevención del delito, combate a las adicciones,
rescate de espacios públicos y promoción de
proyectos
productivos;
la
conservación
y
mantenimiento carretero; subsidios para organismos
descentralizados estatales, y la distribución del
programa hidráulico: subsidios para acciones en
materia de agua.

Asimismo, en el Anexo 27 de este Decreto se
consideran los recursos para el Programa Nacional de
Reconstrucción, que tendrá por objeto atender a la
población afectada por los sismos de septiembre de
2017 y febrero de 2018, con un enfoque de derechos
humanos, de conformidad con las declaratorias
correspondientes conforme a lo previsto en la Ley
General de Protección Civil. La aplicación y erogación
de los recursos que se otorgarán a través de este
Programa, así como su seguimiento, control,
rendición de cuentas y transparencia, se sujetarán a
las reglas de operación que emita la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Artículo 4. Para el ejercicio fiscal 2024 se aprueba
para Petróleos Mexicanos una meta de balance
financiero de $145,000,000,000 y un techo de gasto
de servicios personales de $105,084,158,121.
Asimismo, se aprueba para la Comisión Federal de
Electricidad una meta de balance financiero de $0, y
un techo de gasto de servicios personales de
$74,169,501,818.
Artículo 5. Conforme al artículo 272 de la Ley del
Seguro Social, el gasto programable del Instituto
Mexicano
del
Seguro
Social
será
de
$1,345,950,717,395. El Gobierno Federal aportará al
Instituto la cantidad de $146,291,066,518, como
aportaciones para los seguros; dispondrá de la
cantidad de $663,714,737,639, para cubrir las
pensiones en curso de pago derivadas del Duodécimo
transitorio de la Ley del Seguro Social; aportará la

cantidad de $8,371,303,006, para atender lo
dispuesto en los artículos 141, 172 y 172 A de dicha
Ley, y aportará la cantidad de $32,879,167, para
atender lo dispuesto en el Segundo transitorio del
“Decreto por el que se adicionan diversas
disposiciones de la Ley del Seguro Social, de la Ley
del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado y de la Ley Federal del
Trabajo”, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 4 de junio de 2019.
Durante el ejercicio fiscal 2024, el Instituto Mexicano
del Seguro Social deberá destinar a las Reservas
Financieras y Actuariales de los seguros y a la
Reserva General Financiera y Actuarial, así como al
Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones
Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que se
refieren los artículos 280, fracciones III y IV, y 286 K,
respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la
cantidad de $28,225,191,842, a fin de garantizar el
debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones
que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la
prestación de servicios relativos a los seguros que se
establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a
las obligaciones laborales que contraiga, ya sea por
disposición legal o contractual con sus trabajadores.
Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del
Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro Social
deberá sujetarse a las normas de austeridad y
disciplina presupuestaria contenidas en este Decreto,
en los términos propuestos por el Consejo Técnico de

dicho Instituto, las cuales se aplicarán sin afectar el
servicio público que está obligado a prestar a sus
derechohabientes; asimismo, conforme al mismo
artículo 277 G, dichas normas no deberán afectar las
metas de constitución o incremento de reservas
establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo
deberá ser registrado invariablemente como gasto
programable. Asimismo, las reservas de los seguros
de Invalidez y Vida, y de Riesgos de Trabajo,
únicamente podrán destinarse para las prestaciones
monetarias de esos seguros, y no para financiar gasto
corriente del Instituto, salvo en los casos que así lo
prevea la Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del
Instituto Mexicano del Seguro Social serán
responsables de que el ejercicio del gasto de dicho
Instituto se sujete a los montos autorizados para
cubrir su gasto programable, para las reservas y el
fondo a que se refiere este artículo.
TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO
De los recursos federales transferidos a las
entidades federativas, a los municipios y a las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México

Artículo 6. El ejercicio de los recursos federales
aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por
conducto de éstas, a los municipios y a las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
así como el de los recursos federales que se ejerzan
de manera concurrente con recursos de dichos
órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones
legales aplicables, al principio de anualidad y a lo
siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades
federativas de los recursos que integran los fondos
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el
Tomo IV de este Presupuesto de Egresos, con
excepción del Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados y del Distrito
Federal (FASP), cuya distribución se realizará
conforme a lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley de
Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este
artículo, distintos a los previstos en la Ley de
Coordinación Fiscal, serán ministrados siempre y
cuando las entidades federativas y, en su caso, los
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, cumplan con lo previsto en la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley
de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas
y los Municipios, la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, este Presupuesto de Egresos y las

demás disposiciones jurídicas aplicables, así como,
en su caso, los convenios correspondientes;
III. Los proyectos de infraestructura que realicen las
entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, con cargo a los
recursos de los fondos del Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas, deberán incluir
la leyenda siguiente: “Esta obra fue realizada con
recursos públicos federales”, sin perjuicio de las
demás que establezca el presente Decreto.
La Secretaría deberá publicar de forma trimestral, en
el portal electrónico de transparencia en materia
presupuestaria, la información relativa a los proyectos
de infraestructura autorizados en el Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas, incluyendo el
monto aprobado y pagado, su ubicación geográfica, y
los lineamientos aplicables a dichos recursos.
Asimismo, deberá informar en dicho medio el avance
financiero de los proyectos con base en los reportes
que, de conformidad con la normatividad aplicable,
realicen las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
La información anterior, deberá estar disponible, a su
vez, en formato de datos abiertos;
IV. Los programas que prevean la aportación de
recursos por parte de las entidades federativas y, en
su caso, municipios o demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México, para ser ejercidos de manera

concurrente con recursos federales, se sujetarán a lo
siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a
las entidades federativas y, en su caso, a los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, será establecido por las Dependencias a
cargo de los respectivos programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las
aportaciones de recursos que les correspondan en las
cuentas
bancarias
productivas
específicas
respectivas, en un periodo que no deberá exceder de
20 días hábiles contados a partir de la recepción de
los recursos federales. Los recursos federales
deberán ser ministrados de acuerdo con el calendario
establecido en los convenios y de ninguna manera
podrá iniciar ministraciones después del mes de
marzo.
Antes del vencimiento del plazo a que se refiere el
párrafo anterior, las entidades federativas y, en su
caso, municipios o demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en casos debidamente justificados,
podrán solicitar a la Dependencia o Entidad
correspondiente una prórroga para realizar la
aportación correspondiente de recursos locales, hasta
por el mismo plazo a que se refiere el párrafo anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación
territorial de la Ciudad de México que se vea afectado
por situaciones que obliguen al Ejecutivo Federal a

emitir declaratorias de emergencia o de desastre
natural, en los términos de la Ley General de
Protección Civil, contará con una prórroga de 20 días
hábiles adicionales para efectuar el depósito de las
aportaciones que le correspondan, una vez publicada
la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en
dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su
aportación a los programas concurrentes en materia
educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán
ser suspendidas cuando las entidades federativas y,
en su caso, los municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México no aporten en los
plazos previstos los recursos que les corresponden en
las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a
las entidades federativas a más tardar el último día
hábil del mes de marzo, el presupuesto para el
subsidio para organismos descentralizados estatales
que la Federación otorga, así como para los
programas financiados con fondos concurrentes;
VI. En caso de que, en los términos de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, deban realizarse ajustes o adecuaciones
al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal,
una vez que se realicen las compensaciones
previstas en la misma y, en su caso, una vez

utilizados los recursos de las reservas que
correspondan en términos de dicha ley, los ajustes
que fueran necesarios realizar a los recursos
federales distintos a los contenidos en la Ley de
Coordinación Fiscal destinados a las entidades
federativas, municipios y demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México, deberán efectuarse de
manera proporcional a los demás ajustes al
Presupuesto de Egresos, informando de tales ajustes
o adecuaciones a la Cámara de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos
excedentes que, en los términos de los artículos 19,
fracción IV, inciso d), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12,
sexto párrafo, de su Reglamento, tengan como
destino la realización de programas y proyectos de
inversión en infraestructura y equipamiento de las
entidades federativas, se sujetarán a los lineamientos
para el ejercicio de los recursos del Fideicomiso para
la Infraestructura en los Estados emitidos por la
Secretaría, así como a las demás disposiciones
aplicables. Dichos recursos se considerarán
devengados al momento de su aportación al
patrimonio de este Fideicomiso, y su ejercicio por
parte de las entidades federativas se realizará
conforme a los calendarios de ejecución de los
programas y/o proyectos de inversión en
infraestructura y equipamiento establecidos en los
convenios celebrados para tal efecto con la
Secretaría. En el caso de los subsidios que tengan el
mismo destino, la Secretaría deberá entregar los

recursos a las entidades federativas de acuerdo con
un calendario establecido y podrá emitir las
disposiciones correspondientes para su comprobación
en términos de los artículos 79 y 85 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Para efectos de lo señalado en el artículo 12 A,
párrafos sexto y séptimo, del Reglamento de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, relativo a las compensaciones con cargo
a los recursos del Fondo de Estabilización de los
Ingresos de las Entidades Federativas que se realizan
mediante anticipos trimestrales o, en su caso
mensuales, la Secretaría compensará en los plazos,
forma y términos que comunique a cada entidad
federativa, el monto determinado para efectuar la
correspondiente compensación provisional, dicha
comunicación se llevará a cabo a más tardar a los 10
días hábiles siguientes a la terminación de cada
trimestre o, en su caso, de cada mes, según
corresponda. En lo referente al cuarto trimestre o, de
ser el caso, el mes de diciembre, la comunicación
antes señalada se realizará a más tardar a los 15 días
del mes de diciembre. Los plazos antes referidos
también serán aplicables para el supuesto en que la
Secretaría comunique que las compensaciones
provisionales se realizarán con cargo a los recursos
que se generen de los esquemas que se instrumenten
o se hayan instrumentado para potenciar los recursos
de dicho Fondo;

VIII. Las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
deberán enviar a la Secretaría, a través del sistema al
que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria la
información de las evaluaciones que lleven a cabo
sobre recursos federales transferidos, en los términos
de las disposiciones aplicables. La Secretaría deberá
reportar dicha información en los Informes
Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública
aprobará a más tardar en el mes de enero, los
criterios de distribución de los recursos de los fondos
de ayuda federal para la seguridad pública a que se
refiere el artículo 21 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo
establecido en el artículo 142 de la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que,
por lo menos, el 20 por ciento de los recursos
previstos en el Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
(FORTAMUN), se destinen a la atención de
necesidades directamente vinculadas con la
seguridad pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al
aprobar los criterios para la distribución de los
recursos de los fondos de ayuda federal que se

otorguen a las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
para la seguridad pública, promoverá y vigilará que su
aplicación se oriente al cumplimiento de los ejes
estratégicos y programas con prioridad nacional
definidos por dicho órgano, así como que su
erogación se realice en términos de la Ley de
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y
los Municipios.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos
fondos establecerán mecanismos que contribuyan a
agilizar la recepción y el ejercicio de los recursos que
reciban las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Dicho órgano promoverá que, por lo menos, el 20
por ciento de los recursos del Fondo de Aportaciones
para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito
Federal (FASP) se distribuya entre los municipios y
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, conforme a criterios que integren el número
de habitantes y el avance en la aplicación del
Programa Estatal de Seguridad Pública en materia de
profesionalización,
equipamiento,
modernización
tecnológica e infraestructura.
Las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
en el ejercicio de los recursos que les sean
transferidos para seguridad pública, a través del
Ramo General 33 Aportaciones Federales para

Entidades Federativas y Municipios deberán alinear,
en su caso, la aplicación de los recursos para
implementar y operar el modelo de desarrollo y
operación policial previsto en la ley de la materia,
conforme a los ejes estratégicos aprobados por el
Consejo Nacional de Seguridad Pública;
X. Los recursos presupuestarios federales
asignados al Fondo para el Fortalecimiento de las
Instituciones de Seguridad Pública (FOFISP),
conforme a lo previsto en el Segundo transitorio del
“Decreto por el que se reforma el Artículo Quinto
Transitorio del Decreto por el que se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de Guardia Nacional,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26
de marzo de 2019”, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de noviembre de 2022, se incluyen
en el Ramo 36 Seguridad y Protección Ciudadana.
El ejercicio de los recursos referidos en el párrafo
anterior, se sujetará a las disposiciones previstas en
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, en la Ley de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios, en la Ley
General de Contabilidad Gubernamental, en este
Decreto y en los lineamientos que para tal efecto
emita el Ejecutivo Federal, por conducto del
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública.

Los referidos lineamientos deberán ser publicados
en el Diario Oficial de la Federación durante el primer
bimestre de 2024; dar cumplimiento a lo establecido
en el Segundo transitorio referido en el primer párrafo
de esta fracción, y contemplar, entre otros aspectos,
los siguientes:
a) Los criterios de distribución, fórmulas y variables
de asignación, las cuales, cuando corresponda,
deberán atender los criterios establecidos en las
disposiciones a que se refiere el primer párrafo de
esta fracción;
b) Los porcentajes que se destinarán al
cumplimiento de las obligaciones establecidas en las
disposiciones señaladas en el primer párrafo de esta
fracción;
c) Las obligaciones
entidades federativas;

correspondientes

a

las

d) Los conceptos a los que, para el cumplimiento a
las disposiciones referidas en el primer párrafo de
esta fracción, deberán destinarse los recursos, en
alineación con los programas de prioridad nacional
definidos por el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, y
e) La lista de beneficiarios y el monto de asignación
correspondiente a cada uno.

Para efectos de lo previsto en esta fracción, el
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública deberá suscribir, en términos de
las
disposiciones
aplicables,
los
convenios
específicos y sus anexos técnicos con los
beneficiarios de los recursos, a más tardar el último
día hábil de marzo de 2024.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, deberá publicar y actualizar
trimestralmente en su página de Internet un reporte
especial sobre el ejercicio de los recursos a que hace
referencia la presente fracción, con base en la
información que le proporcionen los beneficiarios de
los recursos, y
XI. Durante los primeros 10 días naturales del mes
de febrero, las entidades federativas deberán enviar a
la Secretaría, en forma impresa y en formato
electrónico de base de datos, el calendario de
distribución y montos que de los fondos a los que se
refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de
Coordinación Fiscal correspondan para el ejercicio
fiscal 2024 a sus municipios o demarcaciones
territoriales, según corresponda.
Artículo 7. Las entidades federativas y, en su caso,
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, que realicen proyectos de infraestructura
con recursos del Ramo General 23 deberán reportar a
la Secretaría, en los términos que esta determine y a
través del sistema al que hace referencia el artículo

85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la información del
contrato bajo el cual se realicen dichos proyectos, su
ubicación geográfica, informes sobre sus avances y,
en su caso, evidencias de conclusión. Las entidades
federativas y, en los casos que corresponda, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México serán responsables de la veracidad
de la información reportada.
TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL
EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 8. Los recursos correspondientes a los
subejercicios que no sean subsanados en el plazo
que establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, así como el importe de los ahorros que
se obtengan como resultado de la instrumentación de
las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria,
serán reasignados a los programas sociales y de
inversión en infraestructura previstos en este
Presupuesto de Egresos, así como en los términos de
lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás
disposiciones jurídicas aplicables, según corresponda.
Al efecto, la Secretaría informará trimestralmente a la
Cámara de Diputados, a partir del 1o. de abril, sobre

dichos subejercicios. En el caso de las economías
generadas durante el ejercicio fiscal, éstas deberán
canalizarse a los programas y Tomos aprobados en
este Presupuesto de Egresos.
La determinación de los subejercicios se realizará
conforme a los calendarios autorizados, en los
términos del artículo 23 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad y disciplina
presupuestaria
Artículo 9. Las Dependencias y Entidades se
sujetarán a las disposiciones de austeridad y
disciplina presupuestaria que se establezcan en los
términos del Título Tercero, Capítulo IV, de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, en la Ley Federal de Austeridad
Republicana y en las disposiciones de austeridad
republicana emitidas por el Ejecutivo Federal, así
como por la Secretaría y la Función Pública en el
ámbito de sus atribuciones. Sin perjuicio de lo
anterior, las Dependencias y Entidades observarán
las disposiciones siguientes:
I. No crear plazas, salvo que se cuente con la
previsión presupuestaria aprobada para tal fin en este
Presupuesto de Egresos, o que sean resultado del
cumplimiento de reformas jurídicas; por determinación
de la Secretaría en los supuestos en que las

Dependencias y Entidades generen los ingresos para
cubrir su gasto respectivo, administren, exploten,
operen
y
presten
servicios
aeroportuarios,
aeronáuticos, ferroviarios, turísticos, culturales,
comerciales, complementarios, auxiliares y conexos a
los anteriores rubros, o bien, que dichas plazas
tengan como finalidad atender situaciones de carácter
emergente o contingente. Asimismo, la Secretaría
podrá autorizar modificaciones al presupuesto para la
creación de plazas para prestar los servicios de salud;
II. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a
los servidores públicos, se sujetarán a los recursos
aprobados en los Anexos 7 y 24 de este Decreto y
tendrán como objetivo exclusivamente mantener el
poder adquisitivo respecto del año 2023;
III. Las Dependencias y Entidades no podrán crear
estructuras orgánicas y ocupacionales excesivas, y se
sujetarán a lo que establezca la Secretaría y la
Función Pública, en el ámbito de sus respectivas
competencias;
IV. El Instituto de Administración y Avalúos de
Bienes Nacionales continuará las acciones para el
mejor uso y aprovechamiento inmobiliario que
considere, entre otras, la puesta a disposición de
inmuebles desaprovechados, mismos que podrán ser
utilizados para resolver necesidades de otras
instituciones públicas o, en su defecto, para su
desincorporación y enajenación. Para tal efecto, dicho
Instituto actualizará el programa de aprovechamiento

inmobiliario federal mismo que deberá publicarse en
su página de Internet, así como podrá realizar
verificaciones a los inmuebles que así considere,
previo aviso a la institución pública de que se trate.
Las acciones derivadas del programa deberán
sujetarse al presupuesto aprobado para las
Dependencias y Entidades;
V. Las contrataciones públicas se llevarán a cabo
preferentemente de manera consolidada, siempre y
cuando se asegure la obtención de ahorros y de las
mejores condiciones para el Estado en cuanto a
calidad, precio y oportunidad disponibles; para tal
efecto, las Dependencias y Entidades podrán realizar
las transferencias de recursos conforme a las
disposiciones aplicables.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas
subsecuentes de descuentos en las licitaciones
públicas que se realicen cuando los bienes a adquirir
o servicios por contratar satisfagan los requisitos y
condiciones que establece la normatividad en la
materia y se asegure con ello la obtención de las
mejores condiciones para el Estado;
VI. Las Dependencias y Entidades que tengan
contratadas pólizas de seguros sobre personas y
bienes deberán llevar a cabo las acciones necesarias
para incorporarse a las pólizas institucionales
coordinadas por la Secretaría o por la Función
Pública, según corresponda, siempre y cuando dicha
incorporación represente una reducción en el gasto

global y que se mantengan o mejoren las condiciones
contratadas en la póliza, y
VII. La Secretaría podrá establecer mecanismos
financieros de cobertura de riesgos para atender
obligaciones contingentes relacionadas con bienes
culturales de las Dependencias y Entidades,
considerando las asignaciones con las que cuenten
para tal fin, así como de aquellas obras de arte que
ingresen al territorio nacional para su exhibición al
público en general.
Las Dependencias y Entidades proporcionarán a la
Secretaría, en los términos que ésta determine, la
información relacionada con los contratos que
impliquen la erogación de recursos públicos, la cual
será pública, en formato de datos abiertos, a través
del Portal de Transparencia Presupuestaria. Para ello,
la Función Pública se coordinará con la Secretaría
para integrar, en el ámbito de sus atribuciones, la
información que al respecto contenga el sistema
CompraNet.
La Secretaría, desde el ámbito del control
presupuestario,
podrá
autorizar
en
casos
excepcionales modalidades específicas de aplicación
de las medidas de austeridad y disciplina
presupuestaria referidas en las fracciones anteriores,
o bien en los supuestos que las Dependencias y
Entidades sean objeto de reformas jurídicas, de
nueva creación o cuando se realicen modificaciones a
su estructura programática.

Las Dependencias y Entidades que reciban
ampliaciones líquidas del Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas, distintas de los
ingresos excedentes que tengan un destino
específico, únicamente deberán destinarlas a los fines
autorizados por la Secretaría.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los
entes autónomos, deberán implantar medidas
equivalentes a las aplicables en las Dependencias y
Entidades, respecto de la reducción del gasto
destinado a las actividades administrativas, de apoyo
y del presupuesto regularizable de servicios
personales, para lo cual publicarán en el Diario Oficial
de la Federación y en sus respectivas páginas de
Internet, a más tardar el último día hábil del mes de
febrero, sus respectivos lineamientos y el monto
correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo,
reportarán en los Informes Trimestrales las medidas
que hayan adoptado y los montos de ahorros
obtenidos. Dichos reportes serán considerados por la
Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados en el proceso de análisis y
aprobación de las erogaciones correspondientes al
Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio
fiscal.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales
las variaciones en el gasto corriente estructural.

Artículo 10. En materia de comunicación social, los
Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos,
así como las Dependencias y Entidades, se sujetarán
a la Ley General de Comunicación Social y a las
demás disposiciones jurídicas aplicables. En el caso
de las Dependencias y Entidades, adicionalmente, se
sujetarán a la política de comunicación social del
Gobierno Federal que formule la Oficina de la
Presidencia de la República, con la intervención que
corresponda a la Secretaría de Gobernación.
Asimismo, los ejecutores de gasto deberán observar
lo siguiente:
I. Podrán destinar recursos presupuestarios para la
difusión de campañas de comunicación social, a
través de la radio y la televisión, siempre y cuando
hayan solicitado los tiempos oficiales, y dichos
tiempos no estuvieran disponibles en los espacios y
tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación
social en las entidades federativas en donde se lleven
a cabo elecciones, durante el tiempo que comprendan
las campañas electorales y hasta la conclusión de la
jornada comicial. Solo podrán realizarse erogaciones
en los tiempos a que se refiere el párrafo anterior, en
los casos de excepción previstos en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la
legislación de la materia;
II. Las Dependencias y Entidades registrarán la
información a la que se refiere el artículo 33 de la Ley

General de Comunicación Social, en el sistema
respectivo, de conformidad con las disposiciones
generales que para tal efecto publique la Secretaría
de Gobernación, en el Diario Oficial de la Federación,
de conformidad con la Ley señalada;
III. Las erogaciones que conforme a este artículo
realicen las Entidades deberán ser autorizadas por el
órgano de gobierno respectivo o su equivalente;
IV. Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse
ampliaciones y/o traspasos de recursos de otros
capítulos o conceptos de gasto, al concepto de gasto
correspondiente a servicios de comunicación social y
publicidad de los respectivos presupuestos, ni podrán
incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo que
dichos recursos se destinen a mensajes para atender
situaciones de carácter preventivo o contingente; que
tengan como propósito mantener la prestación de
servicios a la población que no se puedan atender de
manera
presencial
derivado
de
situaciones
emergentes; que se requieran para la promoción
comercial de las Entidades para que generen
mayores ingresos; que tengan como propósito
promover a México como destino turístico en el
extranjero, o que se realicen con cargo a los ingresos
excedentes que obtenga el Instituto Nacional de
Migración para mejorar los servicios migratorios. En
dichos supuestos, los ejecutores de gasto deberán
obtener de la Secretaría de Gobernación la
autorización del programa de comunicación social o
bien de la modificación respectiva, para lo cual

señalarán el costo y su fuente de financiamiento y,
posteriormente, deberán realizar el trámite de
adecuación presupuestaria ante la Secretaría;
V. Una vez que las Dependencias y Entidades
cuenten con los recursos autorizados conforme a la
fracción anterior, el Ejecutivo Federal, por conducto
de la Secretaría de Gobernación, presentará a la
Cámara de Diputados a través de la Comisión
competente, un informe con las razones que justifican
la ampliación o traspaso correspondiente, así como
su cuantía y modalidades de ejercicio.
Lo anterior, sin perjuicio de las obligaciones que,
conforme a la Ley General de Comunicación Social,
deban cumplir las Dependencias y Entidades;
VI. Las erogaciones realizadas en materia de
comunicación social se acreditarán únicamente con
órdenes de transmisión para medios electrónicos, con
órdenes de inserción para medios impresos y con
órdenes de servicio para medios complementarios. En
todos los casos se deberá especificar la tarifa
convenida, concepto, descripción del mensaje,
destinatarios, cobertura geográfica, circulación
certificada y pautas de difusión en relación con el
medio de comunicación que corresponda;
VII. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, así como las Dependencias y Entidades,
previo a la contratación de servicios de producción,
espacios en radio y televisión comerciales, deberán

atender la información de los medios sobre cobertura
geográfica, audiencias, programación y métodos para
medición de audiencias, así como su capacidad
técnica para la producción, postproducción y copiado.
La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la
inclusión de los medios públicos en los programas y
campañas de comunicación social y publicidad de las
Dependencias y Entidades;
VIII. La Función Pública, en términos de lo dispuesto
en la Ley General de Comunicación Social, a través
del sistema respectivo dará seguimiento al registro
que realicen las Dependencias y Entidades sobre las
erogaciones en materia de comunicación social;
IX. El gasto en comunicación social aprobado en
este Presupuesto de Egresos deberá destinarse, al
menos, en un 5 por ciento a la contratación en medios
impresos, conforme a las disposiciones aplicables, y
X. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, así como las Dependencias y Entidades,
que cuenten con recursos en este Presupuesto de
Egresos para comunicación social, deben elaborar
sus respectivos Programas Anuales de Comunicación
Social, de conformidad y en los términos de la
legislación aplicable.
Artículo 11. Para lograr una mayor transparencia en
materia de contrataciones públicas, promover la
reactivación económica y fortalecer las cadenas
productivas, las Dependencias y Entidades que

realicen adquisiciones de bienes y contratación de
servicios o de obra pública, se sujetarán al Programa
de Cadenas Productivas de Nacional Financiera,
Sociedad Nacional de Crédito, Institución de Banca
de Desarrollo, a fin de dar de alta en el mismo las
cuentas por pagar a sus proveedores o contratistas,
apegándose a las disposiciones generales aplicables
a dicho Programa, las cuales serán emitidas por la
Secretaría e interpretadas por la unidad administrativa
de la misma que ejerza las facultades de coordinación
con las instituciones de banca de desarrollo.
Con el propósito de fomentar la transparencia,
tratándose de las empresas productivas del Estado,
éstas podrán incorporarse al Programa de Cadenas
Productivas, con el objeto de que sus proveedores y
contratistas sean beneficiados con este Programa.
El registro de las cuentas por pagar deberá
realizarse de acuerdo con los plazos definidos en
dichas disposiciones, con el propósito de dar mayor
certidumbre, transparencia y eficiencia en los pagos.
Nacional Financiera, Sociedad Nacional de Crédito,
Institución de Banca de Desarrollo, con el apoyo de
dichas Dependencias y Entidades y, en su caso, las
empresas productivas del Estado, promoverá la
utilización del Programa de Cadenas Productivas con
los proveedores y contratistas del sector público y
reportará los avances que se presenten en los
Informes Trimestrales.

CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 12. Los recursos previstos en los
presupuestos de las Dependencias y Entidades en
materia de servicios personales y, en su caso, en los
ramos generales, incorporan la totalidad de las
previsiones
para
sufragar
las
erogaciones
correspondientes a las medidas salariales y
económicas, y se sujetarán a lo siguiente:
I. Los incrementos a
determinarán, conforme a:

las

percepciones

se

a) La estructura ocupacional autorizada;
b) Las plazas registradas en el sistema de
administración de nómina y demás elementos
previstos en el caso del artículo 27-A de la Ley de
Coordinación Fiscal y del Ramo General 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos,
para el caso del Fondo de Aportaciones para la
Nómina Educativa y Gasto Operativo;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de
Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo
de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de
Adultos (FAETA); y, en el caso de los servicios de

educación para adultos, en los términos de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las
percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 24 de
este Decreto, incluyen la totalidad de los recursos
para categorías y personal de confianza y
sindicalizado, por lo que no deberá utilizarse la
asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;
II. En el presente ejercicio fiscal en las
Dependencias y Entidades no se crearán plazas en
nivel alguno con excepción de los casos previstos en
el artículo 9, fracción I, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 24 de
este Decreto incluyen los recursos para la educación
tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas
entidades federativas que no han celebrado los
convenios establecidos en el artículo 42 de la Ley de
Coordinación Fiscal. Una vez que dichas entidades
celebren los convenios respectivos, dichos recursos
serán entregados a estas a través del Ramo General
33
Aportaciones
Federales
para
Entidades
Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y
Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las
previsiones para cubrir:

a) Las medidas salariales y económicas
correspondientes al fondo previsto en los artículos 26,
26-A, 27 y 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y al
Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos (FAETA), que serán
cubiertas a través del Ramo General 33 Aportaciones
Federales para Entidades Federativas y Municipios;
b) Las medidas económicas que se requieran para
la cobertura y el mejoramiento de la calidad del
sistema educativo. Asimismo, las previsiones para
incrementos a las percepciones incluyen las
correspondientes a los sistemas de desarrollo
profesional que, en su caso, correspondan en los
términos de la ley de la materia, y
c) Las plazas que sean creadas con cargo a los
recursos establecidos en el rubro de previsiones
salariales y económicas del Ramo General 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos,
para su aplicación a través del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios, de acuerdo con la normatividad aplicable,
y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de
Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA),
incluyen los recursos para cubrir aquellas medidas
económicas que se requieran para la cobertura y el
mejoramiento de la calidad del sistema de salud.

Las Dependencias y Entidades reportarán en los
Informes Trimestrales el impacto de los incrementos
salariales en el presupuesto regularizable.
Artículo 13. Las remuneraciones autorizadas a los
servidores públicos de la Federación se integran en
términos de las percepciones previstas en el presente
Decreto, en su Anexo 23 y en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos, conforme a lo dispuesto en
el artículo 127 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y en la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos:
I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo
dispuesto en la referida disposición constitucional; los
artículos 7 de la Ley Federal de Remuneraciones de
los Servidores Públicos, y 2, fracciones XXXIII, XXXIV
y XLVI, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, con la suma de la
totalidad de percepciones ordinarias y extraordinarias
que perciben los servidores públicos de la
Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de
los elementos fijos de la remuneración. Las
percepciones
extraordinarias
consideran
los
elementos variables de dicha remuneración, la cual
solo podrá cubrirse conforme a los requisitos y la
periodicidad establecidos en las disposiciones
aplicables.

La Secretaría podrá autorizar, en términos de las
disposiciones específicas que emita, el otorgamiento
de compensaciones económicas para el personal que
integra la Guardia Nacional como parte de su sistema
de remuneraciones, así como de los sistemas
complementarios de seguridad social, sin que lo
anterior comprometa recursos de largo plazo mayores
a los autorizados en los términos de este Decreto.
Las contribuciones a cargo de los servidores
públicos que se causen por las percepciones
señaladas en la presente fracción, forman parte de su
remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al
Presidente de la República y los límites de
remuneración mensual para la Administración Pública
Federal se integran en términos de los artículos 7 y
12, inciso b), de la Ley Federal de Remuneraciones
de los Servidores Públicos y de las percepciones
previstas en el presente Decreto y, conforme a lo
siguiente:
a) Los límites mínimos y máximos de percepciones
ordinarias brutas y netas mensuales para los
servidores públicos de la Administración Pública
Federal, las cuales incluyen la suma de la totalidad de
pagos fijos, en efectivo y en especie, se presentan en
el Anexo 23.1.1. de este Decreto y comprenden los
conceptos que a continuación se señalan con sus
respectivos montos:

i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios,
y
ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.
Los montos de las percepciones ordinarias
presentadas en el Anexo 23.1. no consideran los
incrementos salariales que, en su caso, se autoricen
para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones que
se deriven de la aplicación de las disposiciones de
carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva salarial
del tabulador;
b) La remuneración ordinaria total líquida mensual
neta autorizada al Presidente de la República para el
ejercicio fiscal de 2024 se incluye en el Anexo 23.1.2.
de este Decreto;
c) La remuneración total anual de percepciones
ordinarias autorizada al Presidente de la República
para el ejercicio fiscal de 2024 se incluye en el Anexo
23.1.3. de este Decreto, y
d) En el presente Presupuesto de Egresos se
consideran recursos para el pago de percepciones
extraordinarias que, en su caso, percibirán los
servidores públicos que, conforme a las disposiciones
aplicables, tengan derecho a recibirlas. Las
percepciones extraordinarias que se paguen a los
servidores públicos se informarán a la Secretaría, en
términos del último párrafo del artículo 14 de este
Decreto;

III. La remuneración total anual autorizada a los
titulares de los ejecutores de gasto que a continuación
se indican y los límites correspondientes a las
percepciones ordinarias y extraordinarias de los
servidores públicos de dichos ejecutores de gasto,
conforme a lo dispuesto en la fracción I, primer
párrafo, de este artículo, se presentan en los Anexos
siguientes de este Decreto:
a) Anexo 23.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 23.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 23.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la
Federación;
d) Anexo 23.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia
de la Nación;
e) Anexo 23.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura
Federal;
f) Anexo 23.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación;
g) Anexo
Electoral;

23.8.

Ramo

22: Instituto

Nacional

h) Anexo 23.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los
Derechos Humanos;

i) Anexo 23.10. Ramo 41: Comisión Federal de
Competencia Económica;
j) Anexo 23.11. Ramo 43: Instituto Federal de
Telecomunicaciones;
k) Anexo 23.12. Ramo 44: Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales;
l) Anexo 23.13. Ramo 49: Fiscalía General de la
República;
m) Anexo 23.14. Ramo 40: Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, y
n) Anexo 23.15. Ramo 32: Tribunal Federal de
Justicia Administrativa, y
IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de
gasto, se presenta en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos.
Las Dependencias y Entidades podrán modificar las
percepciones ordinarias de los puestos conforme a
las disposiciones aplicables, sujetándose a los límites
máximos establecidos en el Anexo 23.1. del presente
Decreto, previa autorización y registro presupuestario
en los términos de las disposiciones aplicables.
Asimismo, podrán efectuarse ajustes en la
composición de las percepciones ordinarias por
concepto de sueldos y salarios, siempre y cuando no

se incremente el monto mensual previsto en dicho
Anexo para el puesto correspondiente, y no se
aumente su presupuesto regularizable de servicios
personales.
Las Entidades que cuenten con planes de
compensación acordes con el cumplimiento de las
expectativas de aumento en el valor agregado,
podrán determinar las percepciones aplicables, sin
generar costos adicionales y siempre que dichos
planes sean autorizados por la Secretaría en lo que
se refiere a que el presupuesto total de la Entidad no
se incremente y no se afecten negativamente los
objetivos y metas de sus programas, y por lo que se
refiere a la Función Pública en cuanto a la
congruencia del plan de compensación con la política
de planeación y administración de personal de la
Administración Pública Federal.
Ningún servidor público podrá recibir emolumentos
extraordinarios,
sueldos,
compensaciones
o
gratificaciones por participar en consejos, órganos de
gobierno o equivalentes en las Dependencias y
Entidades o comités técnicos de fideicomisos públicos
o análogos a éstos.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán
en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los
tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los
servidores públicos a su cargo y, en los casos
correspondientes, al personal militar; personal de

enlace; así como personal operativo de base y
confianza, y categorías, especificando los elementos
fijos y variables, tanto en efectivo como en especie.
Las Dependencias y Entidades deberán reportar a la
Secretaría, a través del sistema que para tales
efectos esta determine, la información relativa a las
plazas ocupadas de su plantilla autorizada, para
efectos del control presupuestario de los servicios
personales, en términos de las disposiciones
específicas que emita la Secretaría.
Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, así como las Dependencias y Entidades,
deberán abstenerse de cubrir cualquier tipo de
estímulo, pago o compensación especial a los
servidores públicos a su servicio, con motivo del
término de su encargo, o bien por el término de la
administración correspondiente.
Artículo 14. Los servidores públicos de mando y
personal de enlace de las Dependencias y Entidades
solo podrán percibir las prestaciones establecidas en
el manual a que se refieren los artículos 66 de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria y 24 de la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos.
Asimismo, las Dependencias y Entidades no podrán
destinar recursos para cubrir prestaciones en adición
a aquéllos previstos en el gasto de servicios
personales aprobado en este Presupuesto de
Egresos.

En los procesos de revisión de las condiciones
generales de trabajo y de los contratos colectivos de
trabajo que realicen las Dependencias y Entidades se
deberán sujetar a su presupuesto autorizado.
Los titulares de las Entidades informarán a la
Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la
Función Pública, sobre los resultados obtenidos en
los procesos de revisión de las condiciones generales
de trabajo, de los contratos colectivos de trabajo y de
las revisiones de salario que, en su caso, realicen en
el presente ejercicio fiscal. Dichos informes,
incluyendo el reporte sobre el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, serán presentados, a más tardar a los 10
días hábiles posteriores a la conclusión de dichas
negociaciones.
Las Dependencias y Entidades enviarán informes a
la Secretaría con el detalle de todas las prestaciones
y percepciones extraordinarias que perciben los
servidores públicos a su cargo, así como el gasto total
destinado al pago de las mismas en el periodo
correspondiente, a fin de que se incluyan en los
Informes Trimestrales.
Artículo 15. Las Dependencias y Entidades
observarán las siguientes disposiciones en materia de
servicios personales:

I. Solicitarán autorización presupuestaria de la
Secretaría, respecto de sus tabuladores, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Base V del artículo
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
II. El pago de remuneraciones por ocupación de
plazas, cuando procedan, solo podrá comprender
hasta un periodo de 45 días naturales anteriores a la
fecha de autorización, siempre y cuando se acredite
fehacientemente la asistencia y desempeño del
servicio durante dicho periodo en la plaza respectiva;
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las
Dependencias y Entidades, que con motivo de una
reestructura en la Administración Pública Federal,
derivada de una reforma legal o a ordenamientos de
carácter administrativo, asuman funciones de aquéllas
que se transformen, compacten, eliminen o sean
creadas, para lo cual se deberá contar con la
autorización presupuestaria de la Secretaría,
conforme al mecanismo presupuestario que
establezca para dichos fines;
IV. Las Dependencias y Entidades deberán realizar
las gestiones necesarias ante la Secretaría para que
los recursos que correspondan del gasto de operación
previstos en sus presupuestos autorizados se
traspasen al capítulo de servicios personales, para
cubrir las remuneraciones del personal que sea
contratado con cargo a este capítulo de gasto, en
cumplimiento a lo establecido en el “Decreto por el

que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley Federal del Trabajo; de la Ley
del Seguro Social; de la Ley del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores; del
Código Fiscal de la Federación; de la Ley del
Impuesto sobre la Renta; de la Ley del Impuesto al
Valor Agregado; de la Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria
del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional; de la
Ley Reglamentaria de la Fracción XIII Bis del
Apartado B, del Artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
de Subcontratación Laboral”, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 23 de abril de 2021, así
como su Decreto de reforma publicado en el mismo
órgano de difusión oficial el 31 de julio de 2021, y
V. En los Anexos Informativos previstos en el
artículo 41, fracción III, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria se
presenta la información correspondiente a las
jubilaciones, pensiones, compensaciones, haberes y
demás prestaciones por retiro, a que se refiere el
artículo 27 de la Ley Federal de Remuneraciones de
los Servidores Públicos.
Artículo 16. La Secretaría, en el ámbito de su
competencia, podrá establecer un mecanismo para
cubrir una compensación económica a los servidores
públicos por la terminación de la relación laboral como
consecuencia de reestructuras o reorganización en
las Dependencias o Entidades de la Administración

Pública Federal; la desincorporación de Entidades; la
cancelación de plazas, o la eliminación de unidades
administrativas de las Dependencias o Entidades, en
los términos de las disposiciones específicas que, al
efecto, emita la propia Secretaría.
Dichas disposiciones específicas establecerán, entre
otros aspectos, los montos de la compensación
económica, los cuales se podrán cubrir con recursos
del Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas o conforme al mecanismo presupuestario
y de pago que se determine; los tipos de personal que
podrán acogerse al mismo, considerando no afectar la
prestación de servicios públicos; así como el
procedimiento que deberán seguir las Dependencias
y Entidades correspondientes para su aplicación.
Artículo 17. En aquellos puestos de personal militar
y, en su caso, en los que se establezcan en las
disposiciones específicas que emita la Secretaría y la
Función Pública, respecto de las Dependencias cuyo
desempeño ponga en riesgo la seguridad o la salud
del servidor público de mando, podrá otorgarse la
potenciación del seguro de vida institucional, y la
prima personal de riesgo a que se refiere el artículo 6,
Apartado B, fracción V, de la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos, hasta
por el 30 por ciento sobre la percepción ordinaria
bruta mensual, por concepto de sueldos y salarios.
La Función Pública evaluará la gravedad del riesgo y
determinará el porcentaje de la prima personal en

función del riesgo y, en su caso, autorizará el pago,
previo dictamen favorable de la Secretaría en el
ámbito presupuestario.
Artículo 18. En términos del artículo 6, Apartado B,
fracción II, de la Ley Federal de Remuneraciones de
los Servidores Públicos y conforme a las
disposiciones aplicables, se podrá otorgar al personal
en activo de carrera y asignado a la Guardia Nacional,
un apoyo económico mensual bruto por concepto de
pago del arrendamiento de vivienda de uso
habitacional cuando, en el desarrollo del trabajo que
realizan para el cumplimiento de funciones oficiales
reglamentadas y autorizadas, deba permanecer
temporalmente en un área geográfica distinta de la
que es originario o resida habitualmente, o bien, que
sea objeto de cambio de adscripción o comisión, y
que tenga la necesidad de arrendar una vivienda en el
lugar donde fue asignado o donde se encuentre
desplegado por necesidades y desarrollo de actos del
servicio.
Artículo 19. Petróleos Mexicanos y la Comisión
Federal de Electricidad deberán remitir a la Secretaría
los tabuladores y la estructura ocupacional
autorizados en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables y conforme a su presupuesto de servicios
personales aprobado.
Artículo 20. Las instituciones de banca de
desarrollo deberán remitir a la Secretaría para el
registro correspondiente los tabuladores y la

estructura ocupacional autorizados en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 21. Los Poderes Legislativo y Judicial y los
entes autónomos deberán publicar en el Diario Oficial
de la Federación, a más tardar el último día hábil del
mes de febrero, el manual que regule las
remuneraciones para los servidores públicos a su
servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores del
Congreso de la Unión; Ministros de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del
Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura Federal;
Presidentes y miembros de los órganos de gobierno
de los entes autónomos; así como a los demás
servidores públicos; en el que se proporcione la
información completa y detallada relativa a las
remuneraciones que se cubran para cada uno de los
niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial
de la Federación, en la fecha antes señalada, la
estructura ocupacional que contenga la integración de
los recursos aprobados en el capítulo de servicios
personales, con la desagregación de su plantilla total,
incluidas las plazas a que se refiere el párrafo
anterior, junto con las del personal operativo, eventual
y el contratado bajo el régimen de honorarios, en el
que se identifiquen todos los conceptos de pago y
aportaciones de seguridad social que se otorguen con
base en las disposiciones emitidas por sus órganos
competentes, así como la totalidad de las plazas
vacantes con que cuenten a dicha fecha.

En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la
Federación las disposiciones y la estructura
ocupacional a que se refieren los párrafos anteriores
de este artículo, no procederá el pago de estímulos,
incentivos, reconocimientos o gastos equivalentes a
los mismos.
CAPÍTULO IV
De la Igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 22. En cumplimiento a la Ley General para
la Igualdad entre Mujeres y Hombres, y a la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre
de Violencia, el Ejecutivo Federal impulsará, de
manera transversal, la igualdad sustantiva entre
mujeres y hombres a través de la incorporación de la
perspectiva de género en el diseño, elaboración,
aplicación, seguimiento y evaluación de resultados de
los programas de la Administración Pública Federal.
Para tal efecto, las Dependencias y Entidades
deberán considerar lo siguiente:
I. Incorporar los principios de igualdad entre mujeres
y hombres y reflejarla en el instrumento de
seguimiento del desempeño de los programas bajo su
responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la
atendida por dichos programas, diferenciada por
sexo, grupo de edad, discapacidad, en su caso,
región del país, entidad federativa, municipio o

demarcación territorial de la Ciudad de México, y
población indígena en los sistemas que disponga la
Secretaría y en los padrones de beneficiarios que
correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en
el diseño y la ejecución de programas en los que, aun
cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar
desigualdades de género, se puedan identificar de
forma diferenciada los beneficios específicos para
mujeres y hombres;
IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su
responsabilidad, las metodologías de evaluación y
seguimiento que generen información relacionada con
indicadores para resultados con perspectiva de
género, y
V. Incorporar la perspectiva de género en las
evaluaciones de los programas, con los criterios que
emitan el Instituto Nacional de las Mujeres, la
Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores
serán obligatorias en lo relativo a los programas y
acciones incorporadas en el Anexo 13 del presente
Decreto y para los demás programas federales que
correspondan.
Las Dependencias y Entidades que tengan a su
cargo programas dirigidos a mujeres y atribuciones

para lograr la igualdad de género entre mujeres y
hombres, así como las entidades federativas y
municipios que reciban recursos etiquetados incluidos
en el Anexo 13 de este Decreto, deberán suscribir los
convenios respectivos durante el primer trimestre, así
como informar sobre los resultados de los mismos, los
publicarán y difundirán para darlos a conocer a la
población e informarle, en las lenguas nacionales
reconocidas por la Ley General de Derechos
Lingüísticos de los Pueblos Indígenas existentes en la
entidad federativa, sobre los beneficios y requisitos
para acceder a ellos, en los términos de la normativa
aplicable.
Para el seguimiento de los recursos destinados a la
igualdad de género entre mujeres y hombres, todo
programa federal que contenga padrones de
beneficiarios, además de reflejar dicho enfoque en su
instrumento de seguimiento del desempeño, generará
información de manera desagregada, al menos por
sexo y entidad federativa, debiendo observar las
disposiciones aplicables en materia de protección de
datos personales.
Las Dependencias y Entidades con presupuesto
asignado dentro del Anexo 13, que realicen estudios y
generen bases de datos o levantamientos de
encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en
sus páginas de Internet con el propósito de poder
realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las
Dependencias y Entidades responsables de la
coordinación de los programas contenidos en el

Anexo 13 del presente Decreto informarán
trimestralmente a través del sistema de información
desarrollado por la Secretaría, y en el Sistema de
Evaluación del Desempeño en los términos y plazos
establecidos en las disposiciones respectivas, sobre
los aspectos presupuestarios de los programas y los
resultados alcanzados en la materia a la que se
refiere el presente Capítulo, medidos a través de los
indicadores y sus metas contenidos en el instrumento
de seguimiento respectivo. Asimismo, se detallarán
los aspectos por cada programa presupuestario,
contenido en el Anexo mencionado, la población
objetivo y atendida, los indicadores utilizados, la
programación y el avance en el ejercicio de los
recursos.
La Secretaría presentará en los Informes
Trimestrales los avances financieros y programáticos
que le envíe el Instituto Nacional de las Mujeres con
base en la información que a éste le proporcionen las
Dependencias y Entidades responsables de los
programas a través del sistema indicado en el párrafo
anterior.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el
informe mencionado anteriormente a la Cámara de
Diputados, a más tardar a los 30 días naturales de
concluido el trimestre que corresponda. Asimismo,
deberá poner dicho informe a disposición del público
en general a través de su página de Internet, en la
misma fecha en que se publiquen los Informes
Trimestrales.

La información que se publique trimestralmente
servirá para las evaluaciones que se realicen en el
marco de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán
programas y acciones para cumplir con el Programa y
las acciones derivadas del Sistema Nacional de
Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la
Violencia contra las Mujeres y del Sistema Nacional
para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los
términos de la Ley General de Acceso de las Mujeres
a una Vida Libre de Violencia y de la Ley General
para la Igualdad entre Mujeres y Hombres,
respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los
programas y actividades contenidas en el Anexo 13
de este Decreto se detallarán en un anexo específico
dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal 2024.
La Comisión Nacional de Mejora Regulatoria en
conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres
revisará las reglas de operación de los programas del
Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los
objetivos de la Política Nacional para la Igualdad entre
Mujeres y Hombres, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Las menciones realizadas en el presente Decreto
con respecto a beneficiarios, así como a titulares y
servidores públicos de los ejecutores de gasto, se

entenderán referidas a las mujeres y los hombres que
integren el grupo de personas correspondiente.
CAPÍTULO V
De la inclusión de las personas con discapacidad
Artículo 23. Las Dependencias y Entidades, en
coordinación con la Secretaría de Bienestar, revisarán
sus respectivos programas, con el objeto de incluir en
aquellos que corresponda, acciones que promuevan
la inclusión de las personas con discapacidad.
A más tardar el último día hábil de octubre, las
Dependencias y Entidades entregarán un reporte a la
Secretaría de Bienestar, en relación con las acciones
señaladas en este artículo.
El reporte al que se refiere el párrafo anterior,
deberá ser enviado a las Cámaras del Congreso de la
Unión para su turno a las comisiones competentes.
CAPÍTULO VI
Del desarrollo integral de los pueblos y
comunidades indígenas
Artículo 24. El ejercicio de las erogaciones para el
desarrollo integral de los pueblos y comunidades
indígenas a que se refiere el Anexo 10 del presente
Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las
obligaciones que señala el artículo 2o., Apartado B,
fracciones I a IX, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42,
fracción VII, y 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, las Dependencias y
Entidades, al ejecutar dichas erogaciones y emitir
reglas de operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los
programas que la Administración Pública Federal
desarrolle en la materia considerarán la participación
que, en su caso, tenga el Instituto Nacional de los
Pueblos Indígenas, contando con la intervención que
corresponda al Consejo Nacional de Pueblos
Indígenas, y la Comisión para el Diálogo con los
Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso
de los pueblos y comunidades indígenas a sus
beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará
la participación de los pueblos y comunidades
indígenas, con base en su cultura y formas de
organización tradicionales;
III. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus
Dependencias y Entidades, podrá celebrar convenios
de coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas, así como formalizar convenios de
concertación de acciones con las comunidades
indígenas, para proveer la mejor observancia de las
previsiones
del
presente
artículo.
Cuando
corresponda, los recursos a los que se refiere este
artículo podrán ser transferidos directamente a los

pueblos, municipios y comunidades indígenas, de
conformidad con los convenios que para tal efecto se
celebren en términos de las disposiciones aplicables.
La entidad federativa correspondiente participará en
el ámbito de sus atribuciones en los convenios antes
señalados, exclusivamente para que los recursos que
se transfieran conforme a lo establecido en el
presente párrafo, sean registrados por la entidad
federativa en su Cuenta Pública;
IV. Las reglas de operación de los programas
operados por las Dependencias y Entidades que
atiendan a la población indígena, deberán contener
disposiciones que faciliten su acceso a los programas
y procurarán reducir los trámites y requisitos
existentes; las comisiones de Presupuesto y Cuenta
Pública y de Pueblos Indígenas y Afromexicanos de la
Cámara de Diputados podrán integrar un grupo de
trabajo encargado de analizar y darle seguimiento al
ejercicio del presupuesto comprendido en el Anexo 10
Erogaciones para el Desarrollo Integral de los
Pueblos y Comunidades Indígenas del presente
Decreto;
V. Se dará preferencia en los programas de
infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en
ejercicios anteriores, así como a las obras de
mantenimiento y reconstrucción;

VI. Se buscará la inclusión financiera de las
comunidades indígenas mediante programas de la
banca de desarrollo, y
VII. El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
podrá emitir opinión sobre los Programas previstos en
el Anexo 10 Erogaciones para el Desarrollo Integral
de los Pueblos y Comunidades Indígenas, para que la
ejecución de los recursos sea debidamente
focalizada, cuente con perspectiva de género,
derechos indígenas y con pertinencia cultural.
Las disposiciones contenidas en el presente
Presupuesto de Egresos referidas a los pueblos y
comunidades indígenas serán aplicables, en lo
conducente, para los pueblos y comunidades
afromexicanas, de conformidad con lo establecido en
el artículo 2o., Apartado C, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, y demás
disposiciones aplicables.
CAPÍTULO VII
De la inversión pública
Artículo 25. En el presente ejercicio fiscal no se
comprometerán nuevos proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo de inversión directa y de
inversión condicionada, a que se refieren los artículos
32 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley Federal
de Deuda Pública.

El monto autorizado a los proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión
directa y condicionada, aprobados en ejercicios
fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada
en el Anexo 6.A., de este Decreto. Las variaciones en
los compromisos de cada uno de dichos proyectos se
detallan en el Tomo VII de este Presupuesto de
Egresos.
Los compromisos correspondientes a proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión
directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores,
se detallan en el Anexo 6.B., de este Decreto y
comprenden exclusivamente los costos asociados a la
adquisición de los activos, excluyendo los relativos al
financiamiento en el periodo de operación de dichos
proyectos.
Por lo que se refiere a los proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión
condicionada, en caso de que conforme a lo
dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en el
presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir
los bienes en los términos del contrato respectivo, el
monto máximo de compromiso de inversión será
aquél establecido en el Anexo 6.C., de este Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las
obligaciones de inversión física por concepto de
amortizaciones y costo financiero de los proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión

directa, que tienen efectos en el gasto del presente
ejercicio en los términos de las disposiciones
aplicables, se incluyen en el Anexo 6.D., de este
Decreto. Dichas previsiones se especifican a nivel de
flujo en el Tomo VII de este Presupuesto de Egresos
y reflejan los montos presupuestarios autorizados, así
como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se
refiere este artículo se detallan en el Tomo VII de este
Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio,
adicionalmente se deberá incluir la información sobre
los ingresos generados por cada uno de los proyectos
de infraestructura productiva de largo plazo en
operación; los proyectos que están en construcción,
su monto ejercido y comprometido; el monto
pendiente de pago de los proyectos concluidos, y la
fecha de entrega y de entrada en operación de los
proyectos. Esta información se deberá publicar en la
página de Internet de la Comisión Federal de
Electricidad.
Artículo 26. En el presente ejercicio fiscal no se
comprometerán nuevos proyectos de inversión en
infraestructura a los que se refiere el artículo 74,
fracción IV, párrafo primero, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, tal como
se observa en el Anexo 4 de este Decreto.
CAPÍTULO VIII

De la evaluación del desempeño
Artículo 27. La evaluación de los programas
presupuestarios a cargo de las Dependencias y
Entidades se sujetará a lo establecido en la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, a los lineamientos emitidos por la
Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social, y a las demás
disposiciones aplicables, y se llevará a cabo en los
términos del Programa Anual de Evaluación, que
emitan, de manera conjunta, dichas instituciones.
Las Dependencias y Entidades responsables de los
programas, deberán observar lo siguiente:
I. Todos los programas presupuestarios deberán
contar con un instrumento de seguimiento del
desempeño actualizado, priorizando la inclusión de
indicadores estratégicos.
Los referidos instrumentos consistirán en una matriz
de indicadores para resultados, o bien, en el caso de
los programas que por su naturaleza o diseño no
sean susceptibles de contar con dicha matriz, la
Secretaría o, en su caso, el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, podrán
determinar o, en su caso, autorizar que cuenten con
fichas de indicadores del desempeño, en las cuales
estarán contenidos los objetivos, indicadores y metas
de los mismos.

Para la actualización de los instrumentos de
seguimiento del desempeño, se deberá considerar, al
menos, lo siguiente:
a) Los avances y resultados obtenidos del
seguimiento que se haga respecto del cumplimiento
de las metas de los programas presupuestarios;
b) Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis
realizados conforme al Programa Anual de
Evaluación;
c) Las disposiciones emitidas en las reglas o
lineamientos de operación de los programas
presupuestarios, según sea el caso;
d) Los criterios y recomendaciones que, en su caso,
emitan la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los
términos de las disposiciones aplicables, y
e) Los elementos contenidos en el diagnóstico a que
refiere el numeral Vigésimo Primero de los
Lineamientos generales para la evaluación de los
programas federales de la Administración Pública
Federal.
Los instrumentos de seguimiento del desempeño
deberán considerar, en el caso de los programas
presupuestarios que así lo requieran y sea factible, la
inclusión de indicadores que permitan presentar
resultados desagregados, de conformidad con lo

previsto en los artículos 110, cuarto párrafo, fracción
V, y 111, cuarto párrafo, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Las Dependencias y Entidades deberán hacer
públicos sus instrumentos de seguimiento al
desempeño en su página de Internet.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales
el avance en las metas de los indicadores registrados
en los instrumentos de seguimiento del desempeño
de los programas presupuestarios que conforman el
gasto programable previsto en los ramos
administrativos y generales y en las Entidades sujetas
a control presupuestario directo, considerando la
periodicidad de medición de dichos indicadores;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los
indicadores se reportará en los sistemas que
disponga la Secretaría, y se utilizará en las
evaluaciones que se realicen;
III. La evaluación se realizará de acuerdo con lo
establecido en el Programa Anual de Evaluación y
presentará los resultados de las evaluaciones de
acuerdo con los plazos previstos en dicho Programa a
la Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la
Secretaría y al Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social, de conformidad con las
disposiciones aplicables.

Las Dependencias y Entidades deberán entregar los
resultados
de
las
evaluaciones
de
tipo
complementarias a las que haga referencia el
Programa Anual de Evaluación y los Lineamientos
generales para la evaluación de los Programas
Federales de la Administración Pública Federal, a
más tardar 30 días posteriores a su realización, a la
Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y
al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social, de conformidad con las
disposiciones aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán continuar y,
en su caso, concluir con lo establecido en los
programas anuales de evaluación de años anteriores,
así como ejecutar lo relacionado con las evaluaciones
para 2024;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar
seguimiento a los principales hallazgos y resultados
de las evaluaciones conforme al mecanismo para el
seguimiento a los aspectos susceptibles de mejora
vigente, definido por la Secretaría y el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social.
Los compromisos se formalizarán mediante
instrumentos específicos, se reportarán los avances y
resultados que se alcancen mediante el Sistema de
Evaluación del Desempeño y se publicarán en los
términos de las disposiciones aplicables.

La información que se haya obtenido del
seguimiento a los compromisos de mejora y de las
evaluaciones, correspondiente al ejercicio fiscal 2023
y, en su caso, a ejercicios fiscales anteriores, se
tomará en cuenta como parte de un proceso gradual y
progresivo, durante 2024 y para los procesos
presupuestarios subsecuentes;
V. Efectuar las evaluaciones de los programas
presupuestarios en los siguientes términos:
a) Por sí mismas, o
b) A través de personas físicas y morales
especializadas y con experiencia probada en la
materia que corresponda evaluar, instituciones
académicas y de investigación, u organismos
especializados, de carácter nacional o internacional,
que cuenten con reconocimiento y experiencia en las
respectivas materias de los programas.
La ejecución y la supervisión de la evaluación, se
deberán realizar por una unidad administrativa ajena
a la operación del programa a evaluar y al ejercicio de
los recursos presupuestarios, en los términos de las
disposiciones aplicables.
En el supuesto a que se refiere el inciso b) de la
presente fracción, las Dependencias y Entidades,
además de realizar la contratación a través de una
unidad administrativa ajena a la operación del
programa a evaluar y al ejercicio de los recursos

presupuestarios, deberán cubrir el costo de las
evaluaciones con cargo a su presupuesto y conforme
al mecanismo de pago que se determine. Asimismo,
podrán realizar contrataciones para que las
evaluaciones a que se refiere este párrafo abarquen
varios ejercicios fiscales, en los términos de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria.
El total de las erogaciones que, en su caso, se
efectúen para realizar las diferentes etapas de las
evaluaciones se deberá registrar de manera
específica para su plena transparencia y rendición de
cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones,
en los términos de las disposiciones aplicables.
Las Dependencias y Entidades deberán reportar el
avance en el cumplimiento de las metas de los
programas, los resultados de las evaluaciones y el
grado de cumplimiento de los aspectos que sean
susceptibles de mejora derivados de las mismas, en
los Informes Trimestrales que correspondan, de
conformidad con las disposiciones de la Secretaría y
del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas
páginas de Internet de las Dependencias y Entidades.

Por su parte, la Secretaría integrará la información
relativa al avance de cumplimiento de metas de los
indicadores, a los resultados de las evaluaciones y al
seguimiento a los aspectos que sean susceptibles de
mejora. Asimismo, las Dependencias y Entidades
publicarán dicha información en su página de Internet
y la integrarán a los informes correspondientes en
términos de las disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en su
página de Internet los avances en el cumplimiento de
los aspectos que sean susceptibles de mejora que
deriven de las evaluaciones contempladas en los
programas anuales de evaluación.
Para tal efecto, el Consejo Nacional para la
Evaluación de la Política de Desarrollo Social remitirá
a la Secretaría la información derivada de las
evaluaciones que haya coordinado, dentro de los 10
días naturales siguientes al término del trimestre que
se informa, en la forma que para tal efecto determine
la Secretaría.
La Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación
de la Política de Desarrollo Social establecerán los
modelos de términos de referencia y demás
elementos particulares que se requieran para las
evaluaciones
y
coordinarán
el
proceso
correspondiente,
de
conformidad
con
las
disposiciones aplicables y sus competencias
respectivas;

VII. La Cámara de Diputados, a través de las
comisiones, la Auditoría y los centros de estudios
correspondientes que lo soliciten, en los términos
previstos en las disposiciones aplicables, tendrán
acceso a la información relativa a los instrumentos de
seguimiento del desempeño de los programas, al
seguimiento del avance de cumplimiento de las metas
de los indicadores de los programas, y a las
evaluaciones realizadas, misma que será pública y
estará disponible en las respectivas páginas de
Internet de las Dependencias o Entidades
correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a
seguir al respecto y proporcionará capacitación y
asistencia técnica para que las instancias de la
Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a
cabo directamente las consultas y la generación de
los reportes que requieran, con base en la
información disponible en el sistema correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades
federativas y, por conducto de éstas, a los municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
en
materia
de
planeación,
programación,
presupuesto, contabilidad y sistemas, así como para
instrumentar la evaluación del desempeño, de
conformidad con los artículos 134 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y 80
de la Ley General de Contabilidad Gubernamental;

IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar
el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la
información
obtenida
del
seguimiento
del
cumplimiento de las metas de los indicadores de los
programas, de las evaluaciones realizadas a los
programas, y del seguimiento a los resultados de
éstas, se utilice gradualmente en las decisiones
presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo
anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los
servidores públicos involucrados en las funciones de
planeación, evaluación, coordinación de las políticas y
programas, así como de programación y presupuesto,
para impulsar una mayor calidad del gasto público
con base en el presupuesto basado en resultados y la
evaluación del desempeño;
XI. Publicar en las páginas de Internet de cada
Dependencia o Entidad, para dar transparencia, todas
las evaluaciones, estudios y encuestas, que con
cargo a recursos fiscales hagan las Dependencias y
Entidades, aun cuando no sean parte del Programa
Anual de Evaluación, y
XII. Las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a
más tardar a los 20 días naturales posteriores al
término del segundo trimestre de 2024, deberán
enviar, en los términos que establezca la Secretaría y

mediante el sistema al que hace referencia el artículo
85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos
sobre el ejercicio, destino, resultados y, en su caso,
reintegros, de los recursos federales que les fueron
transferidos durante 2023. Lo anterior, sin perjuicio de
la información que deben reportar al finalizar cada
trimestre de 2024.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe
Trimestral la información definitiva anual a que hace
referencia el párrafo anterior.
Las
entidades
federativas,
municipios
y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
serán responsables de la información de su
competencia que se entregue a la Secretaría,
incluyendo su veracidad y calidad.
TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 28. Los programas que deberán sujetarse a
reglas de operación son aquéllos señalados en el
Anexo 25 de este Decreto. El Ejecutivo Federal por
conducto de la Secretaría, podrá incluir otros
programas que, por razones de su impacto social,
deban sujetarse a reglas de operación. Para tal
efecto, se deberá observar lo siguiente:

I. Las reglas de operación de los programas
federales deberán sujetarse a los siguientes criterios
generales:
a) Deberán ser simples, precisas y de fácil acceso
para los beneficiarios;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones
correspondientes a los programas federales que por
su naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los
órdenes de gobierno más cercanos a la población,
debiendo reducir al mínimo indispensable los gastos
administrativos y de operación del programa
respectivo; los gobiernos municipales deberán llevar
un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento
para verificar la efectividad y coadyuvar en la
evaluación de las acciones;
c) Se deberán tomar en cuenta las características de
las diferentes regiones socioeconómicas del país;
d) Se deberán considerar las características
sociales, económicas y culturales de la población
objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se
realicen oportunamente y sean ejercidas de
inmediato;
f) Se promoverá una calendarización eficiente para
el ejercicio de los recursos federales respectivos;

g) Se asegurará la transparencia en la distribución,
aplicación y comprobación de recursos;
h) Se promoverán los principios de igualdad, no
discriminación, interés superior de la niñez, integridad,
integración familiar, igualdad de género, inclusión
social de las personas con discapacidad, libre
determinación de las comunidades indígenas,
protección al medio ambiente, protección a la vida,
salud e integridad de las personas, incluyendo el
fomento a las condiciones necesarias para que la
libertad e igualdad de las personas sean reales y
efectivas, según corresponda;
i) Darán prioridad en la asignación presupuestaria a
las acciones para la atención de niñas, niños y
adolescentes,
personas
con
discapacidad
permanente y a los pueblos indígenas;
j) Se promoverán mecanismos para facilitar a los
mexicanos repatriados, el acceso a los beneficios de
los programas y garantizar su atención y protección
de manera prioritaria;
k) Deberán promover la eliminación de aquellos
obstáculos que limiten el ejercicio de los derechos e
impidan el pleno desarrollo de las personas, así como
su efectiva participación en la vida política,
económica, cultural y social del país y promoverán la
participación de las autoridades de los demás

órdenes de Gobierno y de los particulares en la
eliminación de dichos obstáculos;
l) En ningún caso se podrá etiquetar o predeterminar
de manera específica recursos a determinadas
personas físicas o morales u otorgarles preferencias o
ventajas sobre el resto de la población objetivo;
m) Se promoverá la transparencia y acceso a la
información pública, así como la eficiencia y eficacia
de los recursos públicos, y
n) Se promoverá el establecimiento de una
estructura informática que permita homologar la
información proveniente de los datos de los
beneficiarios de los programas, y
II. Las Dependencias y Entidades que tengan a su
cargo dichos programas deberán observar las
siguientes
disposiciones
para
fomentar
la
transparencia de los mismos:
a) La papelería y documentación oficial para los
programas deberán incluir la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido
político. Queda prohibido el uso para fines distintos a
los establecidos en el programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado
con la publicidad que se adquiera para estos
programas, por parte de las Dependencias y
Entidades, así como aquél relacionado con los

recursos presupuestarios federales que se transfieran
a las entidades federativas, municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
que se aplique a través de anuncios en medios
electrónicos, impresos, complementarios o de
cualquier otra índole, deberá señalar que se realiza
con los recursos federales aprobados en este
Presupuesto de Egresos y restringirse a lo
establecido en el artículo 10 de este Decreto;
b) Publicar en sus respectivas páginas de Internet el
padrón de beneficiarios para los programas sujetos a
reglas de operación, que deberá incluir nombre o
razón social del beneficiario, municipio, entidad
federativa y monto del apoyo otorgado o bien
entregado;
c) Poner a disposición del público en general un
medio de contacto directo, en el cual se proporcione
asesoría sobre el llenado de los formatos y sobre el
cumplimiento de los requisitos y trámite que deben
observarse para obtener los recursos o los beneficios
de los programas, y
d) Las reglas de operación, los formatos, las
solicitudes y demás requisitos que se establezcan
para obtener los recursos o los beneficios de los
programas; los indicadores de desempeño de los
programas, y los medios de contacto de las unidades
responsables de los mismos deberán estar
disponibles en las páginas de Internet de las
Dependencias y Entidades.

La Secretaría publicará en el portal electrónico de
transparencia
en
materia
presupuestaria
la
información que permita identificar las características
de cada programa federal con base en sus reglas de
operación. Para efecto de lo anterior, las
Dependencias y Entidades remitirán a la Secretaría la
información relacionada con las reglas de operación
de los programas federales a su cargo, así como las
modificaciones a las mismas, en los términos que la
Secretaría determine.
Queda estrictamente prohibida la utilización de los
programas de apoyo para promover o inducir la
afiliación de la población objetivo a determinadas
asociaciones o personas morales.
Para la entrega de los apoyos a la población objetivo
de los programas de subsidios en numerario, las
Dependencias y Entidades deberán promover la
inclusión financiera mediante el uso de cuentas
bancarias personales, preferentemente a través del
Banco del Bienestar, Sociedad Nacional de Crédito,
Institución de Banca de Desarrollo, de conformidad
con lo previsto en el artículo 67 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.
Artículo 29. Las Dependencias y Entidades que
tengan a su cargo programas sujetos a reglas de
operación
deberán
observar
las
siguientes
disposiciones para asegurar la aplicación eficiente,

eficaz, oportuna y equitativa de los recursos públicos
asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de
respuesta a las solicitudes que reciban. Los rechazos
deberán estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el
Ejecutivo Federal por conducto de la Dependencia
competente y las entidades federativas decidan
suscribir convenios de coordinación en términos de la
Ley de Planeación, éstos deberán celebrarse en
condiciones de oportunidad y certeza para beneficio
de la población objetivo. Dichos convenios
especificarán como mínimo: los programas a que se
refieren, las zonas dentro de la respectiva entidad
federativa a que se destinarán los recursos, las
aportaciones monetarias de cada parte y su
calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa
opinión de los Comités de Planeación para el
Desarrollo o su equivalente, y dentro del marco del
Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué
orden de gobierno corresponde la ejecución de los
programas de acuerdo con la naturaleza de cada uno
de ellos y a las características de las zonas donde se
van a aplicar los programas, para lograr el mejor
desarrollo e impacto social de los mismos, y
III. Brindar asesoría a los municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México

para la integración de los expedientes técnicos que,
en su caso, requiera el programa, especialmente a los
que se encuentran en condiciones de muy alta y alta
marginación.
Artículo 30. Las Dependencias y Entidades que
tengan a su cargo programas presupuestarios
considerados por el Consejo Nacional de Evaluación
de la Política de Desarrollo Social como programas o
acciones federales de desarrollo social deberán
enviar a la Secretaría, en los términos y plazos que
esta disponga, información sobre su población
potencial, población objetivo y población atendida,
misma que hará pública en el portal electrónico de
transparencia en materia presupuestaria.
CAPÍTULO II
De los criterios específicos para la operación de
los programas
Artículo 31. Los programas de subsidios del Ramo
Administrativo 20 Bienestar se destinarán, en las
entidades federativas, en los términos de las
disposiciones aplicables, exclusivamente a la
población en condiciones de pobreza, de
vulnerabilidad, de adultos mayores, de rezago y de
marginación, de acuerdo con los criterios que defina
el Consejo Nacional de Población y a las
evaluaciones del Consejo Nacional de Evaluación de
la Política de Desarrollo Social, en los programas que
resulten aplicables y la Declaratoria de las Zonas de
Atención Prioritaria formulada por la Cámara de

Diputados, mediante acciones que promuevan la
superación de la pobreza a través de la educación, la
salud, la alimentación, la generación de empleo e
ingreso, autoempleo y capacitación; protección social
y programas asistenciales; y el fomento del sector
social de la economía; conforme lo establece el
artículo 14 de la Ley General de Desarrollo Social, y
tomando en consideración los criterios que propongan
las entidades federativas.
Para estos fines, el Ramo Administrativo 20
Bienestar considera los programas establecidos en el
Anexo 25 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación
suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Bienestar, y los gobiernos de las
entidades federativas se impulsará el trabajo
corresponsable en materia de superación de pobreza,
vulnerabilidad, rezago y marginación y se promoverá
el desarrollo humano, familiar, comunitario y
productivo.
Estos instrumentos promoverán que las acciones y
recursos dirigidos a la población en situación de
pobreza se efectúen en un marco de coordinación de
esfuerzos, manteniendo en todo momento el respeto
a los órdenes de gobierno, así como el fortalecimiento
del respectivo Comité de Planeación para el
Desarrollo Estatal.

Derivado de estos instrumentos se suscribirán
acuerdos y convenios específicos y anexos de
ejecución en los que se establecerán: la distribución
de los recursos de cada programa o región de
acuerdo con sus condiciones de rezago, marginación
y pobreza, indicando en lo posible la asignación
correspondiente a cada municipio; las atribuciones y
responsabilidades de la Federación, las entidades
federativas y municipios, y las asignaciones
presupuestarias de los órdenes de gobierno en que
concurran en sujeción a los programas concertados.
Los convenios a que se refiere este artículo,
deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y en el correspondiente medio oficial de
difusión de la entidad federativa que corresponda,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en
que queden íntegramente suscritos.
A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e
instrumentación
de
programas,
acciones
e
inversiones en materia de desarrollo social, se
promoverá la celebración de convenios, acuerdos o
bases de coordinación interinstitucional entre las
Dependencias y Entidades.
Las faltas de comprobación, desviaciones,
incumplimiento a los convenios o acuerdos, o
incumplimiento en la entrega oportuna de la
información relativa a avances y metas alcanzadas,
deberán ser informadas a la Función Pública o a la
Secretaría de Bienestar en el ámbito de sus

respectivas competencias. Esta última dependencia,
después de escuchar la opinión del gobierno de la
entidad federativa, podrá suspender la radicación de
los recursos federales e inclusive solicitar su
reintegro, sin perjuicio de lo establecido en las
disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las
entidades federativas, el Ejecutivo Federal convendrá
con los gobiernos respectivos, los programas o las
actividades que permitan garantizar el cumplimiento
de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar
trimestralmente a las entidades federativas y a la
Secretaría de Bienestar los avances de ejecución
físicos y financieros.
Artículo 32. El Programa Especial Concurrente para
el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los
siguientes lineamientos para la distribución del gasto
aprobado en este Presupuesto de Egresos:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a
incrementar la producción, la productividad y la
competitividad agroalimentaria y pesquera del país, a
la generación del empleo rural y para las actividades
pesqueras y acuícolas, a promover en la población
campesina y de la pesca el bienestar, así como su
incorporación al desarrollo nacional, dando prioridad a
las zonas de alta y muy alta marginación y a
poblaciones indígenas.

El presupuesto para el campo procurará fomentar el
abasto de alimentos y productos básicos y
estratégicos a la población, promoviendo su acceso a
los grupos sociales menos favorecidos y dando
prioridad a la producción nacional, a que se refiere el
artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable.
El presupuesto dirigido al campo deberá tener las
siguientes características:
a) Mejorar e incrementar la productividad, cerrando
las brechas existentes;
b) Potenciar la contribución de la agricultura al
desarrollo de los territorios rurales y al bienestar de
las personas que los habitan;
c) Mejorar la capacidad de la agricultura para
adaptarse al cambio climático, mitigar la emisión de
gases de efecto invernadero y mejorar la utilización y
preservación de los recursos naturales y la
biodiversidad;
d) Incrementar la contribución de la agricultura
nacional a la seguridad alimentaria de todas las
personas;
e) Que permita la complementariedad de acciones
con las demás Dependencias y Entidades;

f) Que permita el
productivos por etapas;

desarrollo

de

proyectos

g) Que se oriente prioritariamente hacia las
pequeñas unidades de producción y al apoyo de los
pequeños productores;
h) Una agricultura más incluyente, pero con políticas
diferenciadas para cada una de las regiones del país,
al tiempo que se oriente prioritariamente hacia las
pequeñas unidades de producción y al apoyo de los
pequeños productores, e
i) Que procuren la progresividad en el otorgamiento
de los incentivos;
II. Los ramos administrativos que participan en el
Programa Especial Concurrente para el Desarrollo
Rural Sustentable continuarán con el sistema de
rendición de cuentas sobre el destino de los recursos
fiscales de los programas concurrentes, el cual
incorpora los siguientes elementos: región geográfica,
entidad federativa, municipio y localidad, actividad
productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto
de apoyo, monto fiscal y fecha de otorgamiento, y la
estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las
siguientes:
a) Incrementar la productividad, la inocuidad y el
ingreso de los productores, apoyar en el combate a la

pobreza, contribuyendo con la agricultura de
autoconsumo a las familias pobres que habitan
principalmente en las zonas rurales, en un marco de
sustentabilidad, generación de oportunidades y que
contribuya a la seguridad alimentaria;
b) Se procurará que los recursos destinados a
competitividad, se orienten principalmente a las
pequeñas unidades de producción, que se dedican a
los productos básicos y estratégicos a que se refiere
el artículo 179 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se
cuente con la estratificación de zonas y regiones
productivas del país dando prioridad a las pequeñas
unidades de producción;
c) Apoyar a los productores para que apliquen las
innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles y
fortalezcan su vinculación con los centros de
investigación, así como la transferencia de tecnología
del país, mediante servicios de extensionismo que
aseguren la incorporación del pequeño productor a
las innovaciones tecnológicas que redunden en la
mejora de la productividad;
d) Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos,
particularmente en materia de infraestructura,
investigación
y
desarrollo,
capacitación,
extensionismo rural e información;

e)
Contribuir
a
adaptar
las
actividades
agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante
acciones para prevenir, mitigar y atender los impactos
del fenómeno del cambio climático, así como la
oportuna prevención, administración y atención a
riesgos climáticos, sanitarios y de mercado,
considerando los potenciales productivos de cada
región;
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades
agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente
al aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y
g) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades
agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente
a los recursos genéticos;
IV. Propiciar la competitividad de los productos
básicos y estratégicos, a que se refiere el artículo 179
de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, así como
estrategias especiales para otros sistemas producto
de alto impacto social;
V. Coadyuvar al impulso de la producción primaria,
de los productos básicos y estratégicos señalados en
la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros,
para el aprovisionamiento de insumos básicos y
apoyo a paquetes tecnológicos;
VI. Impulsar la producción y productividad en el
sector mediante el fomento de proyectos integrales
que consideren la tecnificación del riego y el uso de

insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y
prácticas agrícolas sustentables, entre otros);
VII. Los recursos destinados a fortalecer el medio
ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente a
los territorios ejidales, comunales y privados de los
pequeños productores;
VIII. Se fortalecerán las obras de tecnificación de
riego para aumentar la producción y productividad,
dando prioridad a las pequeñas unidades de
producción, y
IX. Las autoridades fiscales pondrán a disposición
de las Dependencias y Entidades encargadas del
otorgamiento de subsidios y estímulos, herramientas
tecnológicas que permitan la consulta sobre el
cumplimiento de la obligación contenida dentro del
artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación. En
las reglas de operación de los Programas Federales
del Ramo 08 Agricultura y Desarrollo Rural, se deberá
establecer que la consulta referida la hará
directamente la Secretaría de Agricultura y Desarrollo
Rural y no el beneficiario.
Artículo 33. La ejecución y operación de la
prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados para las
personas sin seguridad social deberán sujetarse a lo
establecido por la Ley General de Salud, a las
disposiciones reglamentarias de dicha Ley, a las
disposiciones previstas en los transitorios Vigésimo y

Vigésimo Tercero de la Ley de Ingresos, así como, en
su caso, a las disposiciones de carácter general o
específicas que emitan la Secretaría de Salud,
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro
Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR), o las
Entidades competentes, en el ámbito de sus
respectivas atribuciones.
Artículo 34. La Secretaría de Educación Pública
será responsable de emitir las reglas de operación de
sus programas sujetos a las mismas, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las
cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos
deberán ser ejercidos exclusivamente por las
autoridades educativas, tanto federales como
estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un
listado exhaustivo que contenga el personal
comisionado a actividades sindicales. La Secretaría
de Educación Pública enviará dichos listados a la
Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas
confidenciales. Los recursos públicos otorgados a las
instituciones educativas que sean usados para el
pago de nóminas deberán ejercerse en el marco de la
transparencia y rendición de cuentas, por lo que los
beneficiarios de dichos programas deberán reportar a

la Secretaría de Educación Pública los montos
pagados a cada trabajador.
La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de
enero, emitirá las convocatorias para el concurso de
los diversos fondos aprobados, respecto de los
programas a que se refiere este artículo, con la
excepción de los que estén sujetos a los calendarios
escolares específicos.
Artículo 35. Los programas destinados a educación
media superior y superior, deberán contener las
siguientes disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los
programas deberá enviar a la Cámara de Diputados
un informe sobre cómo dichos programas disminuirán
los rezagos de cobertura y absorción en educación
media superior y superior en las diversas regiones del
país;
II. Las entidades federativas deberán enviar, de
manera trimestral, informes tanto a la Cámara de
Diputados, como a la Secretaría de Educación
Pública, sobre la aplicación de fondos para la
operación de los subsistemas de educación media
superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior
estarán obligadas a la práctica de auditoría externa de
su matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta,
así como un informe semestral específico sobre la

ampliación de la misma, tanto a la Cámara de
Diputados como a la Secretaría de Educación
Pública, y
IV. Las instituciones públicas federales y estatales
de educación media superior y superior pondrán a
disposición de la sociedad la información sobre la
aplicación y uso de los recursos recibidos a través de
este Presupuesto de Egresos. En el marco de la
legislación en materia de transparencia y acceso a la
información pública y, en su caso, la ley local
respectiva, las instituciones incorporarán en su página
de Internet la información relacionada con los
proyectos y los montos autorizados. En particular, el
registro, la asignación, los avances técnicos,
académicos o ambos, y el seguimiento del ejercicio
de recursos, manteniendo la información actualizada
con periodicidad trimestral.
La información a que se refiere este artículo deberá
estar disponible de manera permanente y actualizada
en la página de Internet de la Secretaría de
Educación Pública, la cual deberá enviar dicha
información a la Secretaría de manera trimestral.
De conformidad con los Lineamientos Operativos
que sean emitidos por la Secretaría de Educación
Pública, el otorgamiento de subsidios para
organismos descentralizados estatales, conforme al
programa presupuestario correspondiente, estará
condicionado a que las entidades federativas aporten

la parte que les corresponda con cargo a sus
presupuestos autorizados.
TÍTULO QUINTO
OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO
FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 36. Con el objeto de impulsar la cultura del
pago por suministro de agua en bloque en los
Distritos de Riego y mejorar la infraestructura de
riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión
Nacional del Agua, devolverá a los Distritos de Riego
que estén al corriente en sus pagos, un importe de
recursos equivalente a las cuotas que se generen en
el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán en
un 65 por ciento a la conservación y mantenimiento
de los canales y drenes menores; 25 por ciento a la
conservación de la red mayor, canales y drenes
principales; 8 por ciento al mantenimiento de las
obras de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y
gasto de operación.
Artículo 37. Los programas de la Secretaría de
Educación Pública, destinados a fomentar la
expansión de la oferta educativa Primera Infancia,
Media Superior y Superior, establecerán mecanismos
que permitan disminuir el rezago en el índice de
cobertura en aquellas entidades federativas que estén
por debajo del promedio nacional.

La Secretaría de Educación Pública deberá informar
a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de los
programas destinados a fomentar la expansión de la
oferta educativa a los que hace referencia el párrafo
anterior, su distribución y metas de mediano y largo
plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los
recursos
federales
que
reciban
las
universidades e instituciones públicas de educación
media superior y superior, incluyendo subsidios,
estarán sujetos a la fiscalización que realice la
Auditoría en términos de lo establecido en la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación, y se rendirá cuenta sobre el ejercicio de
los mismos en los términos de las disposiciones
aplicables, detallando la información siguiente:
I. Los programas a los que se destinen los recursos
y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no
docente, administrativo y manual, identificando las
distintas
categorías
y
los
tabuladores
de
remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y
su lugar de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su
operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así
como el de origen y aplicación de recursos públicos
federales, y

V. La información sobre matrícula de inicio y fin de
cada ciclo escolar.
De conformidad con la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, así como con los lineamientos que
emita en la materia el Consejo Nacional de
Armonización Contable, las universidades e
instituciones públicas de educación media superior y
superior llevarán el registro y la vigilancia de los
activos, pasivos corrientes y contingentes, ingresos,
gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de
educación media superior y superior a que se refiere
este artículo entregarán a la Secretaría de Educación
Pública la información señalada en el mismo, a más
tardar a los 15 días naturales posteriores a la
conclusión del trimestre que corresponda. Dicha
Secretaría entregará esta información a la Cámara de
Diputados y la publicará en su página de Internet, a
más tardar a los 30 días naturales posteriores al
periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar
dichos recursos verificarán que el personal de cada
una de las universidades e instituciones de educación
media superior y superior públicas, cumplan con sus
obligaciones en términos de los contratos laborales
correspondientes realizándose, en su caso, la
compulsa entre las nóminas y los registros de
asistencia.

La Secretaría de Educación Pública enviará la
información a que se refiere este artículo a la
Secretaría dentro de los 10 días hábiles posteriores a
que aquélla la reciba.
Artículo 38. Las sanciones económicas que, en su
caso, aplique el Instituto Nacional Electoral derivado
del régimen disciplinario de los partidos políticos
durante 2024, serán concentradas a la Tesorería de la
Federación dentro de los 30 días naturales siguientes
a la fecha en que se realice el pago o se haga
efectivo el descuento. Los recursos obtenidos por
este concepto serán destinados en los términos de las
disposiciones aplicables al Ramo 38 para el Consejo
Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías y
deberán destinarse a actividades sustantivas; dichos
recursos no podrán ejercerse en servicios personales
y su ejercicio y destino deberá reportarse en los
Informes Trimestrales.
Con el propósito de que el Consejo Nacional de
Humanidades, Ciencias y Tecnologías cuente con los
recursos presupuestarios necesarios para cumplir con
los objetivos de los programas S190 Becas de
posgrado y apoyos a la calidad y S191 Sistema
Nacional de Investigadores, previo a incrementar el
número de la población objetivo elegible de los
programas antes referidos, el Consejo deberá obtener
el dictamen de suficiencia presupuestaria que emita la
Secretaría.

Artículo 39. El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, con la participación que corresponda al
Consejo Nacional de Armonización Contable,
establecerá los términos y condiciones para la
distribución del fondo previsto en este Presupuesto de
Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las
entidades federativas y a los municipios para la
capacitación y profesionalización de las unidades
administrativas
competentes
en
materia
de
contabilidad gubernamental, así como para la
modernización de tecnologías de la información y
comunicaciones que permitan el cumplimiento de la
armonización contable de los tres órdenes de
gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior
deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar dentro del primer trimestre
del año.
El Consejo Nacional de Armonización Contable, a
más tardar el último día hábil de diciembre, deberá
publicar en su página de Internet un reporte especial
sobre la aplicación de los recursos del fondo a que
hace referencia el presente artículo, así como:
I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de
las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales
otorgados, y

III. Los avances y resultados reportados por las
entidades federativas y municipios.
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el
primero de enero del año 2024.
Segundo.
Las
disposiciones
administrativas
emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de
Presupuesto de Egresos de la Federación de
ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren
vigentes hasta antes de la entrada en vigor del
presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que
no se opongan a éste, hasta en tanto no se emitan
nuevas disposiciones administrativas que las
reformen o abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de
la Secretaría, para que emita las autorizaciones que
correspondan, a efecto de que las Dependencias y
Entidades realicen las adecuaciones o los traspasos
de recursos humanos, financieros y materiales,
incluyendo bienes muebles e inmuebles, que sean
necesarios como consecuencia de reformas jurídicas
que tengan por objeto la creación o modificación de la
estructura administrativa de cualquier Dependencia,
Entidad, o cambio de sector en los casos que
corresponda, reportando las mismas en los Informes
Trimestrales.

Con la finalidad de garantizar y dar continuidad a las
acciones de gobierno, las Dependencias, Entidades y
unidades administrativas que se encuentren en
proceso de readscripción o modificación de sus
programas, podrán continuar su operación en la
estructura organizacional y presupuestaria en la que
se encuentren a la entrada en vigor del presente
Decreto, hasta en tanto no se realice la transferencia
de recursos humanos, financieros y materiales o se
modifiquen sus programas.
Las Dependencias y Entidades deberán realizar las
adecuaciones que sean necesarias para transferir los
recursos fiscales y las estructuras orgánicas y
ocupacionales respecto de las unidades responsables
que cambiaron de adscripción o se encuentren en
proceso de readscripción como consecuencia de
reformas jurídicas.
Cuarto. Los recursos del Fondo de Aportaciones
para la Educación Tecnológica y de Adultos
correspondientes a las entidades federativas que no
hayan suscrito los convenios a los que hace
referencia el artículo 42 de la Ley de Coordinación
Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios al Ramo 11 Educación Pública, a fin de
que a través de éste se transfieran para esos mismos
fines a dichas entidades federativas. Lo anterior,
hasta en tanto sean suscritos los convenios de
coordinación respectivos.

Quinto. Las entidades federativas deberán notificar
y realizar la entrega de los recursos federales que
correspondan a los municipios o demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en los plazos y
términos que establecen las leyes federales
aplicables, el Presupuesto de Egresos, y en el caso
de programas de subsidios o gasto reasignado,
conforme a lo previsto en los convenios que celebren
con las Dependencias y Entidades que les transfieran
recursos federales.
Las entidades federativas no podrán establecer
requisitos adicionales ni realizar acciones u omisiones
que impidan el ejercicio eficiente, eficaz y oportuno de
los recursos públicos que por su conducto se
transfieran a los municipios y, en su caso, a las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Las entidades federativas, por conducto de sus
secretarías de finanzas o sus equivalentes, deberán
hacer pública la información relativa a la fecha y el
monto de las transferencias de recursos federales que
deriven de los proyectos aprobados en el
Presupuesto de Egresos, realizadas a sus municipios
o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
a través de sus respectivas páginas oficiales de
Internet, dentro de los 10 días naturales siguientes a
la fecha en que los recursos correspondientes hayan
sido efectivamente depositados en las cuentas
bancarias específicas de los municipios o
demarcaciones territoriales, incluyendo el número de
identificación de la transferencia.

El incumplimiento a lo previsto en la presente
disposición, incluyendo el destino de los recursos
correspondientes,
será
sancionado
por
las
autoridades competentes en los términos de la
legislación
aplicable,
sin
perjuicio
de
las
responsabilidades de carácter civil, administrativo o
penal que, en su caso, se determinen.
Los municipios y, en su caso, las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México serán
responsables de la correcta integración de la
información técnica, así como del destino, ejercicio,
registro y comprobación de los recursos que les
transfieran las entidades federativas respectivas,
conforme a lo señalado en este artículo.
Sexto. Para el ejercicio 2024, en cumplimiento a lo
establecido en las disposiciones jurídicas aplicables,
la Secretaría de Bienestar publicará los Lineamientos
del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura
Social, a más tardar el último día del mes de febrero,
los cuales podrán determinar que hasta un 60 por
ciento de los recursos que de dicho Fondo
correspondan a las entidades federativas y los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, se destinen a la realización de acciones
de carácter complementario en materia de obras de
urbanización, pavimentación, caminos rurales,
puentes, obras de reconstrucción y carreteras,
conforme a los criterios que se establezcan en los
referidos lineamientos.

Séptimo. Los ejecutores de gasto deberán cubrir
con cargo a sus presupuestos autorizados los
compromisos u obligaciones que deriven de las
determinaciones o las resoluciones emitidas por la
autoridad jurisdiccional competente. Para efectos de
lo anterior, los ejecutores de gasto deberán ajustar
sus presupuestos para el cumplimiento de sus
obligaciones, sin que ello implique ampliaciones a los
mismos.
Octavo. Las Dependencias y Entidades llevarán a
cabo las acciones que correspondan para que la
entrega de los subsidios y apoyos a la población
objetivo se realice de manera directa a través de la
Tesorería de la Federación, en forma electrónica
mediante transferencia de recursos para su depósito
en las cuentas bancarias de los mismos, salvo que se
esté en alguno de los supuestos de excepción
regulados en la Ley de Tesorería de la Federación, su
Reglamento y demás disposiciones aplicables, o bien,
que la Secretaría autorice que se efectúe de manera
distinta. Lo anterior, sin perjuicio de lo señalado en el
artículo 28, último párrafo, del presente Decreto.
Noveno. Las Dependencias y Entidades que reciban
recursos para llevar a cabo acciones preventivas y/o
para la atención de los desastres naturales,
continuarán siendo las responsables de destinar y
ejercer los mismos para los fines para los cuales
fueron autorizados; dar el seguimiento a la ejecución
de las obras y acciones que éstas contraten y al

cumplimiento del calendario de ejecución en los
términos y plazos establecidos, y contar con la
documentación justificativa y comprobatoria de las
erogaciones. Asimismo, en la contratación de las
obras de reconstrucción, los ejecutores de gasto
deberán prever el establecimiento de medidas de
mitigación que reduzcan su vulnerabilidad ante
futuras amenazas.
Décimo. Los recursos del fondo a que se refiere el
artículo 64 de la Ley General de Educación Superior,
así como los del fondo referido en el Décimo Séptimo
transitorio de la Ley General de Educación, este
último en correlación con los diversos 113, fracción
XXI, de la Ley General de Educación y 107 de la Ley
General del Sistema para la Carrera de las Maestras
y los Maestros se podrán administrar mediante los
fideicomisos públicos federales sin estructura que
respectivamente se constituyan para tales efectos, en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Décimo Primero. Los recursos a que se refiere el
Séptimo transitorio de la Ley de Ingresos deberán ser
reportados en los Informes Trimestrales, en términos
de las disposiciones aplicables.
En el supuesto de que los recursos a que se refiere
el párrafo anterior se destinen para mejorar la
infraestructura de las entidades federativas en
términos del Séptimo transitorio de la Ley de
Ingresos, la Secretaría, con sujeción a las
disposiciones aplicables, podrá establecer en los

convenios que celebre con las mismas, la aportación
de recursos por parte de las entidades federativas
para dar cumplimiento a los fines para los cuales se
otorguen los recursos federales.
Décimo Segundo. Las obligaciones de carácter
laboral y en materia de seguridad social de los
trabajadores del Poder Judicial de la Federación, así
como de sus pensionados y jubilados, deberán ser
respetados
íntegramente
conforme
a
las
disposiciones aplicables, por conducto de los órganos
competentes del citado Poder y con cargo al
presupuesto aprobado a los mismos.
Se garantizará que los pagos correspondientes a los
trabajadores del Poder Judicial de la Federación se
realicen en la forma y plazos previstos en las
condiciones generales y demás normatividad
aplicable, por lo que no podrá existir una reducción en
el salario o en las prestaciones que conforme a
derecho les correspondan. Tratándose de los mandos
superiores del Poder Judicial de la Federación deberá
observarse en todo caso lo previsto en el artículo 127,
párrafo segundo, fracción II, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Décimo Tercero. Los aprovechamientos derivados
de los enteros de recursos que concentren las
universidades e instituciones públicas de educación
superior en la Tesorería de la Federación con fecha
posterior a la establecida en el artículo 54 de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad

Hacendaria, respecto de recursos federales no
ejercidos en ejercicios fiscales anteriores al 2024, se
podrán destinar por la Secretaría a programas y
proyectos de inversión en infraestructura educativa.
Décimo Cuarto. Los recursos que se reintegren a la
Tesorería de la Federación derivados de la extinción
de los fideicomisos constituidos por el Poder Judicial
de la Federación, a que se refiere el Decreto por el
que se adiciona un segundo párrafo al artículo 224 de
la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27
de octubre de 2023, se destinarán para atender los
daños y desastres ocasionados por el huracán
categoría 5 “Otis” en el Estado de Guerrero, en
términos de lo previsto en el artículo 37 de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria y demás disposiciones aplicables.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN. Ciudad de México, a 06 de noviembre de
2023.- Dip. Marcela Guerra Castillo, Presidenta.Rúbrica.- Dip. Brenda Espinoza Lopez, Secretaria.Rúbrica.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 22 de noviembre de 2023.- Andrés

Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.
ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)

A: RAMOS AUTÓNOMOS

152,375,679,958

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

16,760,629,404

Cámara de Senadores

4,955,182,027

Cámara de Diputados

8,982,854,381

Auditoría Superior de la Federación

2,822,592,996

Poder Judicial

78,327,278,245

Suprema Corte de Justicia de la Nación

5,787,183,598

Consejo de la Judicatura Federal

68,917,261,195

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

3,622,833,452

22

Instituto Nacional Electoral

32,767,037,027

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

1,722,143,661

41

Comisión Federal de Competencia Económica

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

1,680,000,000

44

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos

1,097,353,466

03

687,866,026

Personales
49

Fiscalía General de la República

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y Geografía
RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
Tribunal Federal de Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

19,333,372,129
14,245,298,738
14,245,298,738
3,304,534,515
3,304,534,515
2,203,622,456,634

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

04

Gobernación

05

Relaciones Exteriores

9,994,473,186

06

Hacienda y Crédito Público

28,320,840,825

07

Defensa Nacional

259,433,804,766

08

Agricultura y Desarrollo Rural

74,109,572,158

09

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

85,688,296,039

10

Economía

3,960,433,717

11

Educación Pública 4/ 5/ 6/

439,017,942,697

12

Salud 1/

96,989,997,562

13

Marina

71,888,212,535

14

Trabajo y Previsión Social

28,603,160,722

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

12,880,269,834

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

70,245,482,469

18

Energía

167,736,232,946

20

Bienestar

543,933,015,639

21

Turismo

1,973,687,679

27

Función Pública

1,636,585,246

31

Tribunales Agrarios

36

Seguridad y Protección Ciudadana

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación

45

Comisión Reguladora de Energía

285,506,948

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

247,551,341

47

Entidades no Sectorizadas

137,996,636,499

48

Cultura

16,754,896,906

C: RAMOS GENERALES

924,086,366
10,868,792,885

958,983,307
105,838,757,408
164,491,682
33,170,745,272

5,058,023,129,628

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social 2/ 3/

1,421,823,712,303

23

Provisiones Salariales y Económicas

176,855,812,087

25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de

82,518,485,922

Adultos
33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

984,484,482,632

Gasto No Programable
24

Deuda Pública

1,023,011,515,319

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

1,262,789,085,482

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

44,050,600,000

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

62,489,435,883

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

0

1,821,779,724,136

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

475,829,006,741
1,345,950,717,395
1,153,338,224,160

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

481,464,309,333

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

493,380,686,387

Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

178,493,228,440

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

143,341,241,552

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

35,151,986,888

Gasto No Programable

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las entidades de control

1,340,643,247,769

directo y empresas productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

9,066,045,800,000

1/ Incluye recursos dentro del programa presupuestario U012.- "Fortalecimiento de los Servicios Estatales de Salud", para cubrir el pago de las previsiones
que permitan mantener la homologación salarial del personal que fue regularizado y formalizado, y serán transferidos a las entidades federativas a través
del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud del Ramo 33.
2/ Los recursos relativos a los Laudos y Prestaciones que no estén directamente vinculadas a obligaciones decretadas en materia de seguridad social, no
serán cubiertas con cargo a los recursos del Ramo 19 "Aportaciones a Seguridad Social".
3/ Incluye recursos que serán transferidos al Instituto Mexicano del Seguro Social, para dar cumplimiento a lo publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 13 de marzo de 2020, por el que se emitió el Decreto por el que se otorgan ayudas extraordinarias con motivo del incendio ocurrido en la Guardería ABC.
4/ Incluye recursos para el Fondo Federal Especial que asegure los recursos económicos necesarios para garantizar la obligatoriedad de los servicios de
Educación Superior, de conformidad con lo establecido en la reforma del artículo 3o. Constitucional publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de
mayo de 2019.
5/ Incluye 200 millones de pesos para el fortalecimiento de los servicios personales para las acciones de la expansión de la educación inicial.
6/ Se incluye para el fortalecimiento salarial, 1,500.0 millones de pesos para los Subsistemas de Educación Media Superior Estatales y 500.0 millones de
pesos para el Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica en las Entidades Federativas, como parte de la Estrategia 5 “Obligatoriedad y Gratuidad
de Educación Media Superior”.
Respecto del Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica en las Entidades Federativas, en los casos que resulte aplicable y previo dictamen, los
recursos serán transferidos a las entidades federativas a través del fondo de FAETA Educación Tecnológica del Ramo 33.

ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos) */

Gasto Corriente Estructural

3,627,015,627,369

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos) */

Previsiones para Gastos Obligatorios

5,825,902.1

Previsiones para Gastos Obligatorios con Pensiones y Jubilaciones

7,324,940.7

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)

En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán proyectos de inversión en infraestructura a los que se refiere el artículo 74,
0.0
fracción IV, párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)

Monto

Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

71,134.31

Entidades de Control Directo

47,895.62

Empresas Productivas del Estado

344,814.31

Poder Judicial

2,164.56

Instituto Nacional Electoral

1,143.89

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

112.16

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos

116.40

Personales

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)
Con base en la fracción VI del artículo 3o. del Presupuesto de Egresos de la Federación, el monto máximo anual de gasto programable para los proyectos
de asociación público-privada, asciende a la cantidad de $60,062.8 millones de pesos, de los cuales para el periodo 2023 se tiene estimado destinar un
monto de $12,755.9 millones de pesos.

ENTIDAD

MONTO TOTAL

PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
FEDERATIVA

DE INVERSIÓN

1/

MONTO DE

PAGO ANUAL

INVERSIÓN 2024

2/

ESTIMADO 2024 3/

PROYECTOS AUTORIZADOS EN EJERCICIOS
44,879.7

0.0

12,755.9

4,478.5

0.0

0.0

4,478.5

0.0

0.0

26,633.1

0.0

8,454.3

1,267.1

0.0

135.8

2,314.0

0.0

794.9

2,630.3

0.0

772.0

2,002.4

0.0

740.5

2,543.8

0.0

646.0

2,736.4

0.0

889.9

1,721.4

0.0

727.5

4,545.4

0.0

1,519.2

2,207.1

0.0

678.3

San Luis Potosí

2,211.2

0.0

845.6

Tamaulipas

2,454.0

0.0

704.7

4,742.7

0.0

1,282.7

Nayarit

2,254.4

0.0

599.9

Chiapas

2,488.3

0.0

682.9

9,025.3

0.0

3,018.9

Yucatán

1,286.9

0.0

318.7

Tabasco

1,924.3

0.0

505.3

Nayarit

2,007.9

0.0

740.9

ANTERIORES
SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN
CIUDADANA
Construcción, rehabilitación, adecuación, equipamiento y
Veracruz
amueblado del Complejo Penitenciario Federal Papantla.
SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES
Y TRANSPORTES
Libramiento de la Carretera La Galarza-Amatitlanes
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP Querétaro San Luis Potosí)

Puebla
Querétaro,
Guanajuato y San
Luis Potosí

Programa Asociación Público Privada de Conservación
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP Coatzacoalcos Tabasco y Veracruz
- Villahermosa)
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP Matehuala -

Nuevo León

Saltillo) para el periodo 2017-2027
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Estado de México e
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP PirámidesHidalgo
Tulancingo-Pachuca) para el periodo 2017-2027
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Coahuila y Nuevo
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP Saltillo
León
Monterrey Nuevo Laredo) para el periodo 2017-2027
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Estado de México,
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP Texcoco Tlaxcala y Puebla
Zacatepec) para el periodo 2017-2027
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP Arriaga-

Chiapas

Tapachula) para el periodo 2018-2028.
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Campeche y
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP Campeche Yucatán
Mérida) para el periodo 2018-2028.
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP San Luis
Potosí - Matehuala) para el periodo 2018-2028.
Programa Asociación Público Privada de Conservación
Plurianual de la Red Federal de Carreteras (APP Tampico Ciudad Victoria) para el periodo 2018-2028.
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Construcción del Hospital General de Zona de 144 camas, en
Bahía de Banderas, Nayarit
Construcción del Hospital General de Zona (HGZ) de 180
camas en la localidad de Tapachula, en el Estado de Chiapas
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE
LOS TRABAJADORES DEL ESTADO
Construcción de una nueva Clínica Hospital en Mérida, Yucatán
Sustitución del Hospital General Dr. Daniel Gurría Urgell en
Villahermosa, Tabasco
Sustitución del actual Hospital General “Aquiles Calles Ramírez”

en Tepic, Nayarit
Nuevo Hospital General en la Delegación Regional Sur de la
Ciudad de México

3,806.2

0.0

1,453.9

44,879.7

0.0

12,755.9

Ciudad de México
TOTAL
Cifras con IVA a pesos de 2024.
Montos de inversión contratados.
El monto de Inversión de los contratos de Asociación Público Privada se estableció en términos nominales.
Para los proyectos de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes se
consideran pagos anuales desde el inicio del proyecto, toda vez que la ejecución y operación comienzan simultáneamente.
1/ Monto total estimado en gasto de inversión del sector privado en infraestructura.
2/ Inversión estimada prevista por el sector privado para el
2024.
3/ Pagos anuales estimados por el Sector Público.

ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)

6.A. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión condicionada

Comisión Federal de Electricidad

Inversión Directa

Inversión Condicionada

Suma

488,705,989,837

225,265,037,163

713,971,027,000

6.B. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores

Comisión Federal de Electricidad

Monto Autorizado

Monto Contratado

Monto Comprometido

470,478,147,160

400,982,497,997

140,242,774,963

6.C. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores
Monto Autorizado

Monto Contratado

Máximo
Comprometido

Comisión Federal de Electricidad

225,265,037,163

157,061,738,941

122,225,200,597

6.D. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa
Inversión Física (Amortizaciones)

Costo Financiero

Suma

12,404,459,500

6,880,404,276

19,284,863,776

Comisión Federal de Electricidad

ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

Otras medidas
de carácter
Incremento a las

Creación de

percepciones

plazas

económico,

Total

laboral y
contingente
I

II

III

Ramos Administrativos
02

Oficina de la Presidencia de la República

23,768,646

0

3,035,991

26,804,637

04

Gobernación

165,721,375

0

29,365,298

195,086,672

05

Relaciones Exteriores

54,425,920

0

11,208,856

65,634,776

06

Hacienda y Crédito Público

687,567,724

0

123,512,253

811,079,977

07

Defensa Nacional

2,682,652,210

2,422,065,660

863,746,560

5,968,464,430

08

Agricultura y Desarrollo Rural

326,229,839

0

73,310,376

399,540,215

09

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

382,954,082

0

84,482,508

467,436,591

10

Economía

92,735,882

0

23,506,671

116,242,553

11

Educación Pública

4,636,366,944

24,869,482

2,670,024,419

7,331,260,846

12

Salud

1,400,615,996

410,139,902

196,155,880

2,006,911,778

13

Marina

1,113,516,884

994,882,644

412,515,495

2,520,915,023

14

Trabajo y Previsión Social

82,478,103

0

22,362,089

104,840,192

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

77,669,547

0

21,867,652

99,537,199

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

280,179,461

0

108,427,029

388,606,490

18

Energía

63,363,584

0

3,708,019

67,071,603

20

Bienestar

68,943,339

0

21,979,232

90,922,571

21

Turismo

30,041,568

0

8,526,864

38,568,432

27

Función Pública

65,783,198

0

5,895,861

71,679,059

31

Tribunales Agrarios

26,226,969

0

6,194,926

32,421,895

36

Seguridad y Protección Ciudadana

1,747,501,971

0

367,963,110

2,115,465,081

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

5,927,252

0

326,366

6,253,618

38

Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación

243,177,916

0

90,800,704

333,978,619

45

Comisión Reguladora de Energía

7,170,085

0

380,788

7,550,873

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

7,323,969

0

211,200

7,535,169

47

Entidades no Sectorizadas

410,474,428

6,631,861,974

69,871,925

7,112,208,326

48

Cultura

241,711,131

0

15,697,225

257,408,355

21,841,109,343

11,027,710,863

4,366,403,005

37,235,223,211

Ramos Generales
23

Provisiones Salariales y Económicas */

*/ Para efectos de control presupuestario y eficiencia del gasto, la administración de estos recursos se considera en el Ramo General 23 Provisiones
Salariales y Económicas.

ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)

Monto
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

1,023,011,515,319

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

178,493,228,440

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

0

Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

62,489,435,883

Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

900

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

62,489,434,983

Total

1,263,994,179,642

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE INVITACIÓN A CUANDO
MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO

Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
Monto máximo total de cada
Presupuesto autorizado de adquisiciones, arrendamientos

Monto máximo total de cada operación que

operación que podrá adjudicarse

y servicios

podrá adjudicarse directamente

mediante invitación a cuando
menos tres personas

Mayor de

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

284

2,083

15,000

30,000

315

2,429

30,000

50,000

345

2,735

50,000

100,000

359

2,992

100,000

150,000

451

3,988

150,000

250,000

509

4,735

250,000

350,000

573

5,626

350,000

450,000

629

6,479

450,000

600,000

640

6,922

600,000

750,000

712

8,140

750,000

1,000,000

725

8,673

1,000,000

1,250,000

827

10,584

1,250,000

1,500,000

938

12,595

1,500,000

-

1,050

14,745

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas
Monto máximo total
Monto máximo total

Monto máximo total

Monto máximo total

de cada servicio

de cada obra pública

de cada obra pública

relacionado con obra

que podrá adjudicarse

que podrá adjudicarse

pública que podrá

mediante invitación a

directamente

adjudicarse

cuando menos tres

directamente

personas

de cada servicio
Presupuesto autorizado para realizar obras

relacionado con obra

públicas y servicios relacionados con las

pública que podrá

mismas

adjudicarse mediante
invitación a cuando
menos tres personas
Dependencias y

Dependencias y

Dependencias y

Dependencias y

Entidades

Entidades

Entidades

Entidades

15,000

458

205

3,461

2,630

30,000

541

270

4,096

2,970

30,000

50,000

622

328

4,656

3,650

50,000

100,000

690

370

5,167

4,151

100,000

150,000

942

451

7,005

5,179

150,000

250,000

1,090

492

8,272

6,068

250,000

350,000

1,271

626

9,645

6,986

Mayor de

15,000

Hasta

350,000

450,000

1,456

716

11,106

7,935

450,000

600,000

1,558

815

11,887

9,302

600,000

750,000

1,827

977

13,986

11,075

750,000

1,000,000

1,951

1,057

14,919

11,899

1,000,000

1,250,000

2,375

1,229

18,270

13,986

1,250,000

1,500,000

2,827

1,443

21,648

16,334

1,500,000

2,700,000

3,182

1,614

24,534

18,302

2,700,000

-

3,569

1,811

26,502

20,507

ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
153,343,625,318

04 Gobernación

16,955,525
Conducción de la política interior

14,755,873

Protección y defensa de los derechos humanos

2,199,652

08 Agricultura y Desarrollo Rural

11,632,793,707

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

570,000,000

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

1,350,000,000

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

1,002,735,999

Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

812,171,459
7,453,796,431
444,089,818
2,827,545,000

Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales

1,073,520,000

Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras

1,404,025,000

Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras alimentadoras
11 Educación Pública

350,000,000
21,592,115,647

Educación para Adultos (INEA)

103,649,079

Educación Inicial y Básica Comunitaria

933,851,292

Normar los servicios educativos

149,679,162

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña

13,963,532,410
1,795,364

La Escuela es Nuestra

1,332,842,218

Jóvenes Escribiendo el Futuro

1,170,107,449

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

3,936,658,675

12 Salud

99,609,745
Rectoría en Salud

10,270,400

Prevención y control de enfermedades

41,527,575

Salud materna, sexual y reproductiva

47,811,770

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

540,268,673

Procuración de justicia agraria

277,896,242

Programa de Atención de Conflictos Agrarios

30,796,130

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

231,576,301

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

4,566,771,911

Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento

1,928,385,752

Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado

1,802,160,047

Planeación, Seguimiento y Evaluación de la Política Ambiental y de Recursos Naturales

320,943

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

46,416,165

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

312,599,140

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

143,132,662

Desarrollo Forestal Sustentable para el Bienestar

333,757,203

19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar

7,548,720,315
7,548,720,315
77,331,129,707

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras

947,693,522

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

43,294,104,202

Sembrando Vida

33,089,331,982

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

13,797,161,867

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

10,237,216,535

FAM Asistencia Social

3,559,945,332

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

14,271,085

Protección y defensa de los Derechos Humanos de las personas indígenas y afrodescendientes privadas
14,271,085
de la libertad.
38 Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación

13,208,345

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

13,208,345

47 Entidades no Sectorizadas

13,294,660,714

Actividades de apoyo Administrativo

189,165,915

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

13,296,938

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

1,093,635,117

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,920,839,752

Fortalecimiento a la atención médica

169,639,914

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas

1,104,654,945

Atención a la salud y medicamentos gratuitos para la población sin seguridad social laboral

8,803,428,132

48 Cultura

68,413,077
Educación y cultura indígena

68,413,077

ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)

Vertiente

Programa PEC / Ramo / Componente / Subcomponente / Rama Productiva
Total

Monto
448,585.5

Competitividad

51,509.8
Programa de Fomento a la Inversión y Productividad

51,509.8

Agricultura y Desarrollo Rural

51,509.8

Fertilizantes

17,489.2

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

12,534.2

Producción para el Bienestar

16,255.2

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y
1,725.7
Acuicultura
Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Medio Ambiente

3,505.5
2,164.2

Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales

2,164.2

Agricultura y Desarrollo Rural

44.6

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y
44.6
Acuicultura
Medio Ambiente y Recursos Naturales

2,119.7

Forestal

1,634.8

Protección al medio ambiente en el medio rural

484.9

Desarrollo Regional Sustentable

154.7

PROFEPA

249.9

Vida Silvestre

80.3

Educativa

71,914.5
Programa de Educación e Investigación

71,914.5

Agricultura y Desarrollo Rural

7,391.3

Colegio de Postgraduados
Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero (CSAEGRO)

1,694.7
115.6

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y
1,513.2
Pecuarias (INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública

519.5
3,548.2
64,523.2

Desarrollo de Capacidades Educación

18,625.0

Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

31,417.9

Educación Tecnológica Agropecuaria y Ciencias del Mar

13,219.8

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

1,260.5

Social

162,937.0
Programa de atención a la pobreza en el medio rural

155,093.5

Relaciones Exteriores

75.0

Atención a migrantes

75.0

Bienestar

150,696.9
Atención a la población agraria

150,696.9

Pensión para el Bienestar de las Personas
111,768.3
Adultas Mayores
Sembrando Vida

38,928.6

Entidades no Sectorizadas

4,321.6

Atención a la población indígena y afromexicana (INPI)
Programa de Derecho a la Alimentación

4,321.6
3,890.9

Agricultura y Desarrollo Rural

3,890.9

Programa de Abasto Rural a cargo de DICONSA S.A. de
2,465.9
C.V.
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de
1,425.0
C.V.
Programa de apoyo a la adquisición de leche

3,618.6

Agricultura y Desarrollo Rural

3,618.6

Adquisición de leche nacional

3,618.6

Programa de atención a las mujeres en situación de violencia

334.0

Gobernación

334.0
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades
334.0
Federativas, PAIMEF

Infraestructura

87,628.6
Programa de infraestructura en el medio rural

87,628.6

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
Infraestructura

1,704.0
1,704.0

Mantenimiento de Caminos Rurales
Medio Ambiente y Recursos Naturales

1,704.0
4,588.4

IMTA

234.2

Infraestructura Hidroagrícola

1,201.4

Programas Hidráulicos

3,152.7

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

81,336.2

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
81,336.2
Municipios
Salud

62,343.8
Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural
Salud

62,343.8
118.0

Salud en población rural

118.0

Desarrollo de Capacidades Salud
Entidades no Sectorizadas

118.0
40,280.2

Salud en población rural

40,280.2

Desarrollo de Capacidades Salud

245.0

Sistema de Protección Social en Salud
40,035.2
(SPSS)
Programa de atención a la salud y
medicamentos gratuitos para la
40,035.2
población sin seguridad social
laboral
Aportaciones a Seguridad Social

21,945.7

IMSS-BIENESTAR

21,623.7

Seguridad Social Cañeros
Agraria

322.0
133.4

Programa para la atención de aspectos agrarios

133.4

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención de aspectos agrarios
Archivo General Agrario
Administrativa

133.4
133.4
133.4
9,954.1

Gasto Administrativo

9,954.1

Agricultura y Desarrollo Rural

7,654.4

Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar

18.2

CONAPESCA

672.0

CONAZA

67.9

Dependencia SADER

4,559.5

FIRCO

299.8

INCA RURAL

37.1

SENASICA

1,824.6

SIAP

110.0

SNICS

65.5

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,340.7

Dependencia SEDATU

1,340.7

Tribunales Agrarios

959.0

Tribunales Agrarios

959.0

ANEXO 11.1. DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)

Sanidad e Inocuidad
Entidad
Agroalimentaria
Aguascalientes

24.6

Baja California

33.2

Baja California Sur

32.3

Campeche

57.9

Coahuila

54.0

Colima

28.9

Chiapas

116.1

Chihuahua

79.9

Ciudad de México

4.1

Durango

61.0

Guanajuato

72.4

Guerrero

72.0

Hidalgo

55.9

Jalisco

115.4

Estado de México

50.0

Michoacán

127.1

Morelos

38.0

Nayarit

69.4

Nuevo León

53.3

Oaxaca

52.4

Puebla

72.7

Querétaro

28.9

Quintana Roo

30.3

San Luis Potosí

61.0

Sinaloa

238.5

Sonora

98.6

Tabasco

61.7

Tamaulipas

89.1

Tlaxcala

14.7

Veracruz

114.4

Yucatán

53.1

Zacatecas

47.8

Total

2,108.6

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)

Ramo Unidad Responsable

Recursos Fiscales

Recursos Propios

126,475,443,695

21,513,337,824

147,988,781,519

5,300,000

0

5,300,000

5,300,000

0

5,300,000

Agricultura y Desarrollo Rural

5,981,252,582

160,367,703

6,141,620,285

A1I

Universidad Autónoma Chapingo

2,960,935,718

3,600,000

2,964,535,718

D00

Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero

432,986

0

432,986

IZC

Colegio de Postgraduados

1,602,170,940

24,291,000

1,626,461,940

1,417,712,938

132,476,703

1,550,189,641

Infraestructura, Comunicaciones y Transportes

228,359,995

1,000,000

229,359,995

A00

Instituto Mexicano del Transporte

155,446,101

0

155,446,101

JZN

Agencia Espacial Mexicana

72,913,894

1,000,000

73,913,894

Economía

429,567,000

1,501,805,691

1,931,372,691

3,000,000

0

3,000,000

Total

05

Relaciones Exteriores
Agencia

Mexicana

de

Cooperación

Internacional

para

Monto

el

K00
Desarrollo
08

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y
JAG
Pecuarias
09

10
192

Dirección General de Normatividad Mercantil

Dirección General de Facilitación Comercial y de Comercio
194

730,000

0

730,000

Exterior
610

Dirección General de Minas

10,000,000

0

10,000,000

K2H

Centro Nacional de Metrología

175,710,040

176,645,591

352,355,631

K8V

Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial

0

238,964,899

238,964,899

LAT

Procuraduría Federal del Consumidor

0

6,257,085

6,257,085

LAU

Servicio Geológico Mexicano

240,126,960

1,079,938,116

1,320,065,076

51,145,294,768

1,713,415,511

52,858,710,279

10,175,095,528

0

10,175,095,528

746,251,311

0

746,251,311

1,655,438

0

1,655,438

1,323,344

0

1,323,344

125,527,411

0

125,527,411

11

Educación Pública
Dirección General

de Educación Superior Universitaria

e

511
Intercultural
514

Dirección General de Universidades Tecnológicas y Politécnicas

600

Subsecretaría de Educación Media Superior
Dirección General de Educación Tecnológica Industrial y de

611
Servicios
A00

Universidad Pedagógica Nacional

A2M

Universidad Autónoma Metropolitana

4,408,064,658

64,538,345

4,472,603,003

A3Q

Universidad Nacional Autónoma de México

17,935,223,622

993,869,656

18,929,093,278

B00

Instituto Politécnico Nacional

5,446,575,745

0

5,446,575,745

K00

Universidad Abierta y a Distancia de México

33,078,420

0

33,078,420

L3P

Centro de Enseñanza Técnica Industrial

169,814,391

0

169,814,391

2,835,534,044

464,106,798

3,299,640,842

103,824,256

26,877,789

130,702,045

709,802,514

156,585,216

866,387,730

Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto
L4J
Politécnico Nacional
Comisión de Operación y Fomento de Actividades Académicas
L6H
del Instituto Politécnico Nacional
L8K

El Colegio de México, A.C.

M00

Tecnológico Nacional de México

7,305,409,270

0

7,305,409,270

MGH

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

1,148,114,819

7,437,707

1,155,552,526

Salud

11,542,688,037

318,313,017

11,861,001,054

41,381,176

0

41,381,176

7,261,938,817

0

7,261,938,817

7,229,422

2,500,000

9,729,422

126,123,022

11,355,000

137,478,022

12
100

Secretaría

610

Dirección General de Calidad y Educación en Salud

M7A

Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas
Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente

M7F
Muñiz
M7K

Centros de Integración Juvenil, A.C.

30,720,325

114,160

30,834,485

NAW

Hospital Juárez de México

290,031,040

0

290,031,040

NBB

Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

122,035,963

0

122,035,963

NBD

Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"

290,384,481

2,379,953

292,764,434

NBG

Hospital Infantil de México Federico Gómez

259,227,758

5,085,200

264,312,958

NBQ

Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

13,985,861

13,715

13,999,576

NBR

Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

8,786,422

153,000

8,939,422

154,980,198

3,000,000

157,980,198

1,710,172

562,000

2,272,172

9,217,731

1,497,024

10,714,755

Hospital Regional de Alta Especialidad de la Península de
NBS
Yucatán
Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad
NBT
Victoria "Bicentenario 2010"
NBU

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ixtapaluca

NBV

Instituto Nacional de Cancerología

144,449,628

0

144,449,628

NCA

Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez

215,583,054

28,796,977

244,380,031

267,804,134

12,454,652

280,258,786

73,845,514

4,500,000

78,345,514

441,855,056

120,508,560

562,363,616

224,798,831

29,650,000

254,448,831

132,700,465

8,900,061

141,600,526

Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias Ismael Cosío
NCD
Villegas
NCE

Instituto Nacional de Geriatría
Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador

NCG
Zubirán
NCH

Instituto Nacional de Medicina Genómica
Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía Manuel Velasco

NCK
Suárez
NCZ

Instituto Nacional de Pediatría

331,713,179

2,580,000

334,293,179

NDE

Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de los Reyes

264,930,983

5,658,600

270,589,583

NDF

Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo Ibarra Ibarra

190,677,763

2,172,047

192,849,810

NDY

Instituto Nacional de Salud Pública

559,217,070

41,124,559

600,341,629

NEF

Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México, S.A. de C.V.

0

35,307,509

35,307,509

77,359,972

0

77,359,972

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la
NHK
Familia

13

Marina

14,700,000

0

14,700,000

Unidad de Investigación y Desarrollo Tecnológico

14,700,000

0

14,700,000

Medio Ambiente y Recursos Naturales

430,475,587

200,000,000

630,475,587

RJE

Instituto Mexicano de Tecnología del Agua

234,231,457

200,000,000

434,231,457

RJJ

Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático

196,244,130

0

196,244,130

21,208,831,913

9,213,592,639

30,422,424,552

286,191,729

0

286,191,729

20,000,000,000

0

20,000,000,000

317,843,811

698,584,430

1,016,428,241

0

8,149,981,379

8,149,981,379

122
16

18

Energía
211

Dirección General de Energías Limpias

300

Subsecretaría de Electricidad

T0K

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

T0O

Instituto Mexicano del Petróleo

T0Q

Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares

604,796,373

365,026,830

969,823,203

Turismo

18,604,707

0

18,604,707

18,604,707

0

18,604,707

Provisiones Salariales y Económicas

1,805,532,950

0

1,805,532,950

Unidad de Política y Control Presupuestario

1,805,532,950

0

1,805,532,950

Seguridad y Protección Ciudadana

81,378,882

0

81,378,882

Centro Nacional de Prevención de Desastres

81,378,882

0

81,378,882

33,170,745,272

5,007,648,329

38,178,393,601

72,610,917

4,123,919

76,734,836

21

Dirección

General

de

Profesionalización

y

Competitividad

416
Turística
23
411
36
E00
38

Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación
Centro de Investigación en Ciencias de Información Geoespacial,
90A
A.C.
90C

Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.

223,971,463

32,959,058

256,930,521

90E

Centro de Investigación en Materiales Avanzados, S.C.

230,369,308

26,492,056

256,861,364

223,071,290

76,692,588

299,763,878

231,912,893

54,901,190

286,814,083

136,551,356

40,538,322

177,089,678

CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en
90G
Tecnologías Competitivas"
Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño del
90I
Estado de Jalisco, A.C.
Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico en
90K
Electroquímica, S.C.
90M

Centro de Investigación y Docencia Económicas, A.C.

456,368,379

30,570,605

486,938,984

90O

Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste, S.C.

560,873,077

14,863,709

575,736,786

90Q

Centro de Investigación Científica de Yucatán, A.C.

325,175,568

50,184,115

375,359,683

90S

Centro de Investigaciones en Óptica, A.C.

221,620,710

7,115,038

228,735,748

90U

Centro de Investigación en Química Aplicada

228,730,867

34,780,754

263,511,621

369,388,719

6,352,198

375,740,917

25,722,398,901

0

25,722,398,901

342,255,746

256,617,526

598,873,272

0

1,186,689,907

1,186,689,907

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en
90W
Antropología Social
90X

Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías

90Y

CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada
Corporación Mexicana de Investigación en Materiales, S.A. de

91A
C.V.
91C

El Colegio de la Frontera Norte, A.C.

377,126,526

35,841,949

412,968,475

91E

El Colegio de la Frontera Sur

430,471,952

41,190,090

471,662,042

91I

El Colegio de Michoacán, A.C.

175,466,021

2,787,930

178,253,951

91K

El Colegio de San Luis, A.C.

140,058,832

12,000,000

152,058,832

0

2,034,769,859

2,034,769,859

INFOTEC Centro de Investigación e Innovación en Tecnologías
91M
de la Información y Comunicación
91O

Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos

99,681,465

266,698,667

366,380,132

91Q

Instituto de Ecología, A.C.

330,436,184

68,165,297

398,601,481

91S

Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis Mora"

220,764,103

4,394,225

225,158,328

91U

Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica

419,592,445

37,312,834

456,905,279

91W

Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica, A.C.

168,009,514

105,593,578

273,603,092

9ZU

Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial

363,619,082

424,686,407

788,305,489

648,764,976

95,599,972

744,364,948

451,454,978

55,726,536

507,181,514

Cultura

189,977,717

0

189,977,717

Instituto Nacional de Antropología e Historia

189,977,717

0

189,977,717

Fiscalía General de la República

141,011,226

0

141,011,226

Instituto Nacional de Ciencias Penales

141,011,226

0

141,011,226

Instituto Mexicano del Seguro Social

0

877,144,984

877,144,984

Instituto Mexicano del Seguro Social

0

877,144,984

877,144,984

Centro de Investigación Científica y de Educación Superior de
9ZW
Ensenada, Baja California
Centro de Investigación en Alimentación y Desarrollo,
9ZY
A.C.
48
D00
49
190

GYR

Instituto

de

Seguridad

y

Servicios

Sociales

de

los
81,723,059

27,620,636

109,343,695

81,723,059

27,620,636

109,343,695

Comisión Federal de Electricidad

0

2,492,429,314

2,492,429,314

CFE Consolidado

0

2,492,429,314

2,492,429,314

Trabajadores del Estado
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
GYN
Trabajadores del Estado

TVV

ANEXO 13. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)

Ramo

Denominación

Monto

TOTAL

419,434,147,380

01 Poder Legislativo

6,000,000
Actividades derivadas del trabajo legislativo

6,000,000

H. Cámara de Senadores

6,000,000

04 Gobernación

1,194,095,538
Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

1_/

363,515,947

Planeación demográfica del país

3,000,000

Protección y defensa de los derechos humanos

1,606,750

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la

6,284,099

Discriminación
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas

334,014,744

(PAIMEF)
Programa de Apoyo para Refugios Especializados para Mujeres Víctimas de

485,673,998

Violencia de Género, sus hijas e hijos
05 Relaciones Exteriores

17,000,000
Atención, protección, servicios y asistencia consulares

12,000,000

Actividades de apoyo Administrativo

4,000,000

Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito multilateral

1,000,000

06 Hacienda y Crédito Público

4,000,000
Actividades de apoyo Administrativo

07 Defensa Nacional

4,000,000
147,726,176

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura y Desarrollo Rural

147,726,176
15,296,836,003

Adquisición de leche nacional

552,324,996

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

840,749,999

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

1,479,539,999

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

3,348,010,067

Fertilizantes

4,265,724,093

Producción para el Bienestar

4,411,430,536

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
Definición, conducción y supervisión de la política de comunicaciones y

399,056,313
15,149,695
15,149,695

transportes
10 Economía

441,700
Promoción del comercio exterior y atracción de inversión extranjera directa

401,700

Actividades de apoyo Administrativo

40,000

11 Educación Pública

102,847,327,289
Servicios de Educación Media Superior

3,907,165,106

Servicios de Educación Superior y Posgrado

14,837,906,405

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

4,981,937,806

Políticas de igualdad de género en el sector educativo

2,249,436

Actividades de apoyo Administrativo

1,119,801

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

38,543,975,375

Programa de Becas Elisa Acuña

870,648,073

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

18,316,884

Programa de Cultura Física y Deporte

885,247,066

Programa Nacional de Inglés

725,369,049

La Escuela es Nuestra

13,326,057,462

Jóvenes Escribiendo el Futuro

5,760,735,518

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

18,986,599,309

12 Salud

5,526,935,919
Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

23,625,991

Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Atención a la Salud

193,402,073
1,312,035,432

Prevención y atención contra las adicciones

58,626,437

Programa de vacunación

834,000,000

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

454,880,082

Salud materna, sexual y reproductiva
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
13 Marina

2,217,307,752
433,058,153
6,860,000

Sistema Educativo naval y programa de becas
14 Trabajo y Previsión Social

6,860,000
12,916,353,715

Procuración de justicia laboral

40,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

28,949,802

Articulación de Políticas Integrales de Juventud
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

24,732,541
12,822,671,372
5,916,621,757

Política de Desarrollo Urbano y Ordenamiento del Territorio

13,445,230

Programa de Vivienda Social

2,166,014,098

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

3,737,162,429

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

144,488,936
Planeación, Seguimiento y Evaluación de la Política Ambiental y de Recursos

377,220

Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

77,360,275

Desarrollo Forestal Sustentable para el Bienestar

66,751,441

18 Energía

5,397,782
Regulación y supervisión de actividades nucleares y radiológicas
Actividades de apoyo Administrativo
Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable

99,760
5,148,022
150,000

de la energía
19 Aportaciones a Seguridad Social

291,415
Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana

20 Bienestar

291,415
267,045,562,171

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres

2,814,265,873

Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

251,774,136,022

Sembrando Vida

12,457,160,276

21 Turismo

5,764,000
Planeación y conducción de la política de turismo

22 Instituto Nacional Electoral

5,764,000
72,062,855

Gestión Administrativa

1,200,000

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía

28,955,023

Actualización del padrón electoral y expedición de la credencial para votar

2,080,000

Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico

26,000,734

Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus recursos

11,262,002

y administración de los tiempos del estado en radio y televisión
Vinculación con la sociedad

1,084,265

Tecnologías de información y comunicaciones

1,480,831

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

39,554,442
Realizar la promoción y observancia en el monitoreo, seguimiento y evaluación

34,780,535

del impacto de la política nacional en materia de igualdad entre mujeres y
hombres
Actividades relacionadas a la Igualdad de Género Institucional.
36 Seguridad y Protección Ciudadana

4,773,907
4,040,569

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la

4,040,569

seguridad pública de la Nación y sus habitantes
38 Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
40 Información Nacional Estadística y Geográfica

6,807,353,903
6,807,353,903
136,868,233

Producción y difusión de información estadística y geográfica
41 Comisión Federal de Competencia Económica

136,868,233
1,000,000

Actividades de apoyo Administrativo
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

1,000,000
9,273,789

Fortalecimiento e innovación institucional para el desarrollo de los sectores de

2,680,000

Telecomunicaciones y Radiodifusión
Regulación de los servicios de Telecomunicaciones y Radiodifusión y

10,000

fortalecimiento de los derechos de sus usuarios y audiencias
Actividades de apoyo Administrativo

6,583,789

45 Comisión Reguladora de Energía

300,000
Regulación y permisos de electricidad

100,000

Regulación y permisos de Hidrocarburos

100,000

Actividades de apoyo Administrativo

100,000

47 Entidades no Sectorizadas

1,157,528,570
Atención a Víctimas

7,778,199

Actividades de apoyo Administrativo

14,572,883

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

7,297,325

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

532,547,959

Programa para el Adelanto, Bienestar e Igualdad de las Mujeres

419,591,040

Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas

175,741,164

48 Cultura

32,511,559
Desarrollo Cultural

28,355,707

Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales

4,155,852

49 Fiscalía General de la República

76,801,365
Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos humanos

70,444,333

Realizar investigación académica en el marco de las ciencias penales

18 Energía

504,075

Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral

1,200,000

Actividades de apoyo Administrativo

4,652,957

2_/

294,812
Dirección, coordinación y control de la operación del Sistema Eléctrico

294,812

Nacional
Instituto Mexicano del Seguro Social 2_/

26,613,987,060
Prevención y Control de Enfermedades

2,766,317,231

Servicios de guardería

15,285,257,516

Atención a la Salud
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

8,562,412,313
2_/

Equidad de Género
Prevención y Control de Enfermedades
Petróleos Mexicanos

2_/

1,501,109
3,038,092,534
12,700,000

Actividades de apoyo Administrativo
Comisión Federal de Electricidad

3,039,593,643

2_/

12,700,000
6,387,579

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía

1,671,315

eléctrica
Operación y mantenimiento de la Red Nacional de Transmisión

1,416,200

Operación y mantenimiento de la infraestructura del proceso de distribución de

1,804,400

energía eléctrica
Comercialización de energía eléctrica y productos asociados

540,000

Prestación de servicios corporativos

673,664

Funciones en relación con Estrategias de Negocios Comerciales, así como
117,000
potenciales nuevos negocios
Actividades de apoyo Administrativo

100,000

Planeación Estratégica de la Comisión Federal de Electricidad

65,000

1_/ Considera recursos para la Acción 446 “Construcción, equipamiento y operación de los Centros de Justicia para las Mujeres” por un monto de
$134,796,175.00, con objeto de dar cumplimiento a la Reforma de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, en materia de
Centros de Justicia para las Mujeres.
2_/ El presupuesto no suma en el total, por ser recursos propios.

ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
624,988,107,770

04 Gobernación

494,701,521
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación

160,686,777

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas
334,014,744
(PAIMEF)
05 Relaciones Exteriores
Atención, protección, servicios y asistencia consulares

129,147,184
129,147,184

11 Educación Pública

49,795,458,706

Atención de Planteles Públicos de Educación Media Superior con estudiantes con
29,879,397
discapacidad (PAPPEMS)
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

7,873,317,350

Educación para Adultos (INEA)

328,222,084

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

760,709,970

Jóvenes Escribiendo el Futuro

2,340,214,897

La Escuela es Nuestra

26,940,427,806

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

9,973,951,721

Programa de Becas Elisa Acuña

1,089,187

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García

1,547,646,293

12 Salud

5,885,803,137
Asistencia social y protección del paciente

599,566,938

Atención a la Salud

1,559,677,427

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

118,315,187

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

142,306,962

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

583,996,175

Programa de Atención a Personas con Discapacidad

41,102,121

Salud materna, sexual y reproductiva

993,095,718

Servicios de asistencia social integral

1,847,742,609

14 Trabajo y Previsión Social

15,268,110,848

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

24,732,541

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

28,949,802

Jóvenes Construyendo el Futuro

15,214,428,505

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

1,314,061,000

Programa de Vivienda Social

1,296,840,956

Programa Nacional de Reconstrucción
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar

17,220,044
18,046,327,425
18,046,327,425
520,890,223,579

Desarrollo integral de las personas con discapacidad

34,918,133

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

451,764,000,151

Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente

26,863,952,377

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
2,960,369,786
Trabajadoras
Sembrando Vida

38,928,625,861

Servicios a grupos con necesidades especiales

338,357,271

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

37,841,947

Atender asuntos relacionados con víctimas del delito y de violaciones a derechos
26,568,983
humanos
Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Independiente de Monitoreo
11,272,964
Nacional de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
47 Entidades no Sectorizadas

13,057,680,432

Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas

4,321,592,667

Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS8,736,087,765
BIENESTAR)
48 Cultura

68,413,077
Educación y cultura indígena

68,413,077

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

338,914

Atención a Personas con Discapacidad

338,914

ANEXO 15. ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN PARA PROMOVER EL USO DE TECNOLOGÍAS Y COMBUSTIBLES MÁS LIMPIOS (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
10,647,070,262

04 Gobernación

1,020,505

12 Salud

7,104,035

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

2,112,696

Procuraduría Federal de Protección al Ambiente
18 Energía

2,112,696
374,257,083

Secretaría de Energía

286,191,729

Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía

87,365,354

Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias

700,000

Petróleos Mexicanos

20,000,000
Pemex Transformación Industrial

20,000,000

Comisión Federal de Electricidad

10,242,575,944

CFE Consolidado*

10,242,575,944

*Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.

ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)

Ramo

Denominación

Monto

TOTAL

233,961,382,224

07 Defensa Nacional

125,937,262,357
Prestación de Servicios Públicos de Transporte Masivo de Personas y Carga Tren Maya
Proyectos de Transporte Masivo de Pasajeros

5,937,262,358
119,999,999,999

08 Agricultura y Desarrollo Rural

2,126,754,532
Desarrollo,

aplicación

de

programas

educativos

e

investigación

en

materia
10,782,782

agroalimentaria
Generación de Proyectos de Investigación 1/

1,517,258

Actividades de apoyo administrativo

10,065,221

Diseño y Aplicación de la Política Agropecuaria

10,904,688

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

427,500,000

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

986,360,000

Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

107,764,591

Producción para el Bienestar

566,999,993

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
10 Economía

4,860,000
128,000,000
128,000,000
3,260,010

Estudios de preinversión 1/
11 Educación Pública

3,260,010
3,454,631,997

Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Programa de Becas Elisa Acuña
Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

1,618,647,721
276,384,398
1,534,477,805
2,922,081
22,199,992
419,014,150

Protección Contra Riesgos Sanitarios

17,645,442

Vigilancia epidemiológica

401,368,709

13 Marina

13,765,275
Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y seguridad
13,005,275
nacionales
Operación y conservación de infraestructura ferroviaria 1/

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Vivienda Social

43,320,282

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

415,240,270

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable
Investigación científica y tecnológica
Protección Forestal

7,158,091,176
4,717,694
216,643,869
1,488,488,417

Investigación en Cambio Climático, Sustentabilidad y Crecimiento Verde

179,762,315

Conservación y Manejo de Áreas Naturales Protegidas

68,870,817

Regulación Ambiental

82,912,637

Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales

61,930,227

Gestión integral y sustentable del agua

1,238,369,052

Normativa Ambiental e Instrumentos para el Desarrollo Sustentable

81,753,461

Actividades de apoyo administrativo

13,043,037

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

4,117,451

Planeación, Seguimiento y Evaluación de la Política Ambiental y de Recursos Naturales

125,791,915

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

154,720,550

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

717,634,778

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

18 Energía

760,000
458,560,552

1,699,700,357

Desarrollo Forestal Sustentable para el Bienestar

903,562,985

Programa para la Protección y Restauración de Ecosistemas y Especies Prioritarias

116,071,614
428,718,692

Actividades de apoyo administrativo

7,902,472

Conducción de la política energética

55,275,644

Coordinación de la política energética en electricidad

4,237,476

Coordinación de la política energética en hidrocarburos

7,070,755

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable de la
68,040,617
energía
Recursos destinados a la transición e investigación en materia energética
20 Bienestar

286,191,729
36,137,248,336

Sembrando Vida

36,137,248,336

21 Turismo

212,023,150
Escalas náuticas en Mar de Cortés y otras unidades de negocios 1/

211,289,550

Desarrollo y promoción de proyectos turísticos sustentables
23 Provisiones Salariales y Económicas

733,600
18,213,081,885

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
36 Seguridad y Protección Ciudadana

17,984,761,420
228,320,465
190,683,882

Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
38 Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación

190,683,882
297,736,719

Investigación científica, desarrollo e innovación

148,882,249

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

148,854,470

47 Entidades no Sectorizadas

31,915,053
Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas

Petróleos Mexicanos 1/

31,915,053
1,878,394,012

Operación y mantenimiento de la infraestructura en ecología
Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos
Mantenimiento de infraestructura
Comisión Federal de Electricidad 1/

300,000
1,839,738,036
38,355,976
36,872,240,446

Servicio de transporte de gas natural
Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica
Proyectos de infraestructura económica de electricidad
Mantenimiento de infraestructura

34,757,293,640
2,260,000
252,130,000
1,860,556,806

1/ Recursos Propios

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
575,455,230,718

07 Defensa Nacional
Sistema educativo militar
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Desarrollo, aplicación de programas educativos e investigación en materia agroalimentaria

2,666,290,698
2,666,290,698
2,867,279,733
1,575,207,793

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

752,051,996

Producción para el Bienestar

540,019,944

11 Educación Pública

320,337,313,464

Educación Básica

26,278,875,436

Producción y distribución de libros y materiales educativos

1,191,136,735

Producción y transmisión de materiales educativos

404,880,220

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

68,002,573

Educación para Adultos (INEA)

302,309,814

Educación Inicial y Básica Comunitaria
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

583,657,057
17,454,415,512

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

27,897,173

Programa Nacional de Inglés

429,833,953

La Escuela es Nuestra
Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

5,580,922,308
235,820,091

Educación Media Superior

131,664,471,508

Servicios de Educación Media Superior

56,503,648,303

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Normalización y certificación en competencias laborales

2,978,782
2,450,847,455

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

45,699,161

Educación Física de Excelencia

488,958,900

Programa de Becas Elisa Acuña

150,578,184

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

23,715,265

Atención de Planteles Públicos de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad

29,879,397

(PAPPEMS)
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

38,185,589,148

Subsidios para organismos descentralizados estatales

33,712,440,142

Apoyos a centros y organizaciones de educación

70,136,772

Educación Superior

154,624,949,133

Servicios de Educación Superior y Posgrado

57,507,754,712

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

6,523,125,524

Programa de Becas Elisa Acuña

1,704,920,149

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

151,690,617

Programa de Cultura Física y Deporte

1,455,739,619

Jóvenes Escribiendo el Futuro

9,945,913,313

Fortalecimiento a la Excelencia Educativa

798,426,337

Subsidios para organismos descentralizados estatales

75,193,149,567

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

833,473,628

1_/, 2_/

510,755,666

Apoyos a centros y organizaciones de educación
Posgrado

7,769,017,387

Servicios de Educación Superior y Posgrado

6,192,485,296

Programa de Becas Elisa Acuña

147,038,778

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

1,429,493,313
1,283,850,389

Prevención y atención contra las adicciones

907,857,706

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

375,992,684

13 Marina

639,541,505
Sistema Educativo naval y programa de becas

14 Trabajo y Previsión Social

639,541,505
23,535,917,052

Instituto Mexicano de la Juventud

3_/

129,103,968

Jóvenes Construyendo el Futuro

23,406,813,084

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

280,820

Planeación, Seguimiento y Evaluación de la Política Ambiental y de Recursos Naturales
19 Aportaciones a Seguridad Social
Seguro de Enfermedad y Maternidad

280,820
7,682,478,392

4_/

25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos

7,682,478,392
17,119,370,043

Servicios de educación básica en la Ciudad de México

15,671,896,132

Servicios de educación normal en la Ciudad de México

1,378,366,007

Becas para la población atendida por el sector educativo

69,107,904

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Educación Básica
FAM Infraestructura Educativa Básica
FAETA Educación de Adultos
FONE Servicios Personales

132,639,492,140
125,593,231,369
3,354,322,866
524,690,474
111,275,811,797

FONE Otros de Gasto Corriente

2,896,726,781

FONE Gasto de Operación

4,385,955,047

FONE Fondo de Compensación

3,155,724,404

Educación Media Superior

769,747,368

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

94,709,537

FAETA Educación Tecnológica

675,037,831

Educación Superior

6,276,513,403

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

6,276,513,403

38 Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación
Investigación científica, desarrollo e innovación
47 Entidades no Sectorizadas

5_/

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

44,285,011
44,285,011
211,667,505
211,667,505
13,982,434

Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales
Instituto Mexicano del Seguro Social
Prevención y control de enfermedades
Atención a la Salud

13,982,434
53,631,459,645
407,195,931
53,224,263,714

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

12,782,021,888

Prevención y Control de Enfermedades

3,699,870,610

Atención a la Salud

9,082,151,278

1_/ Incluye 150 millones de pesos para la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.
2_/ Incluye subsidios para operación de la Academia Mexicana de la Historia.

3_/ El Instituto Mexicano de la Juventud se reporta en el Ramo 14 “Trabajo y Previsión Social”, como resultado del cambio en la Coordinación Sectorial al
pasar de la Secretaría de Bienestar a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
4_/ Considera los recursos asignados al componente del Seguro de Salud para Estudiantes.
5_/ Programa operado por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.

ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (pesos)

Ramo

Denominación

Monto

Total

979,246,300,612
04 Gobernación

167,538,254
Atención a refugiados en el país

5,337,738

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección Integral
77,430,662
de Niñas, Niños y Adolescentes
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

40,836,787

Registro e Identificación de Población

43,933,067

05 Relaciones Exteriores

4,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares

4,000,000

08 Agricultura y Desarrollo Rural
Desarrollo,

aplicación

1,950,181,732
de

programas

educativos

e

investigación

en

materia
1,084,842,958

agroalimentaria
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
11 Educación Pública
Apoyos a centros y organizaciones de educación

865,338,774
226,352,515,397
9,684,255,882

Atención de Planteles Públicos de Educación Media Superior con estudiantes con
29,879,397
discapacidad (PAPPEMS)
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación Física de Excelencia
Educación Inicial y Básica Comunitaria

33,461,598,738
488,958,900
5,836,570,573

Educación para Adultos (INEA)

190,023,312

Expansión de la Educación Inicial

849,152,462

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

760,709,970

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
La Escuela es Nuestra

2,978,782
28,358,345,059

Normalización y certificación en competencias laborales

954,498,234

Producción y distribución de libros y materiales educativos

3,762,432,003

Producción y transmisión de materiales educativos
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

404,880,220
49,869,758,606

Programa de Becas Elisa Acuña

118,206,001

Programa de Cultura Física y Deporte

544,722,028

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

205,719,962

Programa Nacional de Inglés

736,197,115

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

116,705,841

Servicios de Educación Media Superior

56,264,482,171

Subsidios para organismos descentralizados estatales

33,712,440,142

12 Salud

14,827,396,833
Atención a la Salud

4,478,972,160

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud

281,630,363

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

293,588,719

Prevención y atención contra las adicciones

778,651,806

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa de vacunación
Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y adolescentes

1,720,020
195,307,929
6,110,938
5,601,725,740
100,498,045

Salud materna, sexual y reproductiva

1,325,203,477

Servicios de asistencia social integral

1,763,987,635

14 Trabajo y Previsión Social

20,001,038

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

14,839,525

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

5,161,513

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Vivienda Social
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-BIENESTAR

1,290,944,402
1,290,944,402
8,070,912,414
8,070,912,414

20 Bienestar

10,462,511,157
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente

7,611,466,729

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
2,851,044,428
Trabajadoras
22 Instituto Nacional Electoral
Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía

7,534,894
7,534,894

25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de
49,935,305,425
Adultos
Becas para la población atendida por el sector educativo

199,043,503

Servicios de educación básica en la Ciudad de México

49,736,261,922

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

556,565,384,946

FAETA Educación de Adultos

371,236,479

FAETA Educación Tecnológica

5,122,983,421

FAM Asistencia Social

14,003,391,697

FAM Infraestructura Educativa Básica

12,841,971,158

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

852,385,835

FASSA

26,580,689,707

FONE Fondo de Compensación

12,880,507,772

FONE Gasto de Operación

17,901,857,336

FONE Otros de Gasto Corriente

11,823,374,615

FONE Servicios Personales

454,186,986,926

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Atender asuntos relacionados con las niñas, niños y adolescentes y las familias.
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones

8,499,564
8,499,564
6,612,000

Regulación de los servicios de Telecomunicaciones y Radiodifusión y fortalecimiento de
6,612,000
los derechos de sus usuarios y audiencias
47 Entidades no Sectorizadas/1
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas

33,673,494,164
1,591,292,502

Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS32,082,201,661
BIENESTAR)
48 Cultura

39,492,309
Desarrollo Cultural

13,196,197

Producción y distribución de libros y materiales artísticos y culturales

2,110,728

Servicios Cinematográficos
Servicios educativos culturales y artísticos
49 Fiscalía General de la República

937,765
23,247,618
5,003,141

Actividades de apoyo administrativo

2,153,141

Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos humanos

2,200,000

Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral

650,000

Instituto Mexicano del Seguro Social

54,184,754,577

Atención a la Salud

32,891,974,709

Prestaciones sociales

256,411,334

Prevención y Control de Enfermedades

5,751,111,018

Servicios de guardería

15,285,257,516

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención a la Salud
Prevención y Control de Enfermedades
Servicios de Estancias de Bienestar y Desarrollo Infantil

21,674,218,364
18,390,130,272
271,056,706
3,013,031,386

/1 Se reporta por Unidad Responsable

ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS PÚBLICOS Y
PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
339,104,293,645

04 Gobernación

685,094,108
Conducción de la política interior

37,374,109

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección Integral de
77,430,662
Niñas, Niños y Adolescentes
Impulso a la democracia participativa y fomento a la construcción de paz en México

17,165,291

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

363,515,947

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

159,261,810

Protección y defensa de los derechos humanos

30,346,289

06 Hacienda y Crédito Público

195,174,663

Detección y prevención de ilícitos financieros

195,174,663

07 Defensa Nacional

7,735,409,367

Derechos humanos

77,075,545

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN

147,726,176

Programa de la Secretaría de la Defensa Nacional en Apoyo a la Seguridad Pública

4,844,316,948

Sistema educativo militar

2,666,290,698

11 Educación Pública

207,611,291,870

Atención al deporte

667,040,302

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

29,524,940,063

Desarrollo Cultural

4,442,748,210

Educación Física de Excelencia

4,889,589

Educación para Adultos (INEA)

34,549,693

Jóvenes Escribiendo el Futuro

8,307,762,885

La Escuela es Nuestra

20,418,008,442

Producción y distribución de libros y materiales culturales

141,276,704

Producción y transmisión de materiales educativos

608,095,246

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

49,869,758,606

Programa de Becas Elisa Acuña

1,876,203,540

Programa de Cultura Física y Deporte

151,278,887

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

200,007,567

Servicios de Educación Media Superior

51,930,723,757

Servicios de Educación Superior y Posgrado

29,833,291,508

Subsidios para organismos descentralizados estatales

9,600,716,870

12 Salud

2,835,687,783
Prevención y atención contra las adicciones

1,600,838,563

Prevención y Control de Enfermedades

49,764,129

Salud materna, sexual y reproductiva

1,185,085,090

13 Marina

6,451,720,602
Operación y desarrollo de los cuerpos de seguridad de las Fuerzas Armadas

5,375,142,962

Sistema Educativo naval y programa de becas

1,076,577,640

14 Trabajo y Previsión Social

24,256,789,657

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

2,052,405

Actividades de apoyo administrativo

22,140,426

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

24,732,541

Capacitación para Incrementar la Productividad

1,055,025

Ejecución a nivel nacional de acciones de promoción y vigilancia de los derechos laborales

1,053,525

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

1,030,353

Jóvenes Construyendo el Futuro

24,204,725,382

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

3,737,162,429

Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)

3,737,162,429

20 Bienestar

15,028,243,803
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras

2,960,369,786

Sembrando Vida

12,067,874,017

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

15,983,251,241

FAETA Educación Tecnológica

924,017,781

FASP

9,210,881,077

FORTAMUN

5,848,352,383

36 Seguridad y Protección Ciudadana

52,322,027,767

Actividades de apoyo administrativo

11,017,297,912

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Seguridad Pública
Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública

1/

293,882,598
1,079,363,467

Operación de la Guardia Nacional para la prevención, investigación y persecución de delitos

37,810,495,053

Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e instalaciones

2,120,988,737

48 Cultura

2,262,440,355
Desarrollo Cultural
Educación y cultura indígena

1,565,560,272
68,413,077

Estímulos a la creación artística, reconocimientos a las trayectorias y apoyo al desarrollo de
628,467,006
proyectos culturales
1/

Recursos asignados para atender lo previsto en el transitorio Segundo del "Decreto por el que se reforma el Artículo Quinto Transitorio del Decreto por el

que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia Nacional,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2019"; mismo que fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de noviembre
de 2022.

ANEXO 20. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

Monto
Previsiones Salariales

20,926,999,421
Situaciones laborales supervenientes

Provisiones Económicas

20,926,999,421
18,373,081,885

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)

17,984,761,420

Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)

228,320,465

Comisiones y pago a CECOBAN

160,000,000

Provisiones Salariales y Económicas
Desarrollo Regional

37,235,223,211
57,423,233

Provisión para la Armonización Contable
Otras Provisiones Económicas

57,423,233
82,742,730,328

Programa de Separación Laboral

1,161,330,328

Subsidios a las Tarifas Eléctricas

81,581,400,000

Gastos asociados a ingresos petroleros
TOTAL

17,520,354,009
176,855,812,087

ANEXO 21. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL, TECNOLÓGICA Y DE
ADULTOS (pesos)

Monto
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en la Ciudad de México, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones para la Educación

30,654,318,934

Tecnológica y de Adultos
Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en la Ciudad de México

51,864,166,988

ANEXO 22. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)

Monto
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):

496,792,726,649

Servicios Personales

454,186,986,926

Otros de Gasto Corriente 1/

11,823,374,615

Gasto de Operación

17,901,857,336

Fondo de Compensación

12,880,507,772

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

135,589,430,616

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:

115,465,187,656

Entidades

13,996,056,984

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

101,469,130,672

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

116,967,047,652

Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

37,158,481,360

Asistencia Social

17,092,901,426

Infraestructura Educativa

20,065,579,934

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:

9,391,791,622

Educación Tecnológica

5,798,021,252

Educación de Adultos

3,593,770,370

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal

9,210,881,077

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas

63,908,936,000

TOTAL 2/ 3/

984,484,482,632

1/ Incluye recursos para las plazas subsidiadas a las entidades federativas incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal,
conforme a los registros que se tienen en las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público.
2/ Incluye los recursos para dar cumplimiento al artículo 49, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal.
Con respecto a lo previsto en el artículo 49, fracción V, de la Ley de Coordinación Fiscal, no se considera transferencia de recursos al Fideicomiso para la
Evaluación de los Fondos de Aportaciones Federales (FIDEFAF), toda vez que el patrimonio contable con que cuenta el Fideicomiso resulta suficiente para
efectuar la contratación de las evaluaciones de los Fondos de Aportaciones Federales, de conformidad con el marco jurídico aplicable.
3/ Las Dependencias de la Administración Pública Federal coordinadoras de los Fondos de Aportaciones Federales, son las responsables de establecer la
distribución entre las entidades federativas de los recursos correspondientes a las Aportaciones Federales, con base en lo establecido en la normatividad
aplicable.

ANEXO 23. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 23.1.1. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LAS PERCEPCIONES ORDINARIAS BRUTAS Y NETAS MENSUALES PARA LOS SERVIDORES

PÚBLICOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (pesos)

Percepción Ordinaria Bruta
Percepción Ordinaria Neta
Prestaciones

Grupo / Tipo de
Sueldos y salarios
Personal

Total

Total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando y Enlace 1/
G Secretario de
182,726

43,308

226,034

162,178

181,276

42,792

224,068

160,881

Estado
H Subsecretario de
Estado u Oficial
Mayor
J Jefe de Unidad

165,326

176,927

38,431

40,555

203,757

217,482

147,040

156,097

K Director General

137,955

156,623

31,840

35,572

169,795

192,195

124,140

139,020

108,765

131,968

25,852

30,516

134,617

162,484

100,724

119,245

63,809

125,362

15,569

28,693

79,378

154,055

62,187

113,492

37,575

62,359

10,879

15,245

48,454

77,604

40,214

60,925

24,841

36,835

8,444

10,650

33,285

47,485

28,511

39,449

13,543

23,773

6,342

8,185

19,885

31,958

17,917

27,450

10,073

14,874

12,075

13,301

22,148

28,175

19,865

24,760

15,259

145,021

6,606

33,131

21,865

178,152

19,472

129,654

371

102,888

14,129

76,128

14,500

179,016

12,997

128,421

14,877

84,520

18,814

43,024

33,691

127,544

28,610

93,598

10,938

45,995

20,467

92,043

31,405

138,038

29,806

110,783

14,192

181,277

12,518

39,985

26,710

221,262

24,021

159,118

8,315

182,699

13,077

46,098

21,392

228,797

18,974

164,851

L Director General
Adjunto
M Coordinador o
Director
N Subdirector
O Jefe de
Departamento
P Personal de
Enlace
Personal
Operativo
Personal de Categorías:
Del Servicio
Exterior
Mexicano
De Educación
De las Ramas
Médica,
Paramédica y
Grupos Afines
De Investigación
Científica y
Desarrollo
Tecnológico
De Seguridad
Pública
De las Fuerzas
Armadas
La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por sueldos y salarios, y por prestaciones ordinarias,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad que perciben los
servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes. Los montos indicados no incluyen las prestaciones extraordinarias. Los rangos
de las remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían conforme a las Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de
Trabajo.
1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario de Estado u Oficial Mayor y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del
Ejecutivo Federal. Los titulares de los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director General, Vocal,
Comisionado, etc., independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para las denominaciones de uso
exclusivo.

ANEXO 23.1.2. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

129,432

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

56,662

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

186,093

a) Sueldos y salarios:

184,468

i) Sueldo base

50,931

ii) Compensación garantizada

133,537

b) Prestaciones:
vi) Prima quinquenal (antigüedad)

1,625
235

vii) Ayuda para despensa

1,355

ix) Seguro colectivo de retiro

35

* Deducciones personales de seguridad social y seguros.
La remuneración ordinaria total líquida mensual neta del Presidente de la República se actualizará conforme a la Remuneración Total Anual de
Percepciones Ordinarias prevista en el Anexo 23.1.3 del presente Decreto y a la política salarial general aplicable para la Administración Pública Federal.
Los totales pueden no coincidir, debido al redondeo.

ANEXO 23.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE PERCEPCIONES ORDINARIAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,992,214

Impuesto sobre la renta retenido

771,803

Percepción ordinaria bruta anual

2,764,017

a) Sueldos y salarios:

2,213,616

i) Sueldo base

611,172

ii) Compensación garantizada

1,602,444

b) Prestaciones:

550,401

i) Aportaciones a seguridad social

82,823

ii) Ahorro solidario

24,275

iii) Prima vacacional

16,977

iv) Aguinaldo (sueldo base)

101,288

v) Gratificación (compensación garantizada)

271,001

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,820

vii) Ayuda para despensa

16,260

viii) Seguro de vida institucional

34,532

ix) Seguro colectivo de retiro

425

En términos del artículo 10, fracciones IV y V, de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, la Remuneración Anual Máxima es la
referencia del monto máximo en términos brutos a que tiene derecho el Presidente de la República por concepto de Remuneración Anual de Referencia, la
cual asciende para el ejercicio fiscal de 2024 a $2,656,919.00.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 7, fracción I, inciso a), último párrafo, de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, y
13, fracción II, inciso a), último párrafo, de este Decreto, la Remuneración Anual de Referencia para el Presidente de la República no considera los
incrementos salariales que se autoricen durante el ejercicio fiscal de 2024, en términos de lo establecido en el artículo 9, fracción II, de este mismo Decreto,
así como las repercusiones que se deriven de la aplicación y actualización de las disposiciones de carácter fiscal ni, en su caso, las adecuaciones a la
curva salarial del tabulador.
La Remuneración Total Anual del Presidente de la República que se integra en el presente Presupuesto de Egresos de la Federación es adecuada al no
exceder el monto de la Remuneración Anual de Referencia ni el de la Remuneración Anual Máxima, y las prestaciones de seguridad social otorgadas son
las que se determinaron conforme a lo establecido en la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, lo anterior en
términos del artículo 11 de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos; y es determinada conforme a lo señalado en el artículo 12, inciso
b), y Quinto transitorio del mismo ordenamiento legal.

ANEXO 23.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 23.2.1.A. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios (1)
Tipos de personal

Prestaciones (1)

Percepción ordinaria total (1) (2)

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

117,362

31,645

149,007

Coordinador / Contralor / Tesorero / Secretario
111,289

114,516

25,910

26,501

137,199

141,017

Director General

93,821

111,032

22,392

25,536

116,213

136,568

Jefe de Unidad

76,457

90,260

18,726

21,247

95,183

111,507

Director de Área

52,154

79,813

13,851

18,872

66,005

98,685

Subdirector de Área

37,699

51,617

10,820

13,193

48,519

64,810

Jefe de Departamento

25,748

36,637

9,998

11,797

35,746

48,434

Personal de Servicio Técnico de Carrera

14,214

50,043

7,185

11,734

21,399

61,777

Personal operativo de confianza

31,711

33,418

16,330

16,853

48,041

50,271

Personal operativo de base

7,691

18,966

41,020

48,461

48,711

67,427

Técnico Órgano de Gobierno

1) La remuneración neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de Senadores, una vez aplicadas las
disposiciones fiscales y deducciones de seguridad social.
2) En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren anualmente; divididos entre doce meses, por concepto de: aguinaldo y prima
vacacional.
Los importes de las percepciones mensuales plasmadas en este documento, corresponden a los tabuladores vigentes para el ejercicio 2023 a esta fecha.

Incrementos a las percepciones o ajustes salariales en el presente ejercicio; así como incrementos en la unidad de medida y actualización (UMA) o efectos
inflacionarios, actualizarán este documento durante el segundo semestre de 2023, cuando estos se autoricen.

ANEXO 23.2.1.B. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios (1)
Tipos de personal

Prestaciones (1)

Percepción ordinaria total (1) (2)

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

167,170

38,384

205,554

Coordinador / Contralor / Tesorero / Secretario
157,578

162,466

35,840

36,755

193,418

199,221

Director General

130,893

156,971

30,434

35,312

161,327

192,283

Jefe de Unidad

104,878

125,177

24,947

28,743

129,825

153,920

Director de Área

69,565

109,522

17,767

25,242

87,332

134,764

Subdirector de Área

48,640

68,469

13,309

16,897

61,949

85,366

Jefe de Departamento

32,712

46,950

11,956

14,482

44,668

61,432

Personal de Servicio Técnico de Carrera

17,195

65,530

8,134

14,959

25,329

80,489

Personal operativo de confianza

39,768

42,056

19,825

20,539

59,593

62,595

Personal operativo de base

10,560

25,052

52,456

64,357

63,016

89,409

Técnico Órgano de Gobierno

1) La remuneración bruta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de Senadores, antes de aplicar las
disposiciones fiscales o deducciones de seguridad social.
2) En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren anualmente; divididos entre doce meses, por concepto de: aguinaldo y prima
vacacional.
Los importes de las percepciones mensuales plasmadas en este documento, corresponden a los tabuladores vigentes para el ejercicio 2023 a esta fecha.
Incrementos a las percepciones o ajustes salariales en el presente ejercicio; así como incrementos en la unidad de medida y actualización (UMA) o efectos
inflacionarios, actualizarán este documento durante el segundo semestre de 2023, cuando estos se autoricen.

ANEXO 23.2.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración
Descripción

recibida 1_/

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,860,866

Impuesto sobre la renta retenido *_/

696,644

Percepción bruta anual

2,557,510

I. Percepciones ordinarias:

2,557,510

a) Sueldos y salarios:

2,057,400

i) Sueldo base 2_/

2,057,400

ii) Compensación garantizada

N/A

b) Prestaciones:

500,110

i) Aportaciones a seguridad social

60,875

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

N/A

iii) Prima vacacional

N/A

iv) Aguinaldo (sueldo base)

344,760

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

N/A

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

N/A

vii) Ayuda para despensa

N/A

viii) Seguro de vida institucional

94,475

ix) Seguro colectivo de retiro

N/A

x) Seguro de gastos médicos mayores

N/A

xi) Seguro de separación individualizado

N/A

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

N/A

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida

N/A

*_/ Cálculo obtenido conforme al artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1_/ Corresponde a las percepciones para 2023.
2_/ Dieta.

ANEXO 23.2.3. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración
Descripción
recibida
REMUNERACIÓN LÍQUIDA MENSUAL NETA

119,770

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones de seguridad social

51,680

Percepción ordinaria bruta mensual

171,450

I. Percepciones ordinarias:

171,450

a) Sueldos y salarios:

171,450

i) Sueldo base

171,450

ii) Compensación garantizada

N/A

b) Prestaciones:

-

i) Prima quinquenal

N/A

ii) Ayuda para despensa

N/A

iii) Seguro colectivo de retiro

N/A

ANEXO 23.2.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL SECRETARIO GENERAL (pesos)

Remuneración
Descripción
Total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,799,778

Impuesto sobre la renta retenido (*)

680,325

Percepción bruta anual

2,480,103

I. Percepciones ordinarias:

2,480,103

a) Sueldos y salarios:

2,006,046

i) Sueldo base

325,404

ii) Compensación garantizada

1,680,642

b) Prestaciones:

474,057

i) Aportaciones a seguridad social

65,553

ii) Ahorro solidario

21,151

iii) Prima vacacional

13,559

iv) Aguinaldo (sueldo base)

54,522

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

281,593

viii) Seguro de vida institucional

37,513

ix) Seguro colectivo de retiro

166

(*) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.

ANEXO 23.2.5. REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL DEL SECRETARIO GENERAL (pesos)

Remuneración
Descripción
Total
REMUNERACIÓN ORDINARIA LÍQUIDA MENSUAL NETA

117,362

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones de seguridad social

49,808

Percepción bruta mensual

167,170

a) Sueldos y salarios:

167,170

i) Sueldo base

27,117

ii) Compensación garantizada

140,053

(*) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.

ANEXO 23.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 23.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones (Efectivo y
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal operativo de confianza
0

5,858

7,904

13,762

00

7,510

7,786

15,296

2

9,896

10,813

20,709

3

9,969

10,946

20,915

4

10,175

10,980

21,154

5

10,392

11,062

21,454

6

10,529

11,112

21,641

7

11,278

11,128

22,406

8

11,798

11,103

22,901

9

12,362

11,119

23,481

10

13,162

11,324

24,486

11

15,167

11,323

26,491

12

16,413

11,343

27,756

13

18,566

11,330

29,896

14

19,163

11,342

30,506

2

9,896

11,919

21,815

3

9,969

12,100

22,069

4

10,175

12,154

22,328

5

10,392

12,270

22,662

6

10,529

12,339

22,868

7

11,278

12,378

23,655

8

11,798

12,354

24,153

9

12,362

12,385

24,747

10

13,162

12,670

25,832

11

15,167

12,679

27,846

12

16,413

12,702

29,115

13

18,566

12,659

31,226

2

9,896

16,831

26,727

3

9,969

17,012

26,980

4

10,175

17,065

27,240

5

10,392

17,182

27,574

6

10,529

17,251

27,780

7

11,278

17,290

28,567

8

11,798

17,264

29,062

9

12,362

17,278

29,640

10

13,162

17,534

30,695

11

15,167

17,487

32,655

12

16,413

17,479

33,892

13

18,566

17,436

36,003

14

19,163

17,458

36,621

15

19,172

17,463

36,636

16

20,601

17,429

38,031

17

21,462

17,411

38,872

18

23,403

17,362

40,766

Personal de base

Personal de base sindicalizado

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio 2023 y podrán
ser actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones (Efectivo y
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal operativo de confianza

Personal de base

0

6,223

8,580

14,803

00

8,072

8,580

16,652

2

10,748

12,717

23,465

3

10,830

12,896

23,726

4

11,061

12,970

24,031

5

11,316

13,097

24,413

6

11,479

13,171

24,650

7

12,370

13,253

25,623

8

12,991

13,261

26,252

9

13,678

13,312

26,990

10

14,652

13,615

28,267

11

17,166

13,651

30,817

12

18,750

13,676

32,426

13

21,488

13,692

35,180

14

22,247

13,730

35,977

2

10,748

14,123

24,871

3

10,830

14,363

25,193

4

11,061

14,463

25,524

5

11,316

14,632

25,948

6

11,479

14,731

26,210

7

12,370

14,841

27,211

8

12,991

14,853

27,844

9

13,678

14,921

28,599

10

14,652

15,327

29,979

11

17,166

15,374

32,540

12

18,750

15,408

34,158

13

21,488

15,430

36,918

2

10,748

20,369

31,117

3

10,830

20,609

31,439

4

11,061

20,709

31,770

5

11,316

20,878

32,194

6

11,479

20,977

32,456

7

12,370

21,087

33,457

8

12,991

21,099

34,090

9

13,678

21,167

34,845

10

14,652

21,573

36,225

11

17,166

21,620

38,786

12

18,750

21,654

40,404

13

21,488

21,676

43,164

14

22,247

21,726

43,973

15

22,259

21,733

43,992

16

24,076

21,740

45,816

17

25,170

21,746

46,916

18

27,639

21,753

49,392

Personal de base sindicalizado

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio 2023 y podrán
ser actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.1.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
Secretario(a) General

120,219

802

121,021

115,807

802

116,609

Secretario(a) de Servicios / Contralor(a) Interno(a)
/ Coordinador(a)
Director(a) General

107,932

114,026

802

802

108,734

114,828

Secretario(a) de Enlace

108,870

802

109,672

Director(a) General y Homólogos

107,932

802

108,734

Director(a) de Área y Homólogos

69,141

99,029

851

802

69,992

99,831

Subdirector(a) de Área y Homólogos

46,821

62,798

851

851

47,672

63,649

Jefe(a) de Departamento y Homólogos

31,944

38,883

929

929

32,873

39,812

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas, y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio 2023 y podrán
ser actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.1.D. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
Secretario(a) General

167,121

1,215

168,336

160,436

1,215

161,651

Secretario(a) de Servicios / Contralor(a) Interno(a)
/ Coordinador(a)

Director(a) General

148,504

157,737

1,215

1,215

149,719

158,952

Secretario(a) de Enlace

149,925

1,215

151,140

Director(a) General y Homólogos

148,504

1,215

149,719

Director(a) de Área y Homólogos

90,869

135,014

1,215

1,215

92,084

136,229

Subdirector(a) de Área y Homólogos

58,983

81,807

1,215

1,215

60,198

83,022

Jefe(a) de Departamento y Homólogos

38,704

47,778

1,215

1,215

39,919

48,993

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto), para el ejercicio 2023 y podrán
ser actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal operativo de confianza
8E

11,670

11,079

22,748

9E

13,066

11,024

24,091

10E

15,442

11,171

26,613

12E

20,378

11,107

31,485

13E

20,682

11,105

31,787

14E

23,401

11,033

34,434

15E

32,220

7,210

39,430

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio 2023 y podrán
ser actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal operativo de confianza
8E

12,837

13,221

26,058

9E

14,536

13,229

27,765

10E

17,515

13,457

30,972

12E

23,792

13,466

37,258

13E

24,178

13,474

37,652

14E

27,636

13,477

41,113

15E

39,066

8,580

47,646

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto) para el ejercicio 2023 y podrán
ser actualizados en base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.2.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
Jefe(a) de la Unidad

115,807

802

116,609

Director(a)de Área

107,932

802

108,734

Secretario(a) Técnico(a)

71,727

826

72,553

Subdirector(a) de Área

65,860

851

66,711

Coordinador(a)

57,671

851

58,522

Especialista

42,220

851

43,071

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto), para el ejercicio 2023, y podrán
ser actualizados con base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales, el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.D. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
Jefe(a) de la Unidad

160,436

1,215

161,651

Director(a)de Área

148,504

1,215

149,719

Secretario(a) Técnico(a)

94,579

1,215

95,794

Subdirector(a) de Área

86,182

1,215

87,397

Coordinador(a)

74,483

1,215

75,698

Especialista

52,410

1,215

53,625

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas y vigentes (al mes de agosto), para el ejercicio 2023, y podrán
ser actualizados con base a la política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.3.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (OPERATIVO DE CONFIANZA)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal operativo de confianza Canal del Congreso
8

11,798

11,103

22,901

9

12,362

11,119

23,481

10

13,162

11,324

24,486

11

15,167

11,323

26,491

12

16,413

11,343

27,756

13

18,566

11,330

29,896

14

19,163

11,342

30,506

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2023 y podrán ser actualizados en base a la
política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.3.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (OPERATIVO DE CONFIANZA)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal operativo de confianza Canal del Congreso
8

12,991

13,261

26,252

9

13,678

13,312

26,990

10

14,652

13,615

28,267

11

17,166

13,651

30,817

12

18,750

13,676

32,426

13

21,488

13,692

35,180

14

22,247

13,730

35,977

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2023 y podrán ser actualizados en base a la
política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.3.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (MANDO Y HOMÓLOGOS)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
Director(a) General del Canal del Congreso

114,026

802

114,828

Director(a) de Área

99,029

802

99,831

Homólogo a Director(a) de Área

99,029

802

99,831

Homólogo a Jefe(a) de Departamento

38,883

929

39,812

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2023 y podrán ser actualizados en base a la
política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.3.D. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (MANDO Y HOMÓLOGOS)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
Director(a) General del Canal del Congreso

157,737

1,215

158,952

Director(a) de Área

135,014

1,215

136,229

Homólogo a Director(a) de Área

135,014

1,215

136,229

Homólogo a Jefe(a) de Departamento

47,778

1,215

48,993

Los importes señalados en cada rubro, corresponden al tabulador y prestaciones autorizadas para el ejercicio 2023 y podrán ser actualizados en base a la
política salarial autorizada por el Órgano de Gobierno.
Incluye sueldo tabular (sueldo base más compensación garantizada) y las prestaciones que se cubren mensualmente en forma ordinaria.

ANEXO 23.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)

Remuneración recibida
2023
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) (1)

1,188,853

Impuesto sobre la renta retenido (2)

380,352

Percepción Bruta Anual

1,569,205

I. Percepciones Ordinarias:

1,569,205

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo Base (3)

1,264,536

ii) Compensación Garantizada

N/A

b) Prestaciones:

304,669

i) Aportaciones a seguridad social

75,235

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

24,275

iii) Prima vacacional

N/A

iv) Aguinaldo

N/A

v) Aguinaldo

140,504

vi) Prima quincenal

N/A

vii) Ayuda para despensa

N/A

viii) Seguro de vida institucional

N/A

ix) Seguro colectivo de retiro

N/A

x) Seguro de gastos médicos mayores

N/A

xi) Seguro de Separación Individualizado

N/A

xii) Apoyo económico para la adquisición de vehículo

N/A

xiii) Otras prestaciones (4)

64,655

II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
(1) Corresponde a las percepciones 2023.
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
(3) Dieta.
(4) Prestación I.S.R. de aguinaldo.

ANEXO 23.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.4.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios

Prestaciones

Percepción ordinaria total

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
Auditor Superior de la Federación

129,853

34,327

164,180

Auditor Especial

128,669

34,058

162,727

Titular de Unidad

127,484

33,794

161,278

Director General y Homólogos

124,832

126,299

29,762

33,530

154,594

159,829

Director General Adjunto

110,939

114,452

26,965

30,798

137,904

145,250

Director de Área y Homólogos

105,067

106,966

25,363

28,680

130,430

135,646

82,982

94,446

21,150

25,905

104,132

120,351

Subdirector de Área y Homólogos

66,374

71,162

17,657

20,535

84,031

91,697

Jefe de Departamento y Homólogos

48,475

51,470

14,086

16,116

62,561

67,586

Coordinador de Auditores de Fiscalización

30,558

31,781

14,426

18,779

44,984

50,560

Coordinador de Auditores Jurídicos

30,558

31,781

14,426

18,779

44,984

50,560

Coordinador de Auditores Administrativos

30,558

31,781

14,426

18,779

44,984

50,560

Auditor de Fiscalización "A"

26,959

28,026

14,140

18,725

41,099

46,751

Auditor Jurídico "A"

26,959

28,026

14,140

18,725

41,099

46,751

Auditor Administrativo "A"

26,959

28,026

14,140

18,725

41,099

46,751

Auditor de Fiscalización "B"

21,841

25,105

13,974

18,437

35,815

43,542

Auditor Jurídico "B"

21,841

25,105

13,974

18,437

35,815

43,542

Auditor Administrativo "B"

21,841

25,105

13,974

18,437

35,815

43,542

Secretario Técnico
Coordinador de Servicios Especializados
Asesor Especializado
Coordinador Técnico de la OASF

Personal Operativo de Confianza

Coordinador de Analistas "A"

23,697

17,698

41,395

Secretaria Particular "A"

31,108

19,735

50,843

Operador Supervisor "A"

24,273

26,695

15,854

21,919

40,127

48,614

Secretaria Particular "B"

24,909

20,048

44,957

Operador Supervisor "B"

22,071

22,111

44,182

Operador Supervisor "C"

20,526

22,112

42,638

Supervisor de Área Administrativa

19,232

22,112

41,344

Supervisor de Área Técnica

19,232

22,112

41,344

Operador Supervisor "D"

19,232

22,112

41,344

Vigilante de la ASF

19,232

22,112

41,344

Secretaria de Director de Área

16,841

21,429

38,270

Técnico Superior

12,913

30,983

43,896

Coordinador de Proyectos Especiales

12,781

30,916

43,697

Jefe de Sección de Especialistas Hacendarios

12,397

30,692

43,089

Analista Especializado en Proyectos

11,632

30,433

42,065

Especialista Técnico

11,205

30,259

41,464

Especialista en Proyectos Técnicos

10,770

30,085

40,855

Especialista Hacendario

10,364

29,928

40,292

Técnico Medio

9,920

29,778

39,698

Analista Contable

9,458

29,629

39,087

Técnico Contable

8,996

29,480

38,476

Técnico Medio Contable

8,533

29,331

37,864

Auxiliar Técnico Contable

8,076

29,171

37,247

Personal Operativo de Base

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad
social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se consideran las actualizaciones anuales de sueldo al personal de mando, las cuales serán dadas a conocer por la SHCP.
4.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en términos del
Reglamento Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente ejercicio fiscal.
6.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en términos de los
Lineamientos para Otorgar Estímulos y Gratificación a los Servidores Públicos Operativos de Base y de Confianza de la ASF, para el presente ejercicio
fiscal.
7.- En el ejercicio de los importes aquí señalados, se estará a lo establecido en las disposiciones aplicables, incluida la Ley Federal de Remuneraciones de
los Servidores Públicos.

ANEXO 23.4.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)
Sueldos y salarios

Prestaciones

Percepción ordinaria total

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
Auditor Superior de la Federación

181,852

46,980

228,832

Auditor Especial

180,059

46,594

226,653

Titular de Unidad

178,265

46,207

224,472

Director General y Homólogos

174,225

176,472

40,211

45,820

214,436

222,292

Director General Adjunto

153,192

158,536

36,132

41,824

189,324

200,360

Director de Área y Homólogos

144,304

147,206

33,990

38,909

178,294

186,115

111,262

128,260

27,783

34,824

139,045

163,084

Subdirector de Área y Homólogos

87,036

93,936

22,760

26,951

109,796

120,887

Jefe de Departamento y Homólogos

61,516

65,816

17,494

20,415

79,010

86,231

Coordinador de Auditores de Fiscalización

36,892

38,491

16,889

23,083

53,781

61,574

Coordinador de Auditores Jurídicos

36,892

38,491

16,889

23,083

53,781

61,574

Coordinador de Auditores Administrativos

36,892

38,491

16,889

23,083

53,781

61,574

Auditor de Fiscalización "A"

32,187

33,581

16,567

22,625

48,754

56,206

Auditor Jurídico "A"

32,187

33,581

16,567

22,625

48,754

56,206

Auditor Administrativo "A"

32,187

33,581

16,567

22,625

48,754

56,206

Auditor de Fiscalización "B"

25,653

29,803

16,246

22,199

41,899

52,002

Auditor Jurídico "B"

25,653

29,803

16,246

22,199

41,899

52,002

Auditor Administrativo "B"

25,653

29,803

16,246

22,199

41,899

52,002

Secretario Técnico
Coordinador de Servicios Especializados
Asesor Especializado
Coordinador Técnico de la OASF

Personal Operativo de Confianza

Coordinador de Analistas "A"

28,012

21,318

49,330

Secretaria Particular "A"

37,612

24,544

62,156

Operador Supervisor "A"

28,745

31,842

18,683

26,948

47,428

58,790

Secretaria Particular "B"

29,554

24,320

53,874

Operador Supervisor "B"

25,945

26,785

52,730

Operador Supervisor "C"

23,981

26,730

50,711

Supervisor de Área Administrativa

22,334

26,684

49,018

Supervisor de Área Técnica

22,334

26,684

49,018

Operador Supervisor "D"

22,334

26,684

49,018

Vigilante de la ASF

22,334

26,684

49,018

Secretaria de Director de Área

19,295

25,797

45,092

Técnico Superior

14,350

36,219

50,569

Coordinador de Proyectos Especiales

14,188

36,128

50,316

Jefe de Sección de Especialistas Hacendarios

13,720

35,829

49,549

Analista Especializado en Proyectos

12,792

35,451

48,243

Especialista Técnico

12,283

35,197

47,480

Especialista en Proyectos Técnicos

11,766

34,941

46,707

Especialista Hacendario

11,282

34,710

45,992

Técnico Medio

10,776

34,462

45,238

Analista Contable

10,257

34,205

44,462

Técnico Contable

9,738

33,948

43,686

Técnico Medio Contable

9,219

33,691

42,910

Auxiliar Técnico Contable

8,706

33,434

42,140

Personal Operativo de Base

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad
social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se consideran las actualizaciones anuales de sueldo al personal de mando, las cuales serán dadas a conocer por la SHCP.
4.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en términos del
Reglamento Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente ejercicio fiscal.
6.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en términos de los
Lineamientos para Otorgar Estímulos y Gratificación a los Servidores Públicos Operativos de Base y de Confianza de la ASF, para el presente ejercicio
fiscal.
7.- En el ejercicio de los importes aquí señalados, se estará a lo establecido en las disposiciones aplicables, incluida la Ley Federal de Remuneraciones de
los Servidores Públicos.

ANEXO 23.4.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)

Pago extraordinario
Tipos de personal

Plazas

anual unitario
Hasta

Personal de Mando
Auditor Superior de la Federación

1

0

Auditor Especial

4

0

Titular de Unidad

5

0

Director General y Homólogos

43

0

Director General Adjunto

4

0

Director de Área y Homólogos

161

0

4

0

Subdirector de Área y Homólogos

330

0

Jefe de Departamento y Homólogos

718

0

Coordinador de Auditores de Fiscalización

174

67,980

Coordinador de Auditores Jurídicos

26

67,980

Coordinador de Auditores Administrativos

90

67,980

Auditor de Fiscalización "A"

238

61,084

Auditor Jurídico "A"

88

61,084

Auditor Administrativo "A"

97

61,084

Auditor de Fiscalización "B"

153

58,342

Auditor Jurídico "B"

2

58,342

Auditor Administrativo "B"

56

58,342

Coordinador de Analistas "A"

1

57,510

Secretaria Particular "A"

14

66,696

Operador Supervisor "A"

2

37,401

Secretaria Particular "B"

38

56,475

Operador Supervisor "B"

8

35,553

Operador Supervisor "C"

19

34,851

Supervisor de Área Administrativa

80

33,592

Supervisor de Área Técnica

11

33,592

Operador Supervisor "D"

8

33,592

Vigilante de la ASF

16

33,592

Secretaria de Director de Área

1

31,247

Técnico Superior

37

45,796

Coordinador de Proyectos Especiales

7

45,576

Jefe de Sección de Especialistas Hacendarios

7

44,941

Analista Especializado en Proyectos

6

43,674

Especialista Técnico

7

42,990

Especialista en Proyectos Técnicos

7

42,296

Especialista Hacendario

4

41,646

Técnico Medio

12

40,965

Analista Contable

26

40,268

Técnico Contable

36

39,572

Técnico Medio Contable

41

38,875

Auxiliar Técnico Contable

51

38,321

Secretario Técnico
Coordinador de Servicios Especializados
Asesor Especializado
Coordinador Técnico de la OASF

Personal Operativo de Confianza

Personal Operativo de Base

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de
seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.

ANEXO 23.4.2.B. PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS BRUTAS MENSUALES (pesos)

Pago extraordinario
Tipos de personal

Plazas

bruto mensual
Hasta

Personal de Mando
Auditor Superior de la Federación

1

0

Auditor Especial

4

0

Titular de Unidad

5

0

Director General y Homólogos

43

0

Director General Adjunto

4

0

Director de Área y Homólogos

161

0

4

0

Secretario Técnico
Coordinador de Servicios Especializados

Asesor Especializado
Coordinador Técnico de la OASF
Subdirector de Área y Homólogos

330

0

Jefe de Departamento y Homólogos

718

0

Coordinador de Auditores de Fiscalización

174

8,093

Coordinador de Auditores Jurídicos

26

8,093

Coordinador de Auditores Administrativos

90

8,093

Auditor de Fiscalización "A"

238

7,272

Auditor Jurídico "A"

88

7,272

Auditor Administrativo "A"

97

7,272

Auditor de Fiscalización "B"

153

6,640

Auditor Jurídico "B"

2

6,640

Auditor Administrativo "B"

56

6,640

Coordinador de Analistas "A"

1

6,334

Secretaria Particular "A"

14

7,940

Operador Supervisor "A"

2

4,453

Secretaria Particular "B"

38

6,597

Operador Supervisor "B"

8

3,961

Operador Supervisor "C"

19

3,797

Supervisor de Área Administrativa

80

3,660

Supervisor de Área Técnica

11

3,660

Operador Supervisor "D"

8

3,660

Vigilante de la ASF

16

3,660

Secretaria de Director de Área

1

3,405

Técnico Superior

37

4,990

Coordinador de Proyectos Especiales

7

4,966

Jefe de Sección de Especialistas Hacendarios

7

4,897

Analista Especializado en Proyectos

6

4,759

Especialista Técnico

7

4,684

Especialista en Proyectos Técnicos

7

4,609

Especialista Hacendario

4

4,538

Técnico Medio

12

4,464

Analista Contable

26

4,388

Técnico Contable

36

4,312

Técnico Medio Contable

41

4,236

Auxiliar Técnico Contable

51

4,161

Personal Operativo de Confianza

Personal Operativo de Base

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de
seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.

ANEXO 23.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN (pesos)

REMUNERACIÓN
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
TOTAL
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

REMUNERACIÓN

MENSUAL

NETA

NETA

ISR
1,970,161

0

1,970,161

164,180

775,830

0

0

0

2,745,991

775,830

1,970,161

164,180

2,745,991

775,830

1,970,161

164,180

a) Sueldos y salarios:

2,182,226

623,988

1,558,238

129,853

i) Sueldo base

511,233

146,183

365,050

30,421

1,670,993

477,805

1,193,188

99,432

563,765

151,842

411,923

34,327

Impuesto sobre la renta retenido 2/
Percepción bruta anual
I. Percepciones ordinarias:

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:
i) Aportaciones a seguridad social

75,234

0

75,234

6,270

ii) Prima vacacional

60,617

20,081

40,536

3,378

iii) Aguinaldo (sueldo base)

85,714

28,085

57,629

4,802

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

285,640

98,049

187,591

15,633

v) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

978

2,442

204

vi) Ayuda para despensa

16,260

4,649

11,611

968

vii) Seguro de vida institucional

36,880

0

36,880

3,073

viii) Seguro de gastos médicos mayores

0

0

0

0

ix) Seguro de separación individualizado

0

0

0

0

x) Revisión Médica

0

0

0

0

xi) Vales de Despensa

0

0

0

0

II. Percepciones extraordinarias:

0

0

0

0

0

0

0

0

a) Estímulo por Resultado de la Evaluación del Desempeño

1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad
social.
2/ No se consideran las actualizaciones anuales de sueldo al personal de mando, las cuales serán dadas a conocer por la SHCP.
3/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

ANEXO 23.5. SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 23.5.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA MENSUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE
LA NACIÓN (cifras en pesos)

SUELDOS Y SALARIOS
PUESTO

NIVEL

MÍNIMO
BRUTO

NETO

MEDIO
BRUTO

MÁXIMO
NETO

BRUTO

NETO

1

297,404

206,948

2

176,486

127,420

COORDINADOR

3

174,505

126,165

SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS

4

173,921

125,779

5

171,736

124,337

6

172,299

124,709

169,435

122,819

MINISTRO (DE CONFORMIDAD CON EL ARTÍCULO
TERCERO TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL
QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 127
CONSTITUCIONAL)
SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS,
SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA,
COORDINADOR GENERAL DE ASESORES DE LA
PRESIDENCIA,
OFICIAL MAYOR,
CONTRALOR

DIRECTOR GENERAL,
TITULAR DE UNIDAD GENERAL,
SECRETARIO DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE DE
CONTROVERSIAS
CONSTITUCIONALES Y DE ACCIONES DE
INCONSTITUCIONALIDAD,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
COORDINADOR DE PONENCIA,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
COORDINADOR
SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA (DE
PONENCIA),

7

158,556

115,639

8

146,344

107,038

151,147

110,749

167,023

121,227

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

121,683

91,166

135,037

100,116

141,394

104,312

SUBDIRECTOR GENERAL

10

112,193

84,714

130,111

96,865

152,717

111,785

11

115,500

86,615

130,944

96,875

152,717

111,785

SECRETARIO DE SEGUIMIENTO DE COMITÉS

12

117,357

88,225

152,717

111,785

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

119,907

89,612

141,674

104,496

SUBSECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA

14

115,500

86,615

SECRETARIO AUXILIAR DE PONENCIA

15

76,911

59,839

89,687

68,782

106,729

80,490

16

54,546

44,177

76,911

59,839

106,729

80,490

17

54,546

44,177

68,315

53,819

85,826

66,079

SECRETARIO AUXILIAR DE ACUERDOS

18

54,546

44,177

68,315

53,819

85,766

66,037

ACTUARIO

19

48,503

39,798

52,845

42,984

60,990

48,685

ASISTENTE DE GESTIÓN Y SEGUIMIENTO

20

39,814

33,153

48,503

39,798

60,358

48,246

SUBDIRECTOR DE AREA

21

54,546

44,177

60,358

48,246

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
SECRETARIO DE ENLACE Y COORDINACIÓN
SECRETARIO PARTICULAR DE MANDO SUPERIOR

ASESOR,
COORDINADOR ADMINISTRATIVO I,
DICTAMINADOR I,
SECRETARIO AUXILIAR I

130,111

96,865

DIRECTOR DE ÁREA,
SECRETARIO AUXILIAR DE SEGUIMIENTO DE
COMITES
COORDINADOR ADMINISTRATIVO II,
DICTAMINADOR II,
SECRETARIO AUXILIAR II

ASISTENTE DE MANDO SUPERIOR

22

44,695

37,229

46,717

38,808

53,061

43,135

JEFE DE DEPARTAMENTO,
23
AYUDANTE DE COMEDOR
TAQ. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

39,140

33,000

46,118

38,356

52,041

42,885

PROFESIONAL OPERATIVO

25

33,772

28,900

41,100

34,499

52,041

42,885

AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS

26

42,283

35,423

43,884

36,647

46,644

38,758

SECRETARIA

27

20,630

18,498

29,880

25,839

42,535

35,596

TECNICO EN SEGURIDAD

28

23,623

20,872

33,797

28,920

42,530

35,595

TECNICO OPERATIVO

29

20,630

18,498

33,830

28,945

42,530

35,595

CHOFER DE SERVICIOS

30

19,046

17,294

29,871

25,832

42,530

35,595

31

19,046

17,294

29,804

25,780

42,530

35,595

TECNICO ADMINISTRATIVO

32

20,630

18,498

33,922

29,018

39,140

33,000

OFICIAL DE SERVICIOS

33

17,061

15,675

19,046

17,294

20,630

18,498

TECNICO EN PREVISION SOCIAL,
TECNICO EN ALIMENTOS

ANEXO 23.5.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA ANUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN (cifras en pesos)

AGUINALDO - PRIMA VACACIONAL
PUESTO

NIVEL

MÍNIMO
BRUTO

NETO

MEDIO
BRUTO

NETO

MÁXIMO
BRUTO

ASIGNACIONES ADICIONALES

PAGO POR
RIESGO

MÍNIMO
BRUTO

NETO

MEDIO
BRUTO

NETO

MÁXIMO

NETO

BRUTO

NETO

BRUTO

NETO

1

680,070 445,309

639,917

416,754

2

401,730 265,350

529,457 349,442

COORDINADOR

3

398,166 263,050

523,515 345,520

SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS

4

396,763 262,142

521,762 344,363

5

392,712 259,525

515,208 340,037

6

386,910 255,741

516,898 341,153

MINISTRO (De conformidad con el artículo tercero
transitorio del decreto por el que se reforma el
artículo 127 constitucional)
SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS,
SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA,
COORDINADOR GENERAL DE ASESORES DE LA
PRESIDENCIA,
OFICIAL MAYOR,
CONTRALOR

DIRECTOR GENERAL,
TITULAR DE UNIDAD GENERAL,
SECRETARIO DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE DE
CONTROVERSIAS
CONSTITUCIONALES Y DE ACCIONES DE
INCONSTITUCIONALIDAD,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
COORDINADOR DE PONENCIA,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
COORDINADOR
SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA (DE
PONENCIA),

7

350,645 232,255

380,037 251,292

475,668 313,941

508,306 335,482

8

333,262 220,746 332,863 221,039 374,247 247,545

439,031 289,761 453,441 299,271 501,069 330,705

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

265,978 177,419 294,199 195,722 309,914 205,895

365,048 241,339 405,111 267,373 424,181 279,960

SUBDIRECTOR GENERAL

10

242,896 162,564 285,560 190,071 336,631 223,185

336,580 223,120 390,334 257,620 458,151 302,380

11

258,343 172,583 296,304 197,118 336,631 223,185

346,501 229,404 392,833 259,270 458,151 302,380

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
SECRETARIO PARTICULAR DE MANDO
SUPERIOR

ASESOR,
COORDINADOR ADMINISTRATIVO I,
DICTAMINADOR I,
SECRETARIO AUXILIAR I

SECRETARIO DE SEGUIMIENTO DE COMITÉS

12

252,174 168,481

336,631 223,185

352,070 233,034

458,151 302,380

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

268,848 179,341 285,560 190,071 310,127 206,031

359,721 237,865 390,334 257,620 425,021 280,514

SUBSECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA

14

258,343 172,583

346,501 229,404

SECRETARIO AUXILIAR DE PONENCIA

15

168,006 114,686 197,865 133,708 238,635 159,907

230,734 156,401 269,061 180,164 320,187 212,533

16

113,759

79,559

168,006 114,686 238,635 159,907

163,639 113,734 230,734 156,401 320,187 212,533

17

113,759

79,559

147,317 101,343 188,543 127,762

163,639 113,734 204,945 140,411 257,477 172,982

SECRETARIO AUXILIAR DE ACUERDOS

18

113,759

79,559

147,317 101,343 188,399 127,670

163,639 113,734 204,945 140,411 257,298 172,871

ACTUARIO

19

99,013

70,281

109,719

76,938

129,381

89,698

145,509 102,207 158,536 110,365 182,970 126,491

ASISTENTE DE GESTIÓN Y SEGUIMIENTO

20

77,918

57,195

99,013

70,281

128,179

88,923

119,443

85,739

145,509 102,207 181,075 125,241

SUBDIRECTOR DE AREA

21

113,759

79,559

128,179

88,923

163,639 113,734

181,075 125,241

ASISTENTE DE MANDO SUPERIOR

22

90,207

65,112

94,694

67,893

134,084

140,152

110,239

77,276

DIRECTOR DE AREA,
SECRETARIO AUXULIAR DE SEGUIMIENTO DE
COMITES
COORDINADOR ADMINISTRATIVO II,
DICTAMINADOR II, SECRETARIO AUXILIAR II

95,323

99,204

JEFE DE DEPARTAMENTO, AYUDANTE DE
23

159,183 110,792

COMEDOR
TAQ. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

78,299

57,650

94,172

67,630

108,815

76,479

117,420

84,753

138,355

98,067

156,122 108,937

PROFESIONAL OPERATIVO

25

64,671

48,469

83,038

60,762

108,815

76,479

101,316

74,580

123,300

88,488

156,122 108,937

AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS

26

84,843

61,834

88,750

64,262

95,380

68,376

126,850

90,759

131,651

93,809

139,931

99,068

SECRETARIA

27

35,597

28,717

56,148

42,845

86,508

62,922

61,889

48,204

89,641

67,416

127,604

91,223

TECNICO EN SEGURIDAD

28

41,985

33,341

64,840

48,586

86,477

62,902

70,869

54,884

101,391

74,626

127,591

91,216

TECNICO OPERATIVO

29

35,597

28,717

64,953

48,662

86,477

62,902

61,889

48,204

101,490

74,687

127,591

91,216

CHOFER DE SERVICIOS

30

31,848

25,876

56,081

42,799

86,477

62,902

57,138

44,686

89,612

67,398

127,591

91,216

31

31,848

25,876

55,736

42,561

86,477

62,902

57,138

44,686

89,413

67,277

127,591

91,216

TECNICO ADMINISTRATIVO

32

35,597

28,717

64,765

48,519

78,299

57,650

61,889

48,204

101,765

74,856

117,420

84,753

OFICIAL DE SERVICIOS

33

27,697

22,826

31,848

25,876

35,597

28,717

51,183

40,397

57,138

44,686

61,889

48,204

TECNICO EN PREVISIÓN SOCIAL,
TECNICO EN ALIMENTOS

ANEXO 23.5.3. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL 2024 DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN DE CONFORMIDAD CON EL
ARTÍCULO 3º TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 75, 115, 116, 122, 123 Y 127 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (cifras en pesos)

MINISTRO (De conformidad con
el artículo tercero transitorio del
decreto por el que se reforma el
artículo 127 constitucional)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

3,793,644

Impuestos sobre la renta retenido

1,735,807

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

5,529,451

a) Sueldos y salarios:

3,568,845

i) Sueldo base

651,241

ii) Compensación garantizada o de apoyo

2,785,845

iii) Prestaciones de previsión social e inherentes al cargo

131,759

b) Prestaciones:

1,320,689

i) Aportaciones de seguridad social

N/A

ii) Ahorro solidario (Art. 100 Ley del ISSSTE)

N/A

iii) Prima vacacional

95,475

iv) Aguinaldo (sueldo base y compensación garantizada)

584,596

v) Gratificación de fin de año (comp. Garantizada)

N/A

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

N/A

vii) Ayuda despensa

N/A

viii) Seguro de vida institucional

37,808

ix) Seguro colectivo de retiro

N/A

x) Seguro de gastos médicos mayores

36,906

xi) Seguro de separación individualizado

520,771

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

N/A

xiii) Estímulo por antigüedad

45,133

xiv) Estímulo día de la madre / padre

N/A

c) Pago por riesgo

639,917

N/A: No aplicable.

ANEXO 23.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 23.6.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA MENSUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA
FEDERAL (cifras en pesos)

PERCEPCIONES NETAS
DESCRIPCIÓN

NIVEL

SUELDOS Y SALARIOS
Mínimo

Medio

Máximo

CONSEJERA/ CONSEJERO

2

204,874

TITULAR DE ÓRGANO AUXILIAR

3

122,549

VISITADORA/ VISITADOR JUDICIAL A

5

122,104

MAGISTRADA/ MAGISTRADO DE CIRCUITO

6

152,482

TITULAR DE UNIDAD

6A

122,655

6B

122,566

VOCAL, SECRETARIA EJECUTIVA/ SECRETARIO EJECUTIVO,
SECRETARIA/ SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA DEL
CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL,

COORDINADORA/ COORDINADOR GENERAL DE PLANEACIÓN
INSTITUCIONAL
COORDINADORA ACADÉMICA/ COORDINADOR ACADÉMICO,
7A

122,348

7

139,161

8A

122,029

8

122,196

COORDINADORA/ COORDINADOR DE SEGURIDAD
JUEZA/ JUEZ DE DISTRITO
SECRETARIA TÉCNICA COORDINADORA/ SECRETARIO TÉCNICO
COORDINADOR DE PONENCIA DE CONSEJERA (O)
DIRECTORA/ DIRECTOR GENERAL
COORDINADORA/ COORDINADOR GENERAL,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN REGIONAL.
SECRETARIA TÉCNICA/ SECRETARIO TÉCNICO DE PONENCIA DE
9B

111,444

118,389

9C

107,750

113,554

CONSEJERA(O)
SECRETARIA TÉCNICA AA/ SECRETARIO TÉCNICO AA DE COMISION
PERMANENTE
TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA

9

113,804

VISITADORA/ VISITADOR JUDICIAL B

10

112,186

REPRESENTANTE DEL CJF ANTE LA COMISIÓN DE CONFLICTOS
LABORALES DEL PJF,
REPRESENTANTE DEL SINDICATO DE TRABAJADORES DEL PJF ANTE LA

11

97,618

12

81,857

105,266

COMISIÓN DE CONFLICTOS LABORALES DEL PJF,
SECRETARIA TÉCNICA A/ SECRETARIO TÉCNICO A
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ÁREAS,
ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR REGIONAL A,
87,717

93,682

ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR DE CENTRO DE JUSTICIA PENAL
FEDERAL
RESPONSABLE DE ARCHIVOS JUDICIALES

12A

80,985

13A

78,627

13B

76,178

13C

72,705

13

70,013

SECRETARIA/ SECRETARIO TRIBUNAL,
ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE TRIBUNAL DE ALZADA,
SECRETARIA/ SECRETARIO PROYECTISTA DE TRIBUNAL,
DELEGADA/ DELEGADO
EVALUADORA/ EVALUADOR
SECRETARIA/ SECRETARIO DE JUZGADO,
ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE JUEZA/ JUEZ DE
CONTROL O JUEZA/ JUEZ DE ENJUICIAMIENTO,
SECRETARIA/ SECRETARIO PROYECTISTA DE JUZGADO
SECRETARIA/ SECRETARIO DE INSTRUCCIÓN DE LOS JUZGADOS
LABORALES
SUPERVISORA/ SUPERVISOR,
DIRECTORA/ DIRECTOR DE ÁREA,
SECRETARIA/ SECRETARIO DE APOYO B
ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR REGIONAL

14

56,862

70,013

SECRETARIA/ SECRETARIO DE LA COMISIÓN DE CONFLICTOS
LABORALES DEL PJF,
15

67,212

16

66,732

16A

64,106

ASESORA ESPECIALIZADA/ ASESOR ESPECIALIZADO,
COORDINADORA ESPECIALIZADA/ COORDINADOR ESPECIALIZADO
SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR
COORDINADORA/ COORDINADOR DE GESTIÓN
DEFENSORA PÚBLICA/ DEFENSOR PÚBLICO,
ASESORA JURÍDICA/ ASESOR JURÍDICO

ASESORA/ ASESOR,
COORDINADORA ESPECIALIZADA/ COORDINADOR ESPECIALIZADO DE
PROYECTOS
20

49,212

53,623

56,862

20A

42,730

49,212

21B

40,170

48,717

42,730

47,053

LIDERESA/ LÍDER DE PROYECTO,
COORDINADORA TÉCNICA/ COORDINADOR TÉCNICO
DIRECTORA/ DIRECTOR DE CENDI
DELEGADA ADMINISTRATIVA/ DELEGADO ADMINISTRATIVO
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN Y
RESGUARDADO DE ARCHIVOS JUDICIALES
SUBDIRECTORA/ SUBDIRECTOR DE ÁREA,
JEFA/ JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMÚN A,
JEFA/ JEFE DE UNIDAD DE NOTIFICADORES COMÚN,
COORDINADORA TÉCNICA A/ COORDINADOR TÉCNICO A,
21

38,754

PERITA/ PERITO MÉDICO,
ACTUARIA/ ACTUARIO JUDICIAL
ACTUARIA/ ACTUARIO DE LA COMISIÓN DE CONFLICTOS LABORALES
DEL PJF
SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADA/
MAGISTRADO DE CIRCUITO,

21A

37,174

SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR DE JUEZA/ JUEZ DE DISTRITO
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS
JUDICIALES,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE PROTECCIÓN CIVIL

21C

32,313

32,967

36,786

24

32,337

32,528

33,059

32,259

32,363

COORDINADORA/ COORDINADOR DE MANTENIMIENTO DEL CENTRO
ARCHIVÍSTICO JUDICIAL
JEFA/ JEFE DE DEPARTAMENTO,
JEFA/ JEFE DE SEGURIDAD REGIONAL,
JEFA/ JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMÚN B,
AUDITORA/ AUDITOR,
DICTAMINADORA/ DICTAMINADOR,
COORDINADORA TÉCNICA B/ COORDINADOR TÉCNICO B,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE AYUDA Y SEGURIDAD
COORDINADORA TÉCNICA ADMINISTRATIVA/ COORDINADOR TÉCNICO
24A
ADMINISTRATIVO
PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A M1

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A M2

SECRETARIA/ SECRETARIO

25B

28,891
32,212
29,442
25,831

32,212

OFICIAL JUDICIAL A,
TAQUÍGRAFA/ TAQUÍGRAFO JUDICIAL PARLAMENTARIA(O),
TÉCNICA/ TÉCNICO DE ENLACE ADMINISTRATIVO OCC,
25

31,753

26

29,930

27

28,333

ASISTENTE ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE ENLACE,
JEFA/ JEFE DE GRUPO DE SEGURIDAD
NOTIFICADORA/ NOTIFICADOR DE UNC,
AUXILIAR DE ACTUARIA/ ACTUARIO,
AUXILIAR DE SALA,
OFICIAL JUDICIAL B
OFICIAL JUDICIAL C,
OFICIAL ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO,

OFICIAL DE PARTES,
ANALISTA ESPECIALIZADA/ ESPECIALIZADO,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE VIDEOGRABACIÓN,
ENFERMERA ESPECIALIZADA/ ENFERMERO ESPECIALIZADO,
EDUCADORA/ EDUCADOR
TÉCNICA/ TÉCNICO EN PROTECCIÓN CIVIL,
27A

20,872

28,891

22,209

25,767

OFICIAL JUDICIAL D
TÉCNICA/ TÉCNICO EN SEGURIDAD

28A

20,872

TÉCNICA/ TÉCNICO DE SERVICIO A,
SECRETARIA EJECUTIVA A/ SECRETARIO EJECUTIVO A,
AUXILIAR EN EDUCACIÓN,
CONDUCTORA/ CONDUCTOR DE FUNCIONARIA/ FUNCIONARIO,

28

25,301

CONDUCTORA/ CONDUCTOR DE SERVICIOS,
OFICIAL DE SEGURIDAD,
PROFESIONAL EN PREPARACIÓN DE ALIMENTOS CENDI
TÉCNICA OPERATIVA/ TÉCNICO OPERATIVO

28B

18,498

20,896

23,346

ANALISTA A

29A

20,862

29

20,453

30

19,824

31

19,146

SECRETARIA A/ SECRETARIO A,
ANALISTA
OFICIAL JUDICIAL E,
TÉCNICA ESPECIALIZADA/ TÉCNICO ESPECIALIZADO,
TÉCNICA ADMINISTRATIVA/ TÉCNICO ADMINISTRATIVO
ANALISTA ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO
PROFESIONAL EN PREPARACIÓN DE ALIMENTOS,
AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES,
32

16,772

18,066

TÉCNICA/ TÉCNICO DE SERVICIO B,
OFICIAL DE SERVICIOS Y MANTENIMIENTO
CONDUCTORA/ CONDUCTOR

33A

OFICIAL DE SERVICIOS

33B

17,294
15,675

16,097

ANEXO 23.6.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA ANUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA
FEDERAL (cifras en pesos)

AGUINALDO - PRIMA
DESCRIPCIÓN

PAGO POR

VACACIONAL

NIVEL

ASIGNACIONES ADICIONALES

RIESGO
Mínimo

Medio

Máximo

Mínimo

Medio

Máximo

CONSEJERA/ CONSEJERO

2

445,441

416,799

TITULAR DE ÓRGANO AUXILIAR

3

257,370

350,839

VISITADORA/ VISITADOR JUDICIAL A

5

256,322

349,504

MAGISTRADA/ MAGISTRADO DE CIRCUITO

6

291,374

TITULAR DE UNIDAD

6A

251,735

348,607

6B

245,952

346,186

474,591

VOCAL,
SECRETARIA EJECUTIVA/ SECRETARIO
EJECUTIVO,
SECRETARIA/ SECRETARIO GENERAL DE LA
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE LA
JUDICATURA FEDERAL,
COORDINADORA/ COORDINADOR GENERAL DE
PLANEACIÓN INSTITUCIONAL

COORDINADORA ACADÉMICA/ COORDINADOR
ACADÉMICO,
7A

240,073

343,543

7

261,648

8A

233,038

341,209

8

225,367

338,955

COORDINADORA/ COORDINADOR DE
SEGURIDAD
JUEZA/ JUEZ DE DISTRITO

424,553

SECRETARIA TÉCNICA COORDINADORA/
SECRETARIO TÉCNICO COORDINADOR DE
PONENCIA DE CONSEJERA (O)
DIRECTORA/ DIRECTOR GENERAL
COORDINADORA/ COORDINADOR GENERAL,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE
ADMINISTRACIÓN REGIONAL.
SECRETARIA TÉCNICA/ SECRETARIO TÉCNICO
9B

209,320

213,094

315,899

336,733

9C

209,320

209,407

304,817

322,229

DE PONENCIA DE CONSEJERA(O)
SECRETARIA TÉCNICA AA/ SECRETARIO
TÉCNICO AA DE COMISION PERMANENTE
TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA

9

207,127

321,735

VISITADORA/ VISITADOR JUDICIAL B

10

219,758

301,603

REPRESENTANTE DEL CJF ANTE LA COMISIÓN
DE CONFLICTOS LABORALES DEL PJF,
REPRESENTANTE DEL SINDICATO DE
TRABAJADORES DEL PJF ANTE LA COMISIÓN

11

185,957

12

157,256

200,638

257,057

180,710

215,089

279,802

DE CONFLICTOS LABORALES DEL PJF,
SECRETARIA TÉCNICA A/ SECRETARIO
TÉCNICO A
COORDINADORA/ COORDINADOR DE ÁREAS,
ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR REGIONAL
A,

169,299

231,636

248,479

ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR DE
CENTRO DE JUSTICIA PENAL FEDERAL
RESPONSABLE DE ARCHIVOS JUDICIALES

12A

160,156

212,626

13A

150,871

205,969

13B

146,243

199,055

13C

138,554

189,538

13

131,465

182,384

SECRETARIA/ SECRETARIO TRIBUNAL,
ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE
TRIBUNAL DE ALZADA,
SECRETARIA/ SECRETARIO PROYECTISTA DE
TRIBUNAL,
DELEGADA/ DELEGADO
EVALUADORA/ EVALUADOR
SECRETARIA/ SECRETARIO DE JUZGADO,
ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE
JUEZA/ JUEZ DE CONTROL O JUEZA/ JUEZ DE
ENJUICIAMIENTO,
SECRETARIA/ SECRETARIO PROYECTISTA DE
JUZGADO
SECRETARIA/ SECRETARIO DE INSTRUCCIÓN
DE LOS JUZGADOS LABORALES
SUPERVISORA/ SUPERVISOR,
DIRECTORA/ DIRECTOR DE ÁREA,
SECRETARIA/ SECRETARIO DE APOYO B
ADMINISTRADORA/ ADMINISTRADOR REGIONAL

14

103,871

131,465

147,439

182,384

SECRETARIA/ SECRETARIO DE LA COMISIÓN DE
CONFLICTOS LABORALES DEL PJF,
ASESORA ESPECIALIZADA/ ASESOR
15

125,572

174,942

16

124,562

173,667

16A

113,849

166,689

ESPECIALIZADO,
COORDINADORA ESPECIALIZADA/
COORDINADOR ESPECIALIZADO
SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR
COORDINADORA/ COORDINADOR DE GESTIÓN
DEFENSORA PÚBLICA/ DEFENSOR PÚBLICO,
ASESORA JURÍDICA/ ASESOR JURÍDICO
ASESORA/ ASESOR,
COORDINADORA ESPECIALIZADA/
COORDINADOR ESPECIALIZADO DE
PROYECTOS
20

87,315

96,842

103,871

20A

73,305

21B

126,734

138,833

147,439

87,315

108,586

126,734

70,633

88,923

102,603

125,336

73,305

82,513

108,586

120,629

LIDERESA/ LÍDER DE PROYECTO,
COORDINADORA TÉCNICA/ COORDINADOR
TÉCNICO
DIRECTORA/ DIRECTOR DE CENDI
DELEGADA ADMINISTRATIVA/ DELEGADO
ADMINISTRATIVO
COORDINADORA/ COORDINADOR DE
ADMINISTRACIÓN Y RESGUARDADO DE
ARCHIVOS JUDICIALES
SUBDIRECTORA/ SUBDIRECTOR DE ÁREA,
JEFA/ JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA
COMÚN A,
JEFA/ JEFE DE UNIDAD DE NOTIFICADORES
COMÚN,
COORDINADORA TÉCNICA A/ COORDINADOR

21

66,080

99,075

TÉCNICO A,
PERITA/ PERITO MÉDICO,
ACTUARIA/ ACTUARIO JUDICIAL
ACTUARIA/ ACTUARIO DE LA COMISIÓN DE
CONFLICTOS LABORALES DEL PJF
SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR DE
MAGISTRADA/ MAGISTRADO DE CIRCUITO,
21A

62,856

95,139

SECRETARIA/ SECRETARIO PARTICULAR DE
JUEZA/ JUEZ DE DISTRITO
COORDINADORA/ COORDINADOR DE
ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS JUDICIALES,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE
PROTECCIÓN CIVIL

21C

56,622

57,383

64,511

83,118

84,656

94,172

24

54,513

54,727

55,623

83,086

83,564

84,885

COORDINADORA/ COORDINADOR DE
MANTENIMIENTO DEL CENTRO ARCHIVÍSTICO
JUDICIAL
JEFA/ JEFE DE DEPARTAMENTO,
JEFA/ JEFE DE SEGURIDAD REGIONAL,
JEFA/ JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA
COMÚN B,
AUDITORA/ AUDITOR,

DICTAMINADORA/ DICTAMINADOR,
COORDINADORA TÉCNICA B/ COORDINADOR
TÉCNICO B,
COORDINADORA/ COORDINADOR DE AYUDA Y
SEGURIDAD
COORDINADORA TÉCNICA ADMINISTRATIVA/
24A

54,167

54,177

82,892

83,152

COORDINADOR TÉCNICO ADMINISTRATIVO
PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A M1

PROFESIONAL OPERATIVA/ OPERATIVO

25A M2

SECRETARIA/ SECRETARIO

25B

48,482

74,569
56,014

82,789

48,605
42,906

75,873

56,014

67,406

82,789

OFICIAL JUDICIAL A, TAQUÍGRAFA/
TAQUÍGRAFO JUDICIAL PARLAMENTARIA(O),
TÉCNICA/ TÉCNICO DE ENLACE
ADMINISTRATIVO OCC,

25

54,113

81,633

26

47,245

77,090

27

47,301

73,264

ASISTENTE ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE ENLACE,
JEFA/ JEFE DE GRUPO DE SEGURIDAD
NOTIFICADORA/ NOTIFICADOR DE UNC,
AUXILIAR DE ACTUARIA/ ACTUARIO,
AUXILIAR DE SALA,
OFICIAL JUDICIAL B
OFICIAL JUDICIAL C,
OFICIAL ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO,
OFICIAL DE PARTES,
ANALISTA ESPECIALIZADA/ ESPECIALIZADO,
TÉCNICA/ TÉCNICO DE VIDEOGRABACIÓN,
ENFERMERA ESPECIALIZADA/ ENFERMERO
ESPECIALIZADO,
EDUCADORA/ EDUCADOR
TÉCNICA/ TÉCNICO EN PROTECCIÓN CIVIL,
27A

33,341

48,482

34,400

42,596

54,884

74,569

58,579

67,257

OFICIAL JUDICIAL D
TÉCNICA/ TÉCNICO EN SEGURIDAD

28A

33,341

54,884

TÉCNICA/ TÉCNICO DE SERVICIO A,
SECRETARIA EJECUTIVA A/ SECRETARIO
EJECUTIVO A,
AUXILIAR EN EDUCACIÓN,
CONDUCTORA/ CONDUCTOR DE FUNCIONARIA/
28

41,391

66,167

FUNCIONARIO,
CONDUCTORA/ CONDUCTOR DE SERVICIOS,
OFICIAL DE SEGURIDAD,
PROFESIONAL EN PREPARACIÓN DE
ALIMENTOS CENDI
TÉCNICA OPERATIVA/ TÉCNICO OPERATIVO

28B

28,717

33,507

37,962

48,204

54,984

61,589

ANALISTA A

29A

33,203

54,825

29

32,090

53,602

30

30,837

51,817

SECRETARIA A/ SECRETARIO A,
ANALISTA
OFICIAL JUDICIAL E,
TÉCNICA ESPECIALIZADA/ TÉCNICO
ESPECIALIZADO,

TÉCNICA ADMINISTRATIVA/ TÉCNICO
ADMINISTRATIVO
ANALISTA ADMINISTRATIVA/ ADMINISTRATIVO

31

29,490

49,896

PROFESIONAL EN PREPARACIÓN DE
ALIMENTOS, AUXILIAR DE SERVICIOS
GENERALES,

32

24,477

27,351

43,093

46,849

TÉCNICA/ TÉCNICO DE SERVICIO B,
OFICIAL DE SERVICIOS Y MANTENIMIENTO
CONDUCTORA/ CONDUCTOR

33A

OFICIAL DE SERVICIOS

33B

25,876
22,874

44,686

23,262

40,397

41,366

ANEXO 23.6.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (pesos)

CONSEJERO
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA 2024

3,821,230

Impuestos sobre la renta retenido

1,708,221

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA 2024

5,529,451

a) Sueldos y salarios:

3,525,393

i) Sueldo base

620,230

ii) Compensación garantizada

2,816,856

iii) Prestaciones nominales

88,307

b) Prestaciones:

1,364,141

i) Aportaciones de seguridad social

75,233

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 Ley del ISSSTE)

24,275

iii) Prima vacacional

95,475

iv) Aguinaldo (sueldo base y compensación garantizada)

583,014

v) Gratificación de fin de año (comp. garantizada)

N/A

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

18,360

vii) Ayuda para despensa

N/A

viii) Seguro de vida Institucional

37,808

ix) Seguro colectivo de retiro

146

x) Seguro de gastos médicos mayores

5,469

xi) Seguro de separación individualizado

520,771

xii) Ayuda económica para protección y seguridad en el traslado de Titulares de Órganos Jurisdiccionales

N/A

xiii) Estímulo por antigüedad

3,590

xiv) Estímulo del día de la madre/padre

N/A

c) Pago por riesgo

639,917

N/A: No aplica

ANEXO 23.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.7.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA MENSUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN (cifras en pesos)

SUELDOS Y SALARIOS MENSUAL
DESCRIPCIÓN

NIVEL

MÍNIMO
BRUTO

NETO

MEDIO
BRUTO

MÁXIMO
NETO

BRUTO

NETO

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

294,407

201,882

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

219,054

152,150

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS,

4

177,236

124,549

SECRETARIO ADMINISTRATIVO,
COORDINADOR GENERAL DE LA OFICINA DE LA
PRESIDENCIA
SECRETARIO INSTRUCTOR,
5

174,858

122,979

6

172,577

121,475

160,033

113,196

143,112

102,296

143,112

102,296

140,723

100,720

SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS
SECRETARIO TÉCNICO DE LA PRESIDENCIA,
DIRECTOR GENERAL,
TITULAR DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA
ELECTORAL,
VISITADOR,
CONTRALOR INTERNO DEL T.E.P.J.F.,
DIRECTOR DE LA ESCUELA JUDICIAL ELECTORAL,
SECRETARIO TÉCNICO DE ESTUDIOS Y JUSTICIA
ABIERTA
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

SECRETARIO DE TESIS

8

118,335

85,470

148,298

105,450

JEFE DE UNIDAD,
SECRETARIO TÉCNICO DE COMISIONADO,
9

105,744

77,177

122,809

88,781

SECRETARIO TÉCNICO DEL SECRETARIO
ADMINISTRATIVO
SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADO DE
10
SALA SUPERIOR
SECRETARIO TÉCNICO DE MANDO SUPERIOR,
PROFESOR INVESTIGADOR I,

11

108,741

79,214

112,938

82,069

123,227

89,066

12

95,790

71,746

108,212

79,721

126,071

90,901

13

72,550

55,396

84,519

63,313

100,751

74,605

81,059

61,352

77,120

58,595

DICTAMINADOR
SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA REGIONAL
COORDINADOR,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA REGIONAL,
TITULAR DE ARCHIVO JURISDICCIONAL,
TITULAR DE OFICIALIA DE PARTES,
TITULAR DE OFICINA DE ACTUARIOS
SECRETARIO EJECUTIVO REGIONAL,
DIRECTOR DE ÁREA,
TITULAR DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN
INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES,
DEFENSOR,
DELEGADO ADMINISTRATIVO
PROFESOR INVESTIGADOR II

14

SECRETARIO DE APOYO,
CAPACITADOR,
PEDAGOGO,
ESPECILISTA TIC'S,
COMUNICÓLOGO,
TITULAR DEL SECRETARIADO TÉCNICO
REGIONAL,
SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADO DE
SALA REGIONAL,
SECRETARIO AUXILIAR DE PLENO DE LA SALA
REGIONAL,

15

51,520

41,009

64,361

49,664

INVESTIGADOR,
AUDITOR ESPECIALIZADO,
COORDINADOR ADMINISTRATIVO I
SECRETARIO AUXILIAR

16

58,520

45,863

ACTUARIO

17

57,596

45,216

56,918

44,742

51,318

40,926

SUBDIRECTOR DE ÁREA,
TITULAR DE ARCHIVO JURISDICCIONAL
REGIONAL,
18

45,754

36,600

51,520

41,010

TITULAR DE OFICIALÍA DE PARTES REGIONAL,
TITULAR DE OFICINA DE ACTUARIOS REGIONAL,
COORDINADOR ADMINISTRATIVO II
ACTUARIO REGIONAL,
19
SECRETARIO DE APOYO JURÍDICO REGIONAL
AUXILIAR JURÍDICO,
JEFE DE DEPARTAMENTO,
SECRETARIA DE OFICINA DE MAGISTRADO,
20

38,827

31,286

43,063

34,448

45,771

36,422

21

38,827

31,286

40,750

32,757

43,063

34,448

22

32,247

25,967

37,430

29,978

42,637

33,961

23

36,367

29,127

38,640

30,836

42,691

33,881

24

24,216

19,530

28,460

22,867

37,827

30,156

25

21,901

18,081

31,370

25,208

36,809

29,450

26

17,604

14,873

21,901

18,081

31,370

25,208

27

20,351

16,930

22,465

18,481

28,460

22,867

28

18,041

15,194

22,465

18,481

28,460

22,867

29

16,558

13,981

18,041

15,194

19,499

16,260

AUDITOR ADMINISTRATIVO,
COORDINADOR
ADMINISTRATIVO III
AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS,
DISEÑADOR WEB,
ASISTENTE DE MANDO SUPERIOR
PROFESIONAL OPERATIVO
SECRETARIA DE MAGISTRADO REGIONAL,
SECRETARIA DE PONENCIA
SECRETARIA
TÉCNICO OPERATIVO,
AUXILIAR DE AUDITOR,
OFICIAL DE PARTES REGIONAL
TÉCNICO EN ALIMENTOS,
OFICIAL
TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL
OFICIAL DE APOYO,
CHOFER DE SERVICIOS
OFICIAL DE SERVICIOS

ANEXO 23.7.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA ANUAL DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN (cifras en pesos)

AGUINALDO - PRIMA VACACIONAL
DESCRIPCIÓN

NIVEL

MÍNIMO
BRUTO

NETO

MEDIO
BRUTO

NETO

MÁXIMO
BRUTO

ASIGNACIONES ADICIONALES

PAGO POR

NETO

RIESGO
BRUTO

NETO

MÍNIMO
BRUTO

NETO

MEDIO
BRUTO

NETO

MÁXIMO
BRUTO

NETO

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

683,011 445,461 587,649 382,820

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

480,685 313,667 657,162 431,960

4

421,687 275,236

531,709 347,627

5

416,016 271,542

524,575 342,918

6

410,577 267,999

517,732 338,402

SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

262,895 172,209 334,345 218,342 362,329 236,571

355,005 231,616 444,894 290,328 480,100 313,565

SECRETARIO DE TESIS

8

321,978 210,286

429,335 280,060

9

232,870 152,860 273,563 178,979 321,978 210,286

317,232 207,441 368,426 240,205 429,335 280,060

10

313,671 204,875

422,170 275,331

11

247,647 162,528 257,656 169,011 282,537 184,808

326,223 213,195 338,814 221,253 369,682 241,009

12

217,967 143,168 244,895 160,726 283,096 185,058

287,371 188,416 324,637 212,180 378,212 246,468

13

163,577 107,953 191,124 126,052 229,796 150,849

217,649 145,189 253,558 167,452 302,252 197,854

SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS,
SECRETARIO ADMINISTRATIVO,
COORDINADOR GENERAL DE LA OFICINA DE LA
PRESIDENCIA
SECRETARIO INSTRUCTOR,
SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS
SECRETARIO TÉCNICO DE LA PRESIDENCIA,
DIRECTOR GENERAL, TITULAR DE LA DEFENSORÍA
PÚBLICA ELECTORAL, VISITADOR, CONTRALOR
INTERNO DEL T.E.P.J.F., DIRECTOR DE LA
ESCUELA JUDICIAL ELECTORAL, SECRETARIO
TÉCNICO DE ESTUDIOS Y JUSTICIA ABIERTA

JEFE DE UNIDAD, SECRETARIO TÉCNICO DE
COMISIONADO, SECRETARIO TÉCNICO DEL
SECRETARIO ADMINISTRATIVO
SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADO DE
SALA SUPERIOR
SECRETARIO TÉCNICO DE MANDO SUPERIOR,
PROFESOR INVESTIGADOR I, DICTAMINADOR
SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA REGIONAL
COORDINADOR, SECRETARIO DE ESTUDIO Y
CUENTA REGIONAL, TITULAR DE ARCHIVO
JURISDICCIONAL, TITULAR DE OFICIALIA DE
PARTES, TITULAR DE OFICINA DE ACTUARIOS
SECRETARIO EJECUTIVO REGIONAL, DIRECTOR
DE ÁREA, TITULAR DE LA UNIDAD ESPECIALIZADA
EN INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES, DEFENSOR,
DELEGADO ADMINISTRATIVO

PROFESOR INVESTIGADOR II

14

182,873 120,630

243,178 161,016

173,478 114,458

154,559 104,920 193,084 129,958 231,359 153,689

SECRETARIO DE APOYO, CAPACITADOR,
PEDAGOGO, ESPECIALISTA TIC'S,
COMUNICÓLOGO, TITULAR DEL SECRETARIADO
TÉCNICO REGIONAL, SECRETARIO PARTICULAR
DE MAGISTRADO DE SALA REGIONAL,

15

113,563

75,218

144,115

95,167

SECRETARIO AUXILIAR DE PLENO DE LA SALA
REGIONAL, INVESTIGADOR, AUDITOR
ESPECIALIZADO, COORDINADOR ADMINISTRATIVO
I
SECRETARIO AUXILIAR

16

130,256

86,063

175,561 118,597

ACTUARIO

17

128,074

84,628

172,788 116,766

126,435

83,552

113,081

74,928

SUBDIRECTOR DE ÁREA, TITULAR DE ARCHIVO
JURISDICCIONAL REGIONAL, TITULAR DE
OFICIALÍA DE PARTES REGIONAL, TITULAR DE

18

99,836

66,876

113,564

75,219

137,262

94,476

154,560 104,921 170,753 115,424

OFICINA DE ACTUARIOS REGIONAL,
COORDINADOR ADMINISTRATIVO II
ACTUARIO REGIONAL,
19

153,953 104,559

SECRETARIO DE APOYO JURÍDICO REGIONAL
AUXILIAR JURÍDICO, JEFE DE DEPARTAMENTO,
SECRETARIA DE OFICINA DE MAGISTRADO,
20

84,505

56,665

94,548

63,355

101,007

67,656

116,482

81,276

129,188

89,347

137,314

94,509

21

84,505

56,665

89,032

59,680

94,548

63,355

116,482

81,276

122,249

84,939

129,188

89,347

22

69,819

46,979

81,823

54,878

93,589

62,715

96,741

68,881

112,289

78,613

127,910

88,536

23

78,856

52,903

85,063

57,037

93,767

62,834

109,102

76,588

115,920

80,920

128,072

88,638

24

50,669

34,247

60,789

41,017

83,123

55,745

72,649

53,943

85,381

61,910

113,480

79,369

25

45,673

30,903

67,728

45,624

80,697

54,129

65,704

48,781

94,111

67,267

110,427

77,430

TÉCNICO EN ALIMENTOS, OFICIAL

26

35,425

24,124

45,673

30,903

67,728

45,624

52,811

39,315

65,704

48,781

94,111

67,267

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL

27

41,976

28,430

47,016

31,803

60,789

41,017

61,053

45,325

67,394

50,037

85,381

61,910

OFICIAL DE APOYO, CHOFER DE SERVICIOS

28

36,467

24,791

47,016

31,803

60,789

41,017

54,122

40,244

67,394

50,037

85,381

61,910

OFICIAL DE SERVICIOS

29

33,213

22,672

36,467

24,791

39,943

27,071

49,675

37,092

54,122

40,244

58,496

43,424

AUDITOR ADMINISTRATIVO, COORDINADOR
ADMINISTRATIVO III
AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS, DISEÑADOR WEB,
ASISTENTE DE MANDO SUPERIOR
PROFESIONAL OPERATIVO
SECRETARIA DE MAGISTRADO REGIONAL,
SECRETARIA DE PONENCIA
SECRETARIA
TÉCNICO OPERATIVO, AUXILIAR DE AUDITOR,
OFICIAL DE PARTES REGIONAL

ANEXO 23.7.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MAGISTRADOS ELECTORALES DE LA SALA SUPERIOR (cifras en pesos)

MAGISTRADO DE
SALA SUPERIOR
(3ro. Transitorio)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

3,836,335

Impuestos sobre la renta retenido

1,693,116

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

5,529,451

a) Sueldos y salarios:

3,532,888

i) Sueldo base

651,242

ii) Compensación garantizada

2,785,844

iii) Prestaciones de previsión social e inherentes al cargo

95,802

b) Prestaciones:

1,408,914

i) Aportaciones a seguridad social

78,244

ii) Ahorro solidario (Art. 100 Ley del ISSSTE)

25,246

iii) Prima vacacional

95,475

iv) Aguinaldo (sueldo base y compensación garantizada)

587,536

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

NA

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

18,360

vii) Ayuda para despensa

-

viii) Seguro de vida institucional

37,808

ix) Seguro colectivo de retiro

146

x) Seguro de gastos médicos mayores

37,386

xi) Seguro de Separación Individualizado

528,713

xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

NA

xiii) Estímulo por antigüedad

0

xiv) Estímulo del día de la madre / padre

0

c) Pago por Riesgo

587,649

ANEXO 23.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 23.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total

Tipos de personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
Consejero Presidente/Consejeros Electorales
182,269

183,258

45,877

74,199

228,147

257,457

172,241

172,246

43,160

70,535

212,434

242,776

1/
Secretario Ejecutivo

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales (LEGIPE)

ANEXO 23.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Grupo
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Jerárquico
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando:
Consejero Presidente, Consejeros
1

172,241
Electorales, Secretario Ejecutivo.

183,258

43,754

74,199

215,995

257,457

Titular del Órgano Interno de Control,
Directores Ejecutivos, Titulares de
2

127,777

170,955

33,430

70,082

161,207

241,038

108,281

125,709

28,855

51,499

137,136

177,208

78,010

107,155

22,362

45,016

100,371

152,170

51,356

76,209

16,534

33,511

67,890

109,720

32,253

51,041

12,305

23,689

44,557

74,730

11,700

32,235

5,154

16,657

16,854

48,892

Unidad Técnica, Titulares de Unidad
(OIC) y puestos homólogos.
Coordinadores del Registro Federal de
Electores, Titulares de Unidad
3

Técnica, Vocales Ejecutivos Locales,
Directores de Área y puestos
homólogos.
Directores de Área, Coordinadores y

4
puestos homólogos.
Vocales Secretarios en JL, Vocales
Locales, Vocales Ejecutivos y
5
Secretarios Distritales, Subdirectores
de Área y puestos homólogos
Vocales Distritales, Jefes de
6
Departamento y puestos homólogos.
Personal Operativo:
7

Técnico Operativo

ANEXO 23.8.1.C. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Grupo
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Jerárquico
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando:
Consejero Presidente, Consejeros
1

245,942

262,634

58,065

103,164

304,007

365,798

178,572

243,994

43,715

96,934

222,287

340,928

149,033

175,439

37,421

70,682

186,454

246,121

103,819

147,326

27,839

61,141

131,658

208,467

65,461

101,171

19,645

43,856

85,106

145,027

39,108

65,011

13,628

29,615

52,736

94,626

Electorales, Secretario Ejecutivo.
Titular del Órgano Interno de
Control, Directores Ejecutivos,
2

Titulares de Unidad Técnica,
Titulares de Unidad (OIC) y puestos
homólogos.
Coordinadores del Registro Federal
de Electores, Titulares de Unidad

3

Técnica, Vocales Ejecutivos
Locales, Directores de Área y
puestos homólogos.
Directores de Área, Coordinadores

4
y puestos homólogos.
Vocales Secretarios en JL, Vocales
Locales, Vocales Ejecutivos y
5

Secretarios Distritales,
Subdirectores de Área y puestos
homólogos
Vocales Distritales, Jefes de

6

Departamento y puestos
homólogos.

Personal Operativo:

7

Técnico Operativo

12,873

39,085

5,493

20,477

18,366

59,562

ANEXO 23.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)

Pago extraordinario anual
Denominación

Total Puestos

unitario

Plazas

Mínimo

Máximo

0

14,500

12,760
Plazas Técnico Operativo nivel FA1 al KC4

12,760

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2023 para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que se tiene la
absoluta certeza de que lo recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el derecho a su obtención.
Por ejemplo, el apoyo que se otorga para la adquisición de anteojos cada tres años y el apoyo a becas para estudios de licenciatura, maestría y doctorado.
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones extraordinarias que
efectivamente recibe el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una percepción que no
corresponde con la realidad.

ANEXO 23.8.3.A. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (pesos)
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES

Remuneración
Descripción
Total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

3,089,480

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,300,100

Percepción bruta anual

4,389,580

a) Sueldos y salarios:

3,151,608

i) Sueldo base

588,408

ii) Compensación garantizada

2,563,200

b) Prestaciones:

1,237,972

i) Aportaciones a seguridad social

75,234

ii) Ahorro solidario

24,275

iii) Prima vacacional

16,345

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

530,718

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vii) Ayuda para despensa

-

viii) Seguro de vida institucional

61,456

ix) Seguro colectivo de retiro

110

x) Seguro de gastos médicos mayores

49,917

xi) Seguro de separación individualizado

477,516

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero de 2014.

ANEXO 23.8.3.B. REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE (REMUNERACIONES TABULADOR)
REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL CONSEJERO PRESIDENTE 2023
(Remuneraciones Tabulador 2023)

Descripción

Remuneración Total

REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

226,913

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

93,297

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

320,210

a) Sueldos y salarios:

262,634

i) Sueldo base

49,034

ii) Compensación garantizada

213,600

b) Prestaciones:

57,576

i) Aportaciones a seguridad social

6,270

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

2,023

v) Prima quinquenal (antigüedad)

200

viii) Seguro de vida institucional

5,121

ix) Seguro colectivo de retiro

9

x) Seguro de gastos médicos mayores

4,160

xi) Seguro de separación individualizado

39,793

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero de 2014.

ANEXO 23.8.3.C. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (pesos)
SECRETARIO EJECUTIVO

Descripción

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

2,913,310

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,209,194

Percepción bruta anual

4,122,504

a) Sueldos y salarios:

2,951,304

i) Sueldo base

498,264

ii) Compensación garantizada

2,453,040

b) Prestaciones:

1,171,200

i) Aportaciones a seguridad social

75,234

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

24,275

iii) Prima vacacional

13,841

iv) Aguinaldo o Gratificación de fin de año

496,506

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,400

vii) Ayuda para despensa

4,200

viii) Seguro de vida institucional

57,550

ix) Seguro colectivo de retiro

110

x) Seguro de gastos médicos mayores

49,917

xi) Seguro de separación individualizado

447,167

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero de 2014.

ANEXO 23.8.3.D. REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL SECRETARIO EJECUTIVO (pesos)
REMUNERACIÓN TOTAL MENSUAL DEL SECRETARIO EJECUTIVO 2023
(Remuneraciones Tabulador 2023)

Descripción

Remuneración Total

REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

214,296

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales *

86,718

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

301,013

a) Sueldos y salarios:

245,942

i) Sueldo base

41,522

ii) Compensación garantizada

204,420

b) Prestaciones:

55,071

i) Aportaciones a seguridad social

6,270

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

2,023

v) Prima quinquenal (antigüedad)

200

vii) Ayuda para despensa

350

viii) Seguro de vida institucional

4,796

ix) Seguro colectivo de retiro

9

x) Seguro de gastos médicos mayores

4,160

xi) Seguro de separación individualizado

37,264

*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero de 2014.

ANEXO 23.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 23.9.1.A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) 2024 (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total

Tipos de personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Presidenta de la CNDH

106,565

31,288

137,853

Titular del Órgano Interno de Control

104,061

31,124

142,377

98,706

31,020

129,726

Visitador/a General, Secretario/a Técnico/a del Consejo
Consultivo y Secretario/a Ejecutivo/a
Director/a General y Homólogos/as

95,345

98,068

30,160

30,874

125,505

128,942

Director/a de Área y Homólogos/as

62,070

88,886

14,120

23,619

76,190

112,505

Visitador/a Adjunto/a

45,810

58,043

10,190

15,213

56,000

73,256

Subdirector/a de Área y Homólogos/as

41,358

55,729

10,209

15,213

51,567

70,942

Jefe/a de Departamento y Homólogos/as

32,390

38,900

8,411

11,195

40,801

50,095

15,336

29,415

6,198

10,499

21,534

39,914

Personal operativo:
Operativo/a
Supervisor/a Operativo/a de Limpieza

12,877

6,760

19,637

Operativo/a de Limpieza

8,691

5,919

14,610

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a las personas servidoras públicas durante 2024, en función del
puesto que ocupen. Contemplan las cuotas de seguridad social a cargo del trabajador/a.
A fin de cumplir con el desglose de remuneraciones que establece el artículo 75 Constitucional, se presentan los límites mínimos y máximos en términos
netos por concepto de sueldos y salarios y de prestaciones, diferenciados por el tipo de servidores/as públicos/as a los que aplican los límites
correspondientes.

ANEXO 23.9.1.B. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS
HUMANOS (MONTOS BRUTOS) (pesos)

Percepción Ordinaria Bruta
Prestaciones
Mensual

Tipo de personal
Mínimos

Máximos

Mínimos

Máximos

Personal de mando:
Presidenta de la CNDH

151,267

42,290

Titular del Órgano Interno de Control

146,918

40,757

Visitador/a General, Secretario/a Técnico/a del Consejo Consultivo y Secretario/a
139,089

41,768

43,758

138,612

40,517

42,555

Ejecutivo/a
Coordinador de Programa CGSRAJ, CGAF, DEMNPT, DEMIMNCDHPD,
CGECYT, Director General /1

136,839

Director/a de Área

89,718

129,529

19,478

31,271

Visitador/a Adjunto/a

64,182

83,401

14,202

19,044

Subdirector/a de Área

57,050

79,721

14,742

20,638

Jefe/a de Departamento

43,951

53,388

12,039

13,990

19,535

39,760

6,146

10,705

Personal operativo:
Operativo
Supervisor/a Operativo/a de Limpieza

16,327

9,955

Operativo/a de Limpieza

10,819

6,996

Nota: 1/ Coordinación General de Seguimiento de Recomendaciones y de Asuntos Jurídicos (CGSRAJ), Coordinación General de Administración y
Finanzas (CGAF), Dirección Ejecutiva del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (DEMNPT), Dirección Ejecutiva del Mecanismo Independiente
de Monitoreo Nacional de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (DEMIMNCDHPD), Coordinación General de
Especialidades Científicas y Técnicas (CGECYT), Secretario/a Técnico/a del Consejo Consultivo y Secretario/a Ejecutivo/a.

ANEXO 23.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS 2024 (pesos)

Pago Extraordinario
Denominación

Plazas
Anual Unitario Máximo

Total Puestos

1,700

Personal de mando:

929

Presidenta de la CNDH

1

0

Titular del Órgano Interno de Control

1

0

8

0

36

0

Director/a de Área

109

0

Visitador/a Adjunto/a

501

16,081

Subdirector/a de Área

148

15,881

Jefe/a de Departamento

125

13,945

Visitador/a General, Secretario/a Técnico/a del Consejo Consultivo y Secretario/a Ejecutivo/a
Coordinador de Programa CGSRAJ, CGAF, DEMNPT, DEMIMNCDHPD, CGECYT, Director General

/1

Personal operativo:

771

Operativo/a

674

19,672

Supervisor/a Operativo/a de Limpieza

9

17,466

Operativo/a de Limpieza

88

16,549

Nota: 1/ Coordinación General de Seguimiento de Recomendaciones y de Asuntos Jurídicos (CGSRAJ), Coordinación General de Administración y
Finanzas (CGAF), Dirección Ejecutiva del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (DEMNPT), Dirección Ejecutiva del Mecanismo Independiente
de Monitoreo Nacional de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (DEMIMNCDHPD), Coordinación General de
Especialidades Científicas y Técnicas (CGECYT), Secretario/a Técnico/a del Consejo Consultivo y Secretario/a Ejecutivo/a.

ANEXO 23.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS
HUMANOS 2024 (pesos)

Remuneración
recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido
Percepción bruta anual

1,650,701
650,650
2,301,351

I. Percepciones ordinarias:

2,301,351

a) Sueldos y salarios:

1,815,198

Sueldo base

360,308

Compensación Garantizada
b) Prestaciones:

1,454,890
486,153

i) Aportaciones a seguridad social

69,781

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

0

iii) Prima vacacional

50,422

iv) Gratificación de fin de año

305,533

v) Prima quinquenal

0

vi) Ayuda para despensa

0

vii) Seguro de vida

60,417

II. Percepciones extraordinarias:

0

a) Pago extraordinario

0

ANEXO 23.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 23.10.1.A. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA
ECONÓMICA (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones en efectivo
Banda Salarial Nivel

Sueldos y Salarios

Percepción Ordinaria Total
y en especie

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Comisionada Presidenta

CP1

159,461

43,051

202,512

Comisionado

CM1

158,941

42,116

201,057

Jefe de Unidad

TU1

158,066

41,869

199,935

Director General

DG1

142,759

38,944

181,703

Director Ejecutivo

DE1A

DE1D

83,462

121,317

28,022

34,883

111,484

156,200

Coordinador General

CG1A

CG2E

52,308

87,755

18,682

27,182

70,990

114,937

Subcoordinador General

SG1A

SG2D

36,748

49,527

14,534

16,991

51,282

66,518

Jefe de Área

JA1A

JA2D

23,815

31,593

11,857

13,199

35,672

44,792

Personal de Enlace

EN1A

EN2D

14,246

21,134

10,000

11,254

24,246

32,388

Personal Operativo

OP1A

OP2D

9,234

11,135

11,875

12,824

21,109

23,958

La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben las personas servidoras públicas de la Comisión Federal de Competencia Económica por
sueldos y salarios, y por prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas.
El cálculo de los importes netos, corresponde a los importes una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2023.
No se incluyen prestaciones en las que las personas servidoras públicas pueden o no ser acreedoras a éstas, y en su caso ejercer su derecho, así como el
estímulo establecido en el anexo 23.10.3.

ANEXO 23.10.1.B. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA (BRUTOS
MENSUALES) (pesos)

Banda Salarial

Prestaciones en efectivo
Sueldos y Salarios

Tipo de personal
Mínimo

Percepción Ordinaria Total
y en especie

Nivel
Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Comisionada Presidenta de la
CP1

226,578

56,826

283,404

Comisionado

CM1

225,791

55,802

281,593

Jefe de Unidad

TU1

224,464

55,438

279,902

Director General

DG1

201,272

51,193

252,465

Comisión

Director Ejecutivo

DE1A

DE1D

111,836

168,784

34,955

45,300

146,791

214,085

Coordinador General

CG1A

CG2E

66,821

118,151

22,586

34,455

89,408

152,606

Subcoordinador General

SG1A

SG2D

44,986

62,849

17,013

20,637

61,998

83,486

Jefe de Área

JA1A

JA2D

28,163

38,246

13,278

15,071

41,441

53,317

Personal de Enlace

EN1A

EN2D

15,994

24,753

10,922

12,479

26,916

37,232

Personal Operativo

OP1A

OP2D

10,005

12,200

12,973

14,238

22,978

26,438

La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben las personas servidoras públicas de la Comisión Federal de Competencia Económica por
sueldos y salarios, y por prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas.
No se incluyen prestaciones en las que las personas servidoras públicas pueden o no ser acreedoras a éstas, y en su caso ejercer su derecho, así como el
estímulo establecido en el anexo 23.10.3.

ANEXO 23.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA COMISIONADA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA
ECONÓMICA 2024 (pesos)

Descripción

Remuneración Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

2,430,144

Impuesto sobre la renta retenido

970,703

Percepción bruta anual

3,400,848

a) Sueldos y salarios:

2,718,934

i) Sueldo base

580,689

ii) Compensación garantizada

2,138,245

b) Prestaciones:

681,914

i) Aportaciones a seguridad social

79,748

ii) Ahorro solidario

25,732

iii) Prima vacacional

32,261

iv) Aguinaldo (sueldo base)

94,201

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

346,871

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

vii) Ayuda para despensa

9,420

viii) Seguro de vida institucional

42,415

ix) Seguro colectivo de retiro

447

x) Vales de despensa

38,400

xi) Otras prestaciones

9,000

El cálculo de los importes netos, corresponde a los importes una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2023.

ANEXO 23.10.3. LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA (NETOS
ANUALES) (pesos)

Banda Salarial

Pago Extraordinario

Nivel

Anual Unitario

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Comisionada Presidenta de la Comisión

CP1

25,425

159,461

Comisionado

CM1

25,343

158,941

Jefe de Unidad

TU1

25,204

158,066

Director General

DG1

22,772

142,759

Director Ejecutivo

DE1A

DE2D

13,375

121,317

Coordinador General

CG1A

CG2E

8,257

87,755

Subcoordinador General

SG1A

SG2D

5,648

49,527

Jefe de Área

JA1A

JA2D

3,548

31,593

Personal de Enlace

EN1A

EN2D

2,030

21,134

Personal Operativo 1/

OP1A

OP2D

1,282

29,122

El pago de la percepción extraordinaria incluye, en su caso y sujeto a la disponibilidad presupuestaria correspondiente, el importe del estímulo al
desempeño que se otorga de conformidad con lo establecido en las Disposiciones Generales y Políticas de Recursos Humanos de la Comisión Federal de
Competencia Económica y en el Manual que regula las remuneraciones de las personas servidoras públicas del ejercicio correspondiente.

1) Adicionalmente, y de manera exclusiva para el personal operativo, se incluye el pago de la prestación denominada medidas de fin de año (vales de
despensa) y ayuda de útiles escolares.

ANEXO 23.11. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO

23.11.1.A.

LÍMITES MÍNIMOS

Y MÁXIMOS

DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL

EN EL

INSTITUTO

FEDERAL

DE

TELECOMUNICACIONES (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Banda Salarial (Nivel)

Sueldos y salarios

Denominación

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo neto

Máximo neto

Mínimo neto

Máximo neto

Mínimo neto

Máximo neto

Presidente

27

-

143,489

-

70,197

-

213,686

Comisionado

26

-

140,354

-

69,041

-

209,395

25

-

139,055

-

68,036

-

207,091

25

-

128,073

-

63,523

-

191,596

25

-

128,073

-

63,523

-

191,596

25

-

126,811

-

60,333

-

187,144

23

23

100,996

113,116

51,038

55,402

152,034

168,518

21

22

66,093

85,763

32,852

39,137

98,945

124,900

Investigador

21

22

66,093

85,763

32,852

39,137

98,945

124,900

Director de Área

18

21

35,020

73,060

21,500

34,670

56,520

107,730

16

18

21,476

43,321

16,407

23,397

37,883

66,718

14

16

14,784

29,605

13,743

19,056

28,527

48,661

Técnico

10

17

5,865

34,105

10,571

24,101

16,436

58,206

Enlace

11

13

7,679

15,972

10,815

13,739

18,494

29,711

Coordinador
Ejecutivo
Titular de Unidad
Secretario Técnico
del Pleno
Coordinador
General
Director General
Director General
Adjunto

Subdirector de
Área
Jefe de
Departamento

1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2023.
Que el Anteproyecto de Presupuesto del Instituto para el ejercicio 2024, es acorde a lo establecido en la suspensión decretada en la Resolución de 10 de
noviembre de 2021 dictada por la Primera Sala de la SCJN, en lo relativo al Recurso de Reclamación 74/2021-CA derivado del incidente de suspensión de
la controversia constitucional 81/2021, cuyos resolutivos a la letra se indica:
“PRIMERO. Es procedente y fundado el presente recurso de reclamación.
SEGUNDO. Se revoca el auto recurrido de siete de julio de dos mil veintiuno, dictado en el incidente de suspensión de la controversia constitucional
81/2021.
TERCERO. Se concede la suspensión solicitada respecto de los actos señalados en la demanda principal de la controversia constitucional 81/2021, en
términos del último considerando de esta sentencia”.
Adicionalmente, en el considerando Séptimo de la resolución del recurso de reclamación 74/2021-CA, derivado del incidente de suspensión de la
controversia constitucional 81/2021, se advierte, en la parte conducente, las siguientes consideraciones de derecho:
“60. En ese sentido, como se realizó en los aludidos precedentes, conviene recordar que la suspensión en las controversias constitucionales, tiende a
prevenir el daño trascendente que pudiera ocasionarse a las partes y a la sociedad en general, en tanto se resuelve el juicio principal, vinculando a las
autoridades contra las que se concede a cumplirla, en aras de proteger el bien jurídico de que se trate y sujetándolas a un régimen de responsabilidades
cuando no la acaten. Aplicadas las anteriores consideraciones a este caso, si se obligara a cumplir con lo que establece el artículo 14 párrafo segundo de la
Ley Reglamentaria, el juicio podría quedar sin materia por ser, precisamente, ese el tema a decidir en el fondo, de manera que de continuar con su
aplicación, la obtención de un fallo favorable, no convalidaría la afectación a los derechos humanos afectados hasta el dictado de la sentencia, ya que la
violación alegada se habría consumado en ese lapso.
61. Es decir, de no concederse la medida precautoria se les estaría entregando a los servidores públicos un salario menor al que les corresponde de
acuerdo con las funciones que realizan y la responsabilidad que conlleva el prestar el servicio público correspondiente con la calidad e independencia

necesarias, permitiendo con ello que sus efectos se consumen irreparablemente en perjuicio de los sujetos obligados que ahí se refieren, lo cual resultaría
contrario a la naturaleza jurídica de la medida precautoria de que se trata.
[…]
65. Por lo tanto, con el fin de preservar la materia del juicio y evitar que se cause un daño irreparable, procede conceder la suspensión solicitada para el
efecto de que las remuneraciones que perciban los servidores públicos del Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en tanto se resuelva la
controversia constitucional, no sean fijadas en términos de preceptos impugnados de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, sino
exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos décimo quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero
transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve.
[…]
80. Debe concluirse que no se actualizan ninguna de las referidas prohibiciones, pues la concesión de la suspensión se concede para que no se apliquen
las normas al Instituto actor y, en su lugar, se mantengan las remuneraciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de las normas impugnadas,
esto es, se mantenga vigente una previsión salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía nacional o las
instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano. En otras palabras, no se otorga la suspensión para que deje de aplicarse algún acto que tenga por
objeto o finalidad la protección de alguno de los bienes jurídicos previsto en el artículo 15 de la legislación, sino para que no se aplique en contra del
Instituto actor una política de reducción salarial, sobre emolumentos que ya se venía contemplando.
[…]
82. Por tanto, habiéndose acreditado que no se actualiza ninguno de los criterios negativos y, por el contrario, habiendo constatado que se colman los
criterios positivos establecidos por jurisprudencia del Pleno de esta Suprema Corte, debe revocarse el acuerdo impugnado y concederse la suspensión
solicitada por la parte actora en la controversia constitucional 81/2021; para el efecto de que las remuneraciones que perciban los servidores públicos del
Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en tanto se resuelva la controversia constitucional, no sean fijadas en términos de la ley reclamada, sino
exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos décimo quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero
transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve”.
Lo anterior, para el efecto de que se mantenga la previsión salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía
nacional o las instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano, esto es, que se contemplen las cantidades y montos fijados en el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2018.
Con base en lo señalado en lo anterior y dado que el Instituto es un órgano constitucional autónomo, que cuenta con un sistema de servicio profesional que
incorpora condiciones generales de trabajo, y cuyo personal desarrolla un trabajo técnico calificado y de especialización en su función, actualiza los
supuestos establecidos en la fracción III del artículo 127 constitucional.
Por lo anterior, apegándose estrictamente a las mismas cantidades y montos fijados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal
2018 se da cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 127, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

ANEXO 23.11.1.B. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LAS PERCEPCIONES ORDINARIAS BRUTAS MENSUALES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
DEL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES (pesos)

Prestaciones
Banda Salarial (Nivel)

Sueldos y salarios

Denominación

Percepción Ordinaria Total
(Efectivo y Especie)

Mínimo bruto

Máximo bruto

Mínimo bruto

Máximo bruto

Mínimo bruto

Máximo bruto

Presidente

Mínimo

Máximo
27

-

206,337

-

86,639

-

292,976

Comisionado

26

-

201,587

-

85,168

-

286,755

25

-

199,619

-

84,031

-

283,650

25

-

182,862

-

78,407

-

261,269

25

-

182,862

-

78,407

-

261,269

25

-

180,374

-

74,579

-

254,953

23

23

141,259

159,623

62,690

68,272

203,949

227,895

21

22

89,324

118,132

38,731

47,487

128,055

165,619

21

22

89,324

118,132

38,731

47,487

128,055

165,619

Coordinador
Ejecutivo
Titular de Unidad
Secretario Técnico
del Pleno
Coordinador
General
Director General
Director General
Adjunto
Investigador

Director de Área

18

21

44,589

99,169

23,764

41,145

68,353

140,314

16

18

26,518

55,578

17,249

26,137

43,767

81,715

14

16

17,899

36,956

14,287

20,155

32,186

57,111

Técnico

10

17

7,164

44,869

10,786

26,380

17,950

71,249

Enlace

11

13

9,086

19,298

11,061

14,314

20,147

33,612

Subdirector de
Área
Jefe de
Departamento

1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2023.
Que el Anteproyecto de Presupuesto del Instituto para el ejercicio 2024, es acorde a lo establecido en la suspensión decretada en la Resolución de 10 de
noviembre de 2021 dictada por la Primera Sala de la SCJN, en lo relativo al Recurso de Reclamación 74/2021-CA derivado del incidente de suspensión de
la controversia constitucional 81/2021, cuyos resolutivos a la letra se indica:
“PRIMERO. Es procedente y fundado el presente recurso de reclamación.
SEGUNDO. Se revoca el auto recurrido de siete de julio de dos mil veintiuno, dictado en el incidente de suspensión de la controversia constitucional
81/2021.
TERCERO. Se concede la suspensión solicitada respecto de los actos señalados en la demanda principal de la controversia constitucional 81/2021, en
términos del último considerando de esta sentencia”.
Adicionalmente, en el considerando Séptimo de la resolución del recurso de reclamación 74/2021-CA, derivado del incidente de suspensión de la
controversia constitucional 81/2021, se advierte, en la parte conducente, las siguientes consideraciones de derecho:
“60. En ese sentido, como se realizó en los aludidos precedentes, conviene recordar que la suspensión en las controversias constitucionales, tiende a
prevenir el daño trascendente que pudiera ocasionarse a las partes y a la sociedad en general, en tanto se resuelve el juicio principal, vinculando a las
autoridades contra las que se concede a cumplirla, en aras de proteger el bien jurídico de que se trate y sujetándolas a un régimen de responsabilidades
cuando no la acaten. Aplicadas las anteriores consideraciones a este caso, si se obligara a cumplir con lo que establece el artículo 14 párrafo segundo de la
Ley Reglamentaria, el juicio podría quedar sin materia por ser, precisamente, ese el tema a decidir en el fondo, de manera que de continuar con su
aplicación, la obtención de un fallo favorable, no convalidaría la afectación a los derechos humanos afectados hasta el dictado de la sentencia, ya que la
violación alegada se habría consumado en ese lapso.
61. Es decir, de no concederse la medida precautoria se les estaría entregando a los servidores públicos un salario menor al que les corresponde de
acuerdo con las funciones que realizan y la responsabilidad que conlleva el prestar el servicio público correspondiente con la calidad e independencia
necesarias, permitiendo con ello que sus efectos se consumen irreparablemente en perjuicio de los sujetos obligados que ahí se refieren, lo cual resultaría
contrario a la naturaleza jurídica de la medida precautoria de que se trata.
[…]
65. Por lo tanto, con el fin de preservar la materia del juicio y evitar que se cause un daño irreparable, procede conceder la suspensión solicitada para el
efecto de que las remuneraciones que perciban los servidores públicos del Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en tanto se resuelva la
controversia constitucional, no sean fijadas en términos de preceptos impugnados de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, sino
exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos décimo quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero
transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve.
[…]
80. Debe concluirse que no se actualizan ninguna de las referidas prohibiciones, pues la concesión de la suspensión se concede para que no se apliquen
las normas al Instituto actor y, en su lugar, se mantengan las remuneraciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de las normas impugnadas,
esto es, se mantenga vigente una previsión salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía nacional o las
instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano. En otras palabras, no se otorga la suspensión para que deje de aplicarse algún acto que tenga por
objeto o finalidad la protección de alguno de los bienes jurídicos previsto en el artículo 15 de la legislación, sino para que no se aplique en contra del
Instituto actor una política de reducción salarial, sobre emolumentos que ya se venía contemplando.
[…]
82. Por tanto, habiéndose acreditado que no se actualiza ninguno de los criterios negativos y, por el contrario, habiendo constatado que se colman los
criterios positivos establecidos por jurisprudencia del Pleno de esta Suprema Corte, debe revocarse el acuerdo impugnado y concederse la suspensión
solicitada por la parte actora en la controversia constitucional 81/2021; para el efecto de que las remuneraciones que perciban los servidores públicos del
Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en tanto se resuelva la controversia constitucional, no sean fijadas en términos de la ley reclamada, sino
exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos décimo quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero
transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve”.
Lo anterior, para el efecto de que se mantenga la previsión salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía

nacional o las instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano, esto es, que se contemplen las cantidades y montos fijados en el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2018.
Con base en lo señalado en lo anterior y dado que el Instituto es un órgano constitucional autónomo, que cuenta con un sistema de servicio profesional que
incorpora condiciones generales de trabajo, y cuyo personal desarrolla un trabajo técnico calificado y de especialización en su función, actualiza los
supuestos establecidos en la fracción III del artículo 127 constitucional.
Por lo anterior, apegándose estrictamente a las mismas cantidades y montos fijados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal
2018 se da cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 127, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

ANEXO 23.11.2.A. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS NETAS TOTALES (pesos)

Banda Salarial
Pago Extraordinario Anual Unitario
Nivel

(Nivel)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente

27

-

-

Comisionado

26

-

-

Coordinador Ejecutivo

25

-

83,433

Titular de Unidad

25

-

76,844

Secretario Técnico del Pleno

25

-

76,844

Coordinador General

25

-

76,087

Director General

23

23

60,598

67,870

Director General Adjunto

21

22

39,656

51,458

Investigador

21

22

39,656

51,458

Director de Área

18

21

21,012

43,836

Subdirector de Área

16

18

90,199

181,948

Jefe de Departamento

14

16

62,093

124,341

Técnico

10

17

24,633

143,241

Enlace

11

13

32,252

67,082

El pago de la percepción extraordinaria incluye:
- El importe correspondiente al estímulo al desempeño sobresaliente, contenida en el artículo 34, inciso c), de las Disposiciones por las que se establece el
Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones y;
- El importe correspondiente al pago extraordinario por riesgo, que el Instituto podrá otorgar al personal con nivel de enlace; técnico; jefe de departamento y
subdirector, que realice labores en campo, cuyo desempeño ponga en riesgo su seguridad.

ANEXO 23.11.2.B. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS BRUTAS MENSUALES (pesos)

Banda Salarial
Pago Extraordinario Anual Unitario
Nivel

(Nivel)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente

27

-

-

Comisionado

26

-

-

Coordinador Ejecutivo

25

-

119,771

Titular de Unidad

25

-

109,717

Secretario Técnico del Pleno

25

-

109,717

Coordinador General

25

-

108,224

Director General

23

23

84,755

95,774

Director General Adjunto

21

22

53,594

70,879

Investigador

21

22

53,594

70,879

Director de Área

18

21

26,753

59,501

Subdirector de Área

16

18

111,376

233,428

Jefe de Departamento

14

16

75,176

155,215

Técnico

10

17

30,089

188,450

Enlace

11

13

38,161

81,052

El pago de la percepción extraordinaria incluye:
- El importe correspondiente al estímulo al desempeño sobresaliente, contenida en el artículo 34, inciso c), de las Disposiciones por las que se establece el
Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones y;
- El importe correspondiente al pago extraordinario por riesgo, que el Instituto podrá otorgar al personal con nivel de enlace; técnico; jefe de departamento y
subdirector, que realice labores en campo, cuyo desempeño ponga en riesgo su seguridad.

ANEXO 23.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
(pesos)

Remuneración
Nivel Jerárquico: Comisionado (Grado 27)
Total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS
Impuesto sobre la renta retenido 1/
Percepción bruta anual
I. Percepciones ordinarias:

2,548,888
966,815
3,515,703
3,515,703

a) Sueldos y salarios:

2,476,041

i) Sueldo base

312,318

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

2,163,723
1,039,662

i) Aportaciones de seguridad social

62,917

ii) Ahorro Solidario

20,301

iii) Prima Vacacional

34,389

iv) Aguinaldo (sueldo base)

45,113

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

312,538

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,100

vii) Ayuda para despensa

6,780

viii) Vales de despensa

18,000

ix) Seguro de vida institucional

38,626

x) Seguro Colectivo de Retiro

425

xi) Seguro de Gastos Médicos Mayores

59,588

xii) Seguro de Separación Individualizado

321,885

xiii) Apoyo económico para adquisición de vehículo

117,000

II. Percepciones extraordinarias:
a) Componente salarial variable asociado a la gestión del desempeño

0
0

1/ El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2023.
Que el Anteproyecto de Presupuesto del Instituto para el ejercicio 2024, es acorde a lo establecido en la suspensión decretada en la Resolución de 10 de
noviembre de 2021 dictada por la Primera Sala de la SCJN, en lo relativo al Recurso de Reclamación 74/2021-CA derivado del incidente de suspensión de
la controversia constitucional 81/2021, cuyos resolutivos a la letra se indica:
“PRIMERO. Es procedente y fundado el presente recurso de reclamación.
SEGUNDO. Se revoca el auto recurrido de siete de julio de dos mil veintiuno, dictado en el incidente de suspensión de la controversia constitucional
81/2021.
TERCERO. Se concede la suspensión solicitada respecto de los actos señalados en la demanda principal de la controversia constitucional 81/2021, en
términos del último considerando de esta sentencia”.
Adicionalmente, en el considerando Séptimo de la resolución del recurso de reclamación 74/2021-CA, derivado del incidente de suspensión de la
controversia constitucional 81/2021, se advierte, en la parte conducente, las siguientes consideraciones de derecho:
“60. En ese sentido, como se realizó en los aludidos precedentes, conviene recordar que la suspensión en las controversias constitucionales, tiende a

prevenir el daño trascendente que pudiera ocasionarse a las partes y a la sociedad en general, en tanto se resuelve el juicio principal, vinculando a las
autoridades contra las que se concede a cumplirla, en aras de proteger el bien jurídico de que se trate y sujetándolas a un régimen de responsabilidades
cuando no la acaten. Aplicadas las anteriores consideraciones a este caso, si se obligara a cumplir con lo que establece el artículo 14 párrafo segundo de la
Ley Reglamentaria, el juicio podría quedar sin materia por ser, precisamente, ese el tema a decidir en el fondo, de manera que de continuar con su
aplicación, la obtención de un fallo favorable, no convalidaría la afectación a los derechos humanos afectados hasta el dictado de la sentencia, ya que la
violación alegada se habría consumado en ese lapso.
[…]
61. Es decir, de no concederse la medida precautoria se les estaría entregando a los servidores públicos un salario menor al que les corresponde de
acuerdo con las funciones que realizan y la responsabilidad que conlleva el prestar el servicio público correspondiente con la calidad e independencia
necesarias, permitiendo con ello que sus efectos se consumen irreparablemente en perjuicio de los sujetos obligados que ahí se refieren, lo cual resultaría
contrario a la naturaleza jurídica de la medida precautoria de que se trata.
[…]
65. Por lo tanto, con el fin de preservar la materia del juicio y evitar que se cause un daño irreparable, procede conceder la suspensión solicitada para el
efecto de que las remuneraciones que perciban los servidores públicos del Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en tanto se resuelva la
controversia constitucional, no sean fijadas en términos de preceptos impugnados de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, sino
exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos décimo quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero
transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve.
[…]
80. Debe concluirse que no se actualizan ninguna de las referidas prohibiciones, pues la concesión de la suspensión se concede para que no se apliquen
las normas al Instituto actor y, en su lugar, se mantengan las remuneraciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de las normas impugnadas,
esto es, se mantenga vigente una previsión salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía nacional o las
instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano. En otras palabras, no se otorga la suspensión para que deje de aplicarse algún acto que tenga por
objeto o finalidad la protección de alguno de los bienes jurídicos previsto en el artículo 15 de la legislación, sino para que no se aplique en contra del
Instituto actor una política de reducción salarial, sobre emolumentos que ya se venía contemplando.
[…]
82. Por tanto, habiéndose acreditado que no se actualiza ninguno de los criterios negativos y, por el contrario, habiendo constatado que se colman los
criterios positivos establecidos por jurisprudencia del Pleno de esta Suprema Corte, debe revocarse el acuerdo impugnado y concederse la suspensión
solicitada por la parte actora en la controversia constitucional 81/2021; para el efecto de que las remuneraciones que perciban los servidores públicos del
Instituto actor para el ejercicio fiscal actual y hasta en tanto se resuelva la controversia constitucional, no sean fijadas en términos de la ley reclamada, sino
exclusivamente por lo dispuesto en los artículos 28, párrafos décimo quinto al vigésimo, fracción II, 75 y 127 de la Constitución Federal, así como el tercero
transitorio del Decreto de reforma constitucional publicado en el Diario Oficial de la Federación de veinticuatro de agosto de dos mil nueve”.
Lo anterior, para el efecto de que se mantenga la previsión salarial previamente existente, que en su momento no puso en peligro la seguridad o economía
nacional o las instituciones fundamentales del orden jurídico mexicano, esto es, que se contemplen las cantidades y montos fijados en el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2018.
Con base en lo señalado en lo anterior y dado que el Instituto es un órgano constitucional autónomo, que cuenta con un sistema de servicio profesional que
incorpora condiciones generales de trabajo, y cuyo personal desarrolla un trabajo técnico calificado y de especialización en su función, actualiza los
supuestos establecidos en la fracción III del artículo 127 constitucional.
Por lo anterior, apegándose estrictamente a las mismas cantidades y montos fijados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal
2018 se da cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 127, fracción III de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

ANEXO 23.12. INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
ANEXO 23.12.1.A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA
INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (NETOS MENSUALES) (pesos) 2024

Prestaciones en Efectivo y en
Nivel

Sueldos y Salarios

Percepción Ordinaria Total
Especie

Tipo de personal
Mínimo
PERSONAL DE MANDO Y
ENLACE/HOMÓLOGOS

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Comisionado
Presidente /

HB1

116,937

35,985

152,922

KB2

106,841

23,837

130,678

KA4

100,262

22,371

122,633

Comisionados
Secretario
Director General /
Jefe de Ponencia /
Contralor
Secretario de
MD1

MD5

76,793

94,430

17,668

21,072

94,461

115,502

Director de Área

MC2

MC5

64,558

81,294

15,187

18,554

79,745

99,848

Subdirector de Área

NC2

MB2

41,465

57,932

10,230

13,876

51,695

71,808

OC3

NB2

26,047

35,653

7,524

9,392

33,571

45,045

PC1

OB6

16,073

23,716

5,926

7,536

21,999

31,252

Secretaria

PC3

OD3

18,286

26,440

6,856

8,495

25,142

34,935

Chofer

OB1

OB5

14,599

22,659

6,049

7,785

20,648

30,444

PA1

PA6

12,840

17,807

5,715

6,752

18,555

24,559

Ponencia

Jefe de
Departamento /
Consultor / Auditor
Enlace / Proyectista /
Asesor

Auxiliar
Administrativo
1/La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2023.

ANEXO 23.12.1.B. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA
INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (Brutos Mensuales) (Pesos) 2024

Prestaciones en Efectivo y en
Nivel

Sueldos y Salarios

Percepción Ordinaria Total
Especie

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO Y
ENLACE/HOMÓLOGOS
Comisionado
Presidente /

HB1

162,148

52,314

214,462

KB2

146,851

34,026

180,877

KA4

136,883

31,882

168,766

Comisionados
Secretario
Director General /
Jefe de Ponencia /
Contralor
Secretario de
MD1

MD5

102,029

128,047

24,389

29,983

126,418

158,030

Director de Área

MC2

MC5

84,322

108,649

20,582

25,812

104,904

134,461

Subdirector de Área

NC2

MB2

51,332

74,856

13,489

18,546

64,821

93,402

OC3

NB2

31,000

43,555

9,117

11,817

40,117

55,371

PC1

OB6

18,317

28,037

6,836

8,926

25,153

36,963

Secretaria

PC3

OD3

21,131

31,508

7,887

10,118

29,018

41,626

Chofer

OB1

OB5

16,443

26,693

6,879

9,083

23,322

35,776

Ponencia

Jefe de
Departamento /
Consultor / Auditor
Enlace / Proyectista /
Asesor

Auxiliar
PA1

PA6

14,260

20,523

6,409

7,756

20,669

28,279

Administrativo
1/ La percepción ordinaria bruta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a
la Información y Protección de Datos Personales.

ANEXO 23.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA,
ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (pesos)

COMISIONADO PRESIDENTE / COMISIONADOS 2024

Descripción
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

Remuneración total
1,922,821

Impuesto sobre la renta retenido*

737,001

Percepción ordinaria bruta anual

2,659,822

a) Sueldos y salarios:

1,945,771

i) Sueldo base

303,887

ii) Compensación garantizada

1,641,884

b) Prestaciones:

714,051

i) Aportaciones a seguridad social

66,059

ii) Ahorro solidario

19,753

iii) Prima vacacional

108,098

iv) Aguinaldo (sueldo base)

37,986

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

205,235

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,820

vii) Ayuda para despensa y comedor

43,180

viii) Seguro de vida institucional

29,186

ix) Seguro colectivo de retiro

425

x) Prestaciones de seguridad social y otras prestaciones

201,309

*El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2023.

ANEXO 23.12.3. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL
DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
COMISIONADO PRESIDENTE / COMISIONADOS 2024 (pesos)

Descripción
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

Remuneración total
116,490

Impuesto sobre la renta retenido*

49,080

Percepciones ordinarias:

165,570

a) Sueldos y salarios:

162,148

i) Sueldo base

25,324

ii) Compensación garantizada

136,824

b) Prestaciones:

3,422

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

235

vii) Ayuda para despensa y comedor

3,152

ix) Seguro colectivo de retiro

35

* Incluye deducciones personales de seguridad social y seguros.

ANEXO 23.12.4. PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (Netos Mensuales/Pesos) 2024

Nivel

Percepción Extraordinaria

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

PERSONAL DE MANDO Y ENLACE/HOMÓLOGOS

Máximo
0

0

Comisionado Presidente / Comisionados

HB1

0

0

Secretario

KB2

0

0

Director General / Jefe de Ponencia / Contralor

KA4

0

0

Secretario de Ponencia

MD1

MD5

0

0

Director de Área

MC2

MC5

0

0

Subdirector de Área

NC2

MB2

0

0

Jefe de Departamento / Consultor / Auditor

OC3

NB2

0

0

Enlace / Proyectista / Asesor

PC1

OB6

0

0

Secretaria

PC3

OD3

0

0

Chofer

OB1

OB5

0

0

Auxiliar Administrativo

PA1

PA6

0

0

ANEXO 23.12.5. PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (Brutos Mensuales/Pesos) 2024

Nivel

Percepción Extraordinaria

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO Y ENLACE / HOMÓLOGOS

Mínimo

Máximo
0

0

Comisionado Presidente / Comisionados

HB1

0

0

Secretario

KB2

0

0

Director General / Jefe de Ponencia / Contralor

KA4

0

0

Secretario de Ponencia

MD1

MD5

0

0

Director de Área

MC2

MC5

0

0

Subdirector de Área

NC2

MB2

0

0

Jefe de Departamento / Consultor / Auditor

OC3

NB2

0

0

Enlace / Proyectista / Asesor

PC1

OB6

0

0

Secretaria

PC3

OD3

0

0

Chofer

OB1

OB5

0

0

Auxiliar Administrativo

PA1

PA6

0

0

ANEXO 23.13. FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ANEXO 23.13.1.A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones

Percepción Ordinaria

(Efectivo y especie)

Total

Sueldos y salarios
Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Directivo
Fiscales

35,395

130,519

8,779

33,129

44,174

163,648

Titulares Sustantivos

81,373

129,562

18,789

32,785

100,162

162,347

Titulares Administrativos

81,373

129,562

18,789

32,785

100,162

162,347

Sustantivo

21,203

97,018

6,151

23,478

27,354

120,496

Administrativo

21,203

97,018

6,151

23,478

27,354

120,496

77,964

83,268

16,965

19,105

94,929

102,373

Mando

Agentes del Ministerio Público de la Federación
De Coordinación Ministerial

De Supervisión Ministerial

40,338

63,319

9,591

15,507

49,929

78,826

De Apoyo Ministerial

16,175

24,308

4,811

6,833

20,986

31,141

De Coordinación Policial

43,033

64,808

9,488

16,622

52,521

81,430

De Supervisión Policial

31,918

36,623

7,319

9,114

39,237

45,737

De Apoyo Policial

16,175

26,122

4,811

7,166

20,986

33,288

De Coordinación Pericial

41,782

56,768

9,385

14,366

51,167

71,134

De Supervisión Pericial

34,533

46,379

8,007

11,592

42,540

57,971

De Apoyo Pericial

16,175

18,851

4,811

5,965

20,986

24,816

De Coordinación de Analistas

50,537

55,658

11,000

12,776

61,537

68,434

De Supervisión de Analistas

29,959

42,450

7,443

10,352

37,402

52,802

De Apoyo de Analistas

16,175

24,308

4,811

6,833

20,986

31,141

Facilitadores

30,514

30,514

7,494

8,334

38,008

38,848

De Apoyo a Facilitadores

19,159

21,569

5,397

6,632

24,556

28,201

Pilotos

34,273

87,533

19,258

32,342

53,531

119,875

Apoyo Aéreo

16,592

36,867

5,098

9,202

21,690

46,069

Apoyo al Proceso Sustantivo

35,394

50,121

8,641

12,057

44,035

62,178

Ventanilla Única

16,175

24,179

4,811

7,236

20,986

31,415

Desarrolladores

24,218

45,698

5,906

11,440

30,124

57,138

Traductores

23,270

33,946

6,305

9,030

29,575

42,976

Atención a Víctimas

20,363

29,157

5,603

8,013

25,966

37,170

Coordinadores de Proyectos

21,013

76,784

5,908

18,365

26,921

95,149

Abogados

21,203

81,373

5,794

19,826

26,997

101,199

Evaluadores

17,480

41,672

5,063

10,348

22,543

52,020

Protección a Personas

39,950

62,286

8,795

13,897

48,745

76,183

De Protección a Instalaciones Estratégicas

12,507

33,176

4,185

8,877

16,692

42,053

Gestión y Logística

21,203

21,203

5,825

6,549

27,028

27,752

Apoyo Administrativo

12,251

20,363

4,518

6,706

16,769

27,069

Operativo Confianza

10,637

13,344

9,760

11,043

20,397

24,387

Operativo Base

10,746

12,340

9,792

10,899

20,538

23,239

Agentes de la Policía Federal Ministerial

Peritos

Analistas

Facilitadores

Especializado

Profesional

Técnico

Administrativo

Nota:
Las cantidades:
a) Incluyen los ingresos que reciben las personas servidoras públicas independientemente de su periodicidad o fecha de pago.
b) Consideran las disposiciones fiscales, vigentes para el ejercicio 2023, y de seguridad social como la "Unidad de Medida Actualizada" (UMA) aplicable a
partir del 01 de febrero de 2023.
c) No incluyen el pago de las prestaciones que deriven del régimen complementario de seguridad social, previsto en el tercer párrafo de la fracción XIII, del
Apartado "B", del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ni la potenciación del seguro de vida institucional.

ANEXO 23.13.1.B. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Tipo de personal

Prestaciones

Percepción Ordinaria

(Efectivo y especie)

Total

Sueldos y salarios

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Directivo
Fiscales

43,217

182,726

10,649

44,356

53,866

227,082

Titulares Sustantivos

108,765

181,276

24,979

43,844

133,744

225,120

Titulares Administrativos

108,765

181,276

24,979

43,844

133,744

225,120

Sustantivo

24,841

131,968

7,142

31,602

31,983

163,570

Administrativo

24,841

131,968

7,142

31,602

31,983

163,570

De Coordinación Ministerial

103,751

111,551

22,647

25,438

126,398

136,989

De Supervisión Ministerial

49,722

82,552

12,179

19,833

61,901

102,385

De Apoyo Ministerial

18,448

28,790

5,508

7,965

23,956

36,755

De Coordinación Policial

53,571

84,678

12,237

21,146

65,808

105,824

De Supervisión Policial

38,671

44,823

8,793

11,118

47,464

55,941

De Apoyo Policial

18,448

31,096

5,508

8,447

23,956

39,543

De Coordinación Pericial

51,784

73,193

12,054

18,183

63,838

91,376

De Supervisión Pericial

42,090

58,352

9,605

14,675

51,695

73,027

De Apoyo Pericial

18,448

21,850

5,508

6,825

23,956

28,675

De Coordinación de Analistas

64,292

71,607

14,266

16,477

78,558

88,084

De Supervisión de Analistas

36,109

52,738

8,842

13,152

44,951

65,890

De Apoyo de Analistas

18,448

28,790

5,508

7,965

23,956

36,755

Facilitadores

36,835

36,835

8,917

9,824

45,752

46,659

De Apoyo a Facilitadores

22,242

25,307

6,211

7,601

28,453

32,908

Pilotos

41,750

117,824

20,851

39,267

62,601

157,091

Apoyo Aéreo

18,977

45,141

5,816

11,252

24,793

56,393

Apoyo al Proceso Sustantivo

43,216

63,697

10,368

15,389

53,584

79,086

Ventanilla Única

18,448

28,625

5,508

8,366

23,956

36,991

Desarrolladores

28,675

57,379

6,965

14,476

35,640

71,855

Traductores

27,469

41,322

7,303

10,676

34,772

51,998

Atención a Víctimas

23,773

35,060

6,464

9,440

30,237

44,500

Coordinadores de Proyectos

24,599

102,016

6,799

24,063

31,398

126,079

Abogados

24,841

108,765

6,688

25,948

31,529

134,713

Evaluadores

20,107

51,627

5,811

13,099

25,918

64,726

Protección a Personas

49,173

81,075

11,325

18,061

60,498

99,136

De Protección a Instalaciones Estratégicas

13,854

40,316

4,676

10,488

18,530

50,804

Gestión y Logística

24,841

24,841

6,688

7,530

31,529

32,371

Apoyo Administrativo

13,543

23,773

5,088

7,724

18,631

31,497

Operativo Confianza

11,607

14,874

11,154

12,677

22,761

27,551

Operativo Base

11,737

13,651

11,196

12,475

22,933

26,126

Mando

Agentes del Ministerio Público de la Federación

Agentes de la Policía Federal Ministerial

Peritos

Analistas

Facilitadores

Especializado

Profesional

Técnico

Administrativo

Nota:
Las cantidades:

a) Incluyen los ingresos que reciben las personas servidoras públicas independientemente de su periodicidad o fecha de pago.
b) Consideran las remuneraciones mensuales brutas conforme al Artículo 7, fracción I, inciso a) de la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores
Públicos.
c) No incluyen el pago de las prestaciones que deriven del régimen complementario de seguridad social, previsto en el tercer párrafo de la fracción XIII, del
Apartado "B", del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ni la potenciación del seguro de vida institucional.

ANEXO 23.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración
Descripción

Remuneración

Mensual

Neta

Neta

ISR
Total

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,963,020

0

1,963,020

163,585

761,208

0

0

0

Impuesto sobre la renta retenido
Percepción ordinaria bruta anual

2,724,228 761,208

1,963,020

163,585*

a) Sueldos y salarios:

2,192,712 626,489

1,566,223

130,519

i) Sueldo base

491,952 140,558

351,394

29,283

1,700,760 485,932

1,214,828

101,236

531,516 134,719

396,798

33,066

i) Aportaciones a seguridad social

75,232

0

75,232

6,269

ii) Ahorro solidario

24,275

0

24,275

2,023

iii) Prima vacacional

13,665

4,117

9,548

796

iv) Aguinaldo (sueldo base)

81,217

26,556

54,661

4,555

v) Gratificación de fin de año (Compensación adicional por servicios especiales)

286,323

97,350

188,973

15,748

3,420

1,164

2,256

188

16,260

5,532

10,728

894

viii) Seguro de vida institucional

30,698

0

30,698

2,558

ix) Seguro colectivo de retiro

425

0

425

35

ii) Compensación adicional por servicios especiales
b) Prestaciones:

vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para
despensa

*No incluye $63.80 del Seguro de Responsabilidad Civil y Asistencia Legal

ANEXO 23.13.3. REMUNERACIÓN TOTAL LÍQUIDA MENSUAL DEL FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA (pesos)

Descripción

Remuneración Total

REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA

ISR

128,315

56,086

Impuesto sobre la renta retenido y deducciones personales

56,086

3,321

I. Percepciones ordinarias:

184,401

52,765

a) Sueldos y salarios:

182,726

52,296

i) Sueldo base

40,996

11,733

ii) Compensación adicional por servicios especiales

141,730

40,563

1,675

469

285

82

vii) Ayuda para despensa

1,355

388

ix) Seguro colectivo de retiro

35

0

b) Prestaciones:
vi) Prima quinquenal (antigüedad)

ANEXO 23.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 23.14.1.A. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(NETOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y Salarios

Prestaciones

Percepción Ordinaria Total

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidencia del Instituto

126,255

15,051

141,306

Vicepresidencia

126,255

15,051

141,306

Jefatura de Unidad

123,894

14,636

138,530

Dirección General

122,082

123,411

14,440

14,584

136,522

137,995

99,684

120,418

11,852

14,133

111,536

134,551

Dirección de Área

56,672

98,955

7,280

11,726

63,952

110,681

Subdirección de Área

34,789

52,885

5,081

6,782

39,870

59,667

Jefatura de Departamento

24,394

34,530

4,098

5,043

28,492

39,573

Personal de Enlace

16,926

21,938

3,399

3,861

20,325

25,799

Personal Operativo

10,096

13,385

6,292

6,339

16,388

19,724

Coordinación General / Dirección General Adjunta /
Dirección Regional

La percepción ordinaria neta incluye los ingresos que reciben los servidores públicos independientemente de su periodicidad o fecha de pago. Así mismo
contempla la aplicación de las disposiciones fiscales y de seguridad social.
Los límites de percepción ordinaria no consideran los efectos del artículo 42 Bis de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado respecto del
Impuesto Sobre la Renta del aguinaldo de sueldo base y aguinaldo de la compensación garantizada.

ANEXO 23.14.1.B. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(BRUTOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y Salarios

Prestaciones

Percepción Ordinaria Total

Tipo de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidencia del Instituto

181,276

22,673

203,949

Vicepresidencia

181,276

22,673

203,949

Jefatura de Unidad

176,927

22,030

198,957

Dirección General

174,181

176,195

21,725

21,948

195,906

198,143

139,553

170,967

17,758

21,248

157,311

192,215

Dirección de Área

75,812

138,207

10,568

17,566

86,380

155,773

Subdirección de Área

44,311

69,775

6,941

9,783

51,252

79,558

Jefatura de Departamento

30,581

43,899

5,384

6,880

35,965

50,779

Personal de Enlace

20,861

27,291

4,258

4,984

25,119

32,275

Personal Operativo

12,303

16,549

7,740

7,964

20,043

24,513

Coordinación General / Dirección General Adjunta /
Dirección Regional

La percepción ordinaria bruta incluye los ingresos que reciben los servidores públicos independientemente de su periodicidad o fecha de pago.
Los límites de percepción ordinaria no consideran los efectos del artículo 42 Bis de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado respecto del
Impuesto Sobre la Renta del aguinaldo de sueldo base y aguinaldo de la compensación garantizada.

ANEXO 23.14.2. LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(pesos)
Pago Extraordinario
Tipo de personal

Anual Unitario
Máximo

Presidencia del Instituto
Vicepresidencia
Jefatura de Unidad

37,617

Dirección General

37,644

Coordinación General / Dirección General Adjunta / Dirección Regional

38,003

Dirección de Área

39,400

Subdirección de Área

69,781

Jefatura de Departamento

72,631

Personal de Enlace

107,668

Personal Operativo

231,153

La percepción extraordinaria se otorga al personal que se hace acreedor a la misma, siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en el marco
normativo aplicable.
La percepción extraordinaria neta incluye la aplicación de las disposiciones fiscales.
Los límites de percepción extraordinaria no consideran los efectos del artículo 129 de la Ley de Premios, Estímulos y Recompensas Civiles, respecto del
Impuesto Sobre la Renta del premio nacional de antigüedad y recompensa anual.

ANEXO 23.14.3. PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS BRUTAS MENSUALES EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(pesos)

Pago Extraordinario
Tipo de personal
Mensualizado
Presidencia del Instituto
Vicepresidencia
Jefatura de Unidad

4,409

Dirección General

4,409

Coordinación General / Dirección General Adjunta / Dirección Regional

4,409

Dirección de Área

4,409

Subdirección de Área

6,724

Jefatura de Departamento

6,930

Personal de Enlace

9,726

Personal Operativo

21,193

Las percepciones extraordinarias se encuentran representadas en términos mensuales y su otorgamiento se realiza de forma anual al personal que se hace
acreedor a las mismas, siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en el marco normativo aplicable.

ANEXO 23.14.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA PRESIDENTA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)

NIVEL JERÁRQUICO: HC3
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

Remuneración Total
1,875,824

Impuesto sobre la renta

712,037

Percepción bruta anual

2,587,861

I. Percepciones ordinarias:

2,587,861

a) Sueldos y salarios:

2,175,312

I) Sueldo base

384,804

II) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

1,790,508
412,549

I) Aportaciones de seguridad social

81,844

II) Ahorro solidario

24,275

III) Prima vacacional

10,689

IV) Aguinaldo (sueldo base)

42,756

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

198,945

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

VII) Ayuda para despensa

16,260

VIII) Seguro de vida institucional

33,935

IX) Seguro colectivo de retiro

425

El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se consideró la estimación de 5 quinquenios.
La remuneración total anual no contempla los efectos del artículo 42 Bis de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado respecto del Impuesto

Sobre la Renta del aguinaldo de sueldo base y aguinaldo de la compensación garantizada.

ANEXO 23.14.5. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LAS VICEPRESIDENCIAS DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(pesos)

NIVEL JERÁRQUICO: HA1
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

Remuneración Total
1,875,824

Impuesto sobre la renta

712,037

Percepción bruta anual

2,587,861

I. Percepciones ordinarias:

2,587,861

a) Sueldos y salarios:

2,175,312

I) Sueldo base

384,804

II) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

1,790,508
412,549

I) Aportaciones de seguridad social

81,844

II) Ahorro solidario

24,275

III) Prima vacacional

10,689

IV) Aguinaldo (sueldo base)

42,756

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

198,945

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

VII) Ayuda para despensa

16,260

VIII) Seguro de vida institucional

33,935

IX) Seguro colectivo de retiro

425

El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se consideró la estimación de 5 quinquenios.
La remuneración total anual no contempla los efectos del artículo 42 Bis de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado respecto del Impuesto
Sobre la Renta del aguinaldo de sueldo base y aguinaldo de la compensación garantizada.

ANEXO 23.15. TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
ANEXO 23.15.1. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL MAGISTRADO PRESIDENTE DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
(pesos)

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,841,385

Impuesto sobre la renta retenido

686,520

Percepción ordinaria bruta anual

2,527,905

a) Sueldos y salarios:

1,998,768

i) Sueldo base

404,568

ii) Compensación Garantizada
b) Prestaciones:

1,594,200
529,137

i) Aportaciones de seguridad social

75,234

ii) Ahorro solidario

24,275

iii) Prima Vacacional

11,238

iv) Aguinaldo (sueldo base)

68,109

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

269,291

vi) Prima Quinquenal (antigüedad)

3,420

vii) Ayuda de Despensa

16,260

viii) Seguro de Vida Institucional

38,776

ix) Seguro Colectivo de Retiro

425

x) Seguro de Gastos Médicos Mayores

22,108

ANEXO 23.15.2. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DEL MAGISTRADO PRESIDENTE DEL TRIBUNAL FEDERAL DE
JUSTICIA ADMINISTRATIVA (pesos)

Remuneración Ordinaria Total Líquida Mensual Neta

120,957

Impuesto Sobre la Renta Retenido, y deducciones de Seguridad Social

47,282

Percepción Ordinaria Bruta Líquida Mensual

168,239

a) Sueldos y Salarios:

166,564

i) Sueldo Base

33,714

ii) Compensación Garantizada

132,850

b) Prestaciones:

1,675

i) Prima Quinquenal

285

ii) Ayuda de Despensa

1,355

iii) Seguro Colectivo de Retiro

35

ANEXO 23.15.3. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL APLICABLE AL PERSONAL DEL TRIBUNAL FEDERAL
DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA (pesos)

Percepción Ordinaria Total
Sueldos y salarios
Grupo

Prestaciones Netas
Neta

Nivel
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Magistrada o Magistrado
1

-

119,852

-

32,643

-

152,494

119,357

119,786

32,530

32,630

151,886

152,415

Presidente (a)
Magistrada o Magistrado

2a4

Titular

5

-

117,753

-

32,170

-

149,924

Jefa o Jefe de Unidad

6

-

108,888

-

29,342

-

138,230

7 a 10

81,201

103,359

20,892

27,549

102,093

130,908

12 y 21

46,154

71,593

12,717

18,861

58,871

90,454

46,154

75,081

12,717

19,718

58,871

94,799

Directora o Director General o
Coordinador General
Titular de Unidad
Secretaria o Secretario de
Acuerdos

11, 13, 18, 20 y
21

Directora o Director de Área

14, 15, 19 y 21

46,154

62,957

12,717

16,691

58,871

79,648

Coordinadora o Coordinador

11, 17 y 19

52,033

75,081

14,107

19,718

66,140

94,799

Subdirectora o Subdirector

22 al 27

26,318

45,422

8,654

12,580

34,972

58,002

-

26,318

-

8,654

-

34,972

Actuaria o Actuario

27

Oficial Jurisdiccional

28 y 29

23,318

23,554

8,156

8,195

31,473

31,749

Jefa o Jefe de Departamento

28 al 30

21,217

23,554

7,807

8,195

29,023

31,749

30

-

21,217

-

7,807

-

29,023

31

-

17,557

-

7,126

-

24,683

Operadora u Operador de
Servicios
Oficial de Partes
Enlace

31 al 33

13,206

17,557

6,408

7,126

19,614

24,683

Operativo

34 y 35

11,178

13,344

11,160

11,693

22,338

25,037

ANEXO 23.15.4. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA BRUTA MENSUAL APLICABLE AL PERSONAL DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA
ADMINISTRATIVA (pesos)

Prestación Ordinaria Total
Sueldos y Salarios
Grupo

Prestaciones Brutas
Bruta

Nivel
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Magistrada o Magistrado
1

-

166,564

-

47,502

-

214,066

165,814

166,464

35,347

45,993

201,161

212,457

Presidente (a)
Magistrada o Magistrado

2a4

Titular

5

-

163,385

-

34,888

-

198,273

Jefa o Jefe de Unidad

6

-

149,953

-

31,421

-

181,374

7 a 10

108,512

141,575

24,063

29,828

132,575

171,403

12 y 21

58,030

94,382

14,520

19,406

72,550

113,788

58,030

99,512

14,520

20,082

72,550

119,594

Directora o Director General o
Coordinador General
Titular de Unidad
Secretaria o Secretario de
Acuerdos

11, 13, 18, 20 y
21

Directora o Director de Área

14, 15, 19 y 21

58,030

82,034

14,520

17,643

72,550

99,677

Coordinadora o Coordinador

11, 17 y 19

66,428

99,512

15,613

20,082

82,041

119,594

Subdirectora o Subdirector

22 al 27

31,348

56,984

11,487

14,429

42,835

71,413

-

31,348

-

11,487

-

42,835

Actuaria o Actuario

27

Oficial Jurisdiccional

28 y 29

27,530

27,830

11,156

11,182

38,686

39,012

Jefa o Jefe de Departamento

28 al 30

24,858

27,830

10,924

11,182

35,782

39,012

30

-

24,858

-

10,924

-

35,782

31

-

20,205

-

10,429

-

30,634

Operadora u Operador de
Servicios
Oficial de Partes
Enlace

31 al 33

14,706

20,205

9,952

10,429

24,658

30,634

Operativo

34 y 35

12,844

14,276

15,307

15,438

28,151

29,714

NOTA GENERAL: Las remuneraciones referidas en el Anexo 23 para los poderes Legislativo y Judicial y de los entes autónomos que se presentan, son las
remitidas de conformidad con la información enviada por cada uno de esos poderes y entes autónomos.

ANEXO 24. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Otras medidas de
Incremento a las

Creación de

carácter

percepciones

plazas

económico, laboral

Total
y contingente
Ramos Generales
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
25

23,737,135,986

650,000,000

6,267,182,948

30,654,318,934

1,718,330,325

0

2,987,068,846

4,705,399,171

21,759,780,217

650,000,000

3,227,256,863

25,637,037,080

259,025,444

0

52,857,239

311,882,683

3,127,506,542

0

513,567,880

3,641,074,422

3,127,506,542

0

513,567,880

3,641,074,422

Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de México
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y
Gasto Operativo
Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y
de Adultos
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
33
Municipios
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

ANEXO 25. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN

04 Gobernación
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
11 Educación Pública
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa Nacional de Inglés
La Escuela es Nuestra
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)
Atención de Planteles Públicos de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad (PAPPEMS)
Fortalecimiento a la Excelencia Educativa
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación para Adultos (INEA)
Expansión de la Educación Inicial
12 Salud
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Fortalecimiento a la atención médica
Programa Nacional de Reconstrucción
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Vivienda Social
Programa para Regularizar Asentamientos Humanos
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa Nacional de Reconstrucción
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Desarrollo Forestal Sustentable para el Bienestar
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Sembrando Vida
38 Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
47 Entidades no Sectorizadas
Programa para el Adelanto, Bienestar e Igualdad de las Mujeres

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Fortalecimiento a la atención médica
Programa para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa de Apoyos a la Cultura
Programa Nacional de Reconstrucción
Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales

ANEXO 26. PRINCIPALES PROGRAMAS

04 Gobernación
Política y servicios migratorios
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
Determinación, ejecución y seguimiento a las acciones de búsqueda de Personas Desaparecidas y No Localizadas
07 Defensa Nacional
Proyectos de Transporte Masivo de Pasajeros
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Adquisición de leche nacional
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras
Proyectos Ferroviarios para Transporte de Carga y Pasajeros
Proyectos de Transporte Masivo de Pasajeros
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales
11 Educación Pública
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Desarrollo Cultural
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Educación para Adultos (INEA)
Educación Inicial y Básica Comunitaria
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Subsidios para organismos descentralizados estatales
Programa de Cultura Física y Deporte
La Escuela es Nuestra
12 Salud

Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Salud materna, sexual y reproductiva
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de vacunación
13 Marina
Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec
14 Trabajo y Previsión Social
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa Nacional de Reconstrucción
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa de Vivienda Social
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Protección Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Operación y mantenimiento de infraestructura hídrica
20 Bienestar
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Sembrando Vida
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
21 Turismo
Fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
36 Seguridad y Protección Ciudadana
Administración del sistema federal penitenciario
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
Operación de la Guardia Nacional para la prevención, investigación y persecución de delitos
38 Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Programas nacionales estratégicos de ciencia, tecnología y vinculación con el sector social, público y privado
47 Entidades no Sectorizadas
Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral
Programas del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
Atención a la salud de personas sin seguridad social
Fortalecimiento a la atención médica
48 Cultura
Desarrollo Cultural
Protección y conservación del Patrimonio Cultural
Servicios educativos culturales y artísticos

ANEXO 27. PROGRAMA NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN (millones de pesos)

Monto

Educación

0.0

Salud

148.8

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

18.5

Cultura

203.7

Total

371.1

ANEXO 28. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO CARRETERO (pesos)

CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS Y PROYECTOS DE
CONSERVACIÓN DE INFRAESTRUCTURA
ESTADO

CAMINOS RURALES Y CARRETERAS
CARRETERA
ALIMENTADORAS

Guerrero

0

1,084,500,000

Hidalgo

0

50,000,000

Oaxaca

0

843,000,000

Ciudad de México

11,000,000,000

500,000,000

TOTAL

11,000,000,000

2,477,500,000

ANEXO 29. SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)

Monto
U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales (UR 511)
Aguascalientes

1,038,239,935

Baja California

2,057,536,495

Baja California Sur

585,841,470

Campeche

1,158,574,396

Chiapas

1,666,487,737

Chihuahua

2,438,169,192

Coahuila

1,730,414,173

Colima

1,887,246,150

Durango

1,661,164,813

Estado de México

2,642,601,563

Guanajuato

2,211,497,395

Guerrero

2,405,828,735

Hidalgo

1,693,685,089

Jalisco

7,321,585,058

Michoacán

2,422,596,346

Morelos

1,518,111,302

Nayarit

1,755,501,285

Nuevo León

6,636,229,917

Oaxaca

1,461,443,605

Puebla

5,257,009,970

Querétaro

1,732,360,889

Quintana Roo

368,777,556

San Luis Potosí

2,441,241,223

Sinaloa

5,541,318,113

Sonora

2,540,948,826

Tabasco

1,523,117,638

Tamaulipas

2,740,348,422

Tlaxcala

797,150,905

Veracruz

3,154,354,614

Yucatán

2,424,796,276

Zacatecas

1,874,643,981

Total

74,688,823,069

ANEXO 29.1. CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)

Monto
S247 Programa para el Desarrollo Profesional Docente (Universidades Interculturales)
Universidad Intercultural de Chiapas

12,647,099

Universidad Intercultural del Estado de México

16,704,232

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

15,280,106

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

10,608,827

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

9,647,420

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

4,134,614

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

14,037,292

Universidad Intercultural Veracruzana

2,065,272

Universidad Autónoma Indígena de México_1/

12,840,165

Universidad Autónoma Intercultural del Estado de Hidalgo

1,147,186

Universidad Autónoma Intercultural de San Luis Potosí

1,147,186

Total

100,259,397

1/ Para efectos comparativos, la Universidad Autónoma Indígena de México se reportó en los ejercicios fiscales anteriores como la Universidad Autónoma
Intercultural de Sinaloa.

ANEXO 30. PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ACCIONES EN MATERIA DE AGUA (pesos)

Subsidios Administración
Estado

Subsidios Hidroagrícolas
del Agua y Agua Potable

Aguascalientes

35,892,909

9,999,739

Baja California

65,639,679

37,219,270

Baja California Sur

37,502,767

11,882,312

Campeche

47,415,420

29,144,722

Coahuila

37,657,120

19,300,742

Colima

16,715,520

11,634,655

Chiapas

95,252,359

151,985,807

Chihuahua

69,655,122

49,061,039

Ciudad de México

131,674,770

66,568,842

Durango

67,085,876

22,559,953

Guanajuato

103,617,290

103,683,545

Guerrero

522,435,039

116,843,935

Hidalgo

66,048,007

54,342,553

Jalisco

89,762,345

39,645,295

Estado de México

198,339,084

37,549,257

Michoacán

87,896,047

78,040,562

Morelos

65,699,341

33,386,907

Nayarit

522,047

15,215,111

Nuevo León

70,991,040

18,793,440

Oaxaca

96,109,204

62,839,683

Puebla

0

82,796,909

Querétaro

52,901,333

14,983,702

Quintana Roo

43,400,334

50,891,841

San Luis Potosí

81,123,907

56,265,164

Sinaloa

64,381,761

164,103,515

Sonora

73,435,882

87,736,301

Tabasco

66,104,429

37,875,236

Tamaulipas

78,549,588

110,657,521

Tlaxcala

20,088,324

6,116,063

Veracruz

129,531,333

110,068,969

Yucatán

56,279,879

84,535,733

Zacatecas

50,319,178

13,429,947

No Distribuible Geográficamente

4,995,127

0

2,627,022,061

1,789,158,270

Total

ANEXO 31. ANEXO TRANSVERSAL ANTICORRUPCIÓN (pesos)

Ejes
3. Promover la
mejora de la
Ramo / Denominación
Unidad Responsable

4. Involucrar a
1. Combatir la

2. Combatir la

gestión pública y

corrupción y la

arbitrariedad y el

de los puntos de

impunidad

abuso de poder

contacto

la sociedad y

Monto

el sector
privado
gobiernosociedad
Total

2,276,252,275

01 Poder Legislativo
Auditoría Superior de la Federación
03 Poder Judicial
Consejo de la Judicatura Federal
05 Relaciones Exteriores
06 Hacienda y Crédito Público
Unidad de Inteligencia Financiera

2,822,592,996

2,822,592,996

2,822,592,996

2,822,592,996
1,606,240,743

1,040,429,378

521,337,682

44,473,683

1,606,240,743

295,715,990

477,733,262

1,410,188,771

2,000,000
636,739,518

2,000,000

184,157,898

184,157,898
51,879

51,879

72,661,460

72,661,460

161,745

161,745

92,683,651

92,683,651

Unidad del Política de Contrataciones Públicas

7,165,783

7,165,783

15,733

15,733

222,840,907

470,551,746

1,046,013,213

7,258,514

25,115,058

32,373,572

7,258,514

18,625,634

25,884,148

6,489,424

6,489,424

Unidad de Normatividad

10 Economía
Sector Central
Comisión Nacional de Mejora Regulatoria
11 Educación Pública

8,819,694,584

44,473,683

Dirección General de Programación y Presupuesto “C”

Servicio de Administración Tributaria

1,133,247,491

521,337,682

Unidad de Contabilidad Gubernamental

Comisión Nacional Bancaria y de Valores

684,091,738

1,040,429,378

Unidad de Política y Control Presupuestario

Subprocuraduría Fiscal Federal de Investigaciones

4,726,103,081

7,277,408
352,620,561

7,277,408

1,081,339,397

1,081,339,397

Sector Central

32,555,058

32,555,058

Universidad Pedagógica Nacional

256,269,505

256,269,505

Universidad Abierta y a Distancia de México

33,078,420

33,078,420

Centro de Enseñanza Técnica Industrial

185,636,581

185,636,581

Colegio de Bachilleres

573,315,525

573,315,525

Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica

431,209

431,209

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

53,099

53,099

20 Bienestar

9,063,318

27 Función Pública

204,058,019

32 Tribunal Federal de Justicia Administrativa

122,347,402

962,912,065

105,127,882

9,063,318
24,952,456

1,297,050,422
122,347,402

41 Comisión Federal de Competencia Económica

1,000,000

1,000,000

44 Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
30,366,685

21,860,430

13,191,215

6,668,882

72,087,213

16,948,186

94,425,403

8,387,319

20,286,756

140,047,664

16,948,186

93,701,681

5,987,319

20,286,756

136,923,942

Información y Protección de Datos Personales
47 Entidades no Sectorizadas
Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional
Anticorrupción
Archivo General de la Nación

723,722

723,722

Instituto Nacional de las Mujeres

2,400,000

49 Fiscalía General de la República

2,400,000

223,363,087

223,363,087

223,363,087

223,363,087

Fiscalía Especializada en materia de Combate a la
Corrupción

ANEXO 32. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)

PROYECTO PEF
A: RAMOS AUTÓNOMOS

REDUCCIONES

AMPLIACIONES

REASIGNACIONES

PEF APROBADO

165,638,079,638

13,262,399,680

0

-13,262,399,680

152,375,679,958

Poder Legislativo

18,397,476,242

1,636,846,838

0

-1,636,846,838

16,760,629,404

Cámara de Senadores

5,365,558,051

410,376,024

0

-410,376,024

4,955,182,027

Cámara de Diputados

9,919,931,880

937,077,499

0

-937,077,499

8,982,854,381

Auditoría Superior de

3,111,986,311

289,393,315

0

-289,393,315

2,822,592,996

Poder Judicial

84,792,389,658

6,465,111,413

0

-6,465,111,413

78,327,278,245

Suprema Corte de

6,109,129,858

321,946,260

0

-321,946,260

5,787,183,598

74,793,259,800

5,875,998,605

0

-5,875,998,605

68,917,261,195

3,890,000,000

267,166,548

0

-267,166,548

3,622,833,452

37,770,242,933

5,003,205,906

0

-5,003,205,906

32,767,037,027

1,722,143,661

0

0

0

1,722,143,661

774,053,396

86,187,370

0

-86,187,370

687,866,026

1,680,000,000

0

0

0

1,680,000,000

1,168,401,619

71,048,153

0

-71,048,153

1,097,353,466

19,333,372,129

0

0

0

19,333,372,129

Gasto Programable
01

la Federación
03

Justicia de la Nación
Consejo de la
Judicatura Federal
Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la
Federación
22

Instituto Nacional
Electoral

35

Comisión Nacional de los
Derechos Humanos

41

Comisión Federal de
Competencia Económica

43

Instituto Federal de
Telecomunicaciones

44

Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a
la Información y
Protección de Datos
Personales

49

Fiscalía General de la

República
RAMO: 40 INFORMACIÓN

14,245,298,738

0

0

0

14,245,298,738

14,245,298,738

0

0

0

14,245,298,738

3,304,534,515

0

0

0

3,304,534,515

3,304,534,515

0

0

0

3,304,534,515

2,208,613,876,691

25,814,900,000

20,823,479,943

-4,991,420,057

2,203,622,456,634

924,086,366

0

0

0

924,086,366

10,868,792,885

0

0

0

10,868,792,885

NACIONAL ESTADÍSTICA Y
GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de
Estadística y Geografía
RAMO: 32 Tribunal Federal de
Justicia Administrativa
Tribunal Federal de
Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS
Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia
de la República

04

Gobernación

05

Relaciones Exteriores

9,994,473,186

0

0

0

9,994,473,186

06

Hacienda y Crédito

28,320,840,825

0

0

0

28,320,840,825

Público
07

Defensa Nacional

259,433,804,766

0

0

0

259,433,804,766

08

Agricultura y Desarrollo

74,109,572,158

0

0

0

74,109,572,158

78,499,215,776

0

7,189,080,263

7,189,080,263

85,688,296,039

3,960,433,717

0

0

0

3,960,433,717

Rural
09

Infraestructura,
Comunicaciones y
Transportes

10

Economía

11

Educación Pública

425,755,543,017

0

13,262,399,680

13,262,399,680

439,017,942,697

12

Salud

96,989,997,562

0

0

0

96,989,997,562

13

Marina

71,888,212,535

0

0

0

71,888,212,535

14

Trabajo y Previsión Social

28,603,160,722

0

0

0

28,603,160,722

15

Desarrollo Agrario,

12,880,269,834

0

0

0

12,880,269,834

70,245,482,469

372,000,000

372,000,000

0

70,245,482,469

Territorial y Urbano
16

Medio Ambiente y
Recursos Naturales 1/

18

Energía

193,179,132,946

25,442,900,000

0

-25,442,900,000

167,736,232,946

20

Bienestar

543,933,015,639

0

0

0

543,933,015,639

21

Turismo

1,973,687,679

0

0

0

1,973,687,679

27

Función Pública

1,636,585,246

0

0

0

1,636,585,246

31

Tribunales Agrarios

958,983,307

0

0

0

958,983,307

36

Seguridad y Protección

105,838,757,408

0

0

0

105,838,757,408

164,491,682

0

0

0

164,491,682

33,170,745,272

0

0

0

33,170,745,272

285,506,948

0

0

0

285,506,948

247,551,341

0

0

0

247,551,341

137,996,636,499

0

0

0

137,996,636,499

Ciudadana
37

Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal

38

Humanidades, Ciencias,
Tecnologías e Innovación

45

Comisión Reguladora de
Energía

46

Comisión Nacional de
Hidrocarburos

47

Entidades no

Sectorizadas
48

Cultura

16,754,896,906

0

0

0

16,754,896,906

C: RAMOS GENERALES

5,065,212,209,891

7,189,080,263

0

-7,189,080,263

5,058,023,129,628

1,421,823,712,303

0

0

0

1,421,823,712,303

177,745,112,087

889,300,000

0

-889,300,000

176,855,812,087

82,518,485,922

0

0

0

82,518,485,922

30,654,318,934

0

0

0

30,654,318,934

51,864,166,988

0

0

0

51,864,166,988

985,976,898,334

1,492,415,702

0

-1,492,415,702

984,484,482,632

496,792,726,649

0

0

0

496,792,726,649

454,186,986,926

0

0

0

454,186,986,926

11,823,374,615

0

0

0

11,823,374,615

17,901,857,336

0

0

0

17,901,857,336

12,880,507,772

0

0

0

12,880,507,772

135,589,430,616

0

0

0

135,589,430,616

115,981,896,018

516,708,362

0

-516,708,362

115,465,187,656

Gasto Programable
19

Aportaciones a
Seguridad Social

23

Provisiones Salariales y
Económicas

25

Previsiones y
Aportaciones para los
Sistemas de Educación
Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos
Previsiones para servicios
personales para los
servicios de educación
básica en la Ciudad de
México, para el Fondo de
Aportaciones para la
Nómina Educativa y
Gasto Operativo (FONE)
y para el Fondo de
Aportaciones para la
Educación Tecnológica y
de Adultos
Aportaciones para los
servicios de educación
básica y normal en la
Ciudad de México

33

Aportaciones Federales
para Entidades
Federativas y Municipios
Fondo de Aportaciones
para la Nómina Educativa
y Gasto Operativo
(FONE):
Servicios
Personales
Otros de Gasto
Corriente
Gasto de
Operación
Fondo de
Compensación
Fondo de Aportaciones
para los Servicios de
Salud
Fondo de Aportaciones
para la Infraestructura
Social, que se distribuye

en:
Entidades

14,058,689,539

62,632,555

0

-62,632,555

13,996,056,984

Municipal y de las

101,923,206,479

454,075,807

0

-454,075,807

101,469,130,672

117,490,476,858

523,429,206

0

-523,429,206

116,967,047,652

37,324,766,094

166,284,734

0

-166,284,734

37,158,481,360

Asistencia Social

17,169,392,403

76,490,977

0

-76,490,977

17,092,901,426

Infraestructura

20,155,373,691

89,793,757

0

-89,793,757

20,065,579,934

9,391,791,622

0

0

0

9,391,791,622

5,798,021,252

0

0

0

5,798,021,252

3,593,770,370

0

0

0

3,593,770,370

9,210,881,077

0

0

0

9,210,881,077

64,194,929,400

285,993,400

0

-285,993,400

63,908,936,000

Demarcaciones
Territoriales del
Distrito Federal
Fondo de Aportaciones
para el Fortalecimiento
de los Municipios y de
las Demarcaciones
Territoriales del Distrito
Federal
Fondo de Aportaciones
Múltiples, que se
distribuye para
erogaciones de:

Educativa
Fondo de Aportaciones
para la Educación
Tecnológica y de
Adultos, que se
distribuye para
erogaciones de:
Educación
Tecnológica
Educación de
Adultos
Fondo de Aportaciones
para la Seguridad
Pública de los Estados y
del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones
para el Fortalecimiento
de las Entidades
Federativas
Gasto No Programable
24

Deuda Pública

1,023,011,515,319

0

0

0

1,023,011,515,319

28

Participaciones a

1,267,596,450,043

4,807,364,561

0

-4,807,364,561

1,262,789,085,482

0

0

0

0

0

44,050,600,000

0

0

0

44,050,600,000

62,489,435,883

0

0

0

62,489,435,883

Entidades Federativas y
Municipios
29

Erogaciones para las
Operaciones y
Programas de
Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios
Fiscales Anteriores

34

Erogaciones para los
Programas de Apoyo a

Ahorradores y Deudores
de la Banca
Obligaciones

900

0

0

0

900

62,489,434,983

0

0

0

62,489,434,983

1,821,779,724,136

0

0

0

1,821,779,724,136

475,829,006,741

0

0

0

475,829,006,741

1,345,950,717,395

0

0

0

1,345,950,717,395

1,127,895,324,160

0

25,442,900,000

25,442,900,000

1,153,338,224,160

456,021,409,333

0

25,442,900,000

25,442,900,000

481,464,309,333

493,380,686,387

0

0

0

493,380,686,387

178,493,228,440

0

0

0

178,493,228,440

143,341,241,552

0

0

0

143,341,241,552

35,151,986,888

0

0

0

35,151,986,888

1,340,643,247,769

0

0

0

1,340,643,247,769

9,066,045,800,000

46,266,379,943

46,266,379,943

0

9,066,045,800,000

incurridas a través de
los programas de
apoyo a deudores
Obligaciones
surgidas de los
programas de apoyo
a ahorradores
D: ENTIDADES SUJETAS A
CONTROL PRESUPUESTARIO
DIRECTO
Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

GYR

Instituto Mexicano del
Seguro Social

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS
DEL ESTADO
Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

TVV

Comisión Federal de
Electricidad
(Consolidado)

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se
distribuye para
erogaciones de:
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

TVV

Comisión Federal de
Electricidad
(Consolidado)

Neteo: Resta de: a)
aportaciones ISSSTE; y, b)
subsidios, transferencias y
apoyos fiscales a las entidades
de control directo y empresas
productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

1/ Considera recursos para la Comisión Nacional del Agua por 372.0 mdp con fuente de financiamiento de crédito externo en el Programa presupuestario
K007 Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento, con el propósito de financiar la ejecución del Programa de Seguridad Hídrica y
Resiliencia para el Valle de México (PROSEGHIR).

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 09 INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (pesos)

MONTO

Ramo: 09 Infraestructura, Comunicaciones y Transportes
R027

Fortalecimiento para el desarrollo de la infraestructura estatal

7,189,080,263
1_/

7,189,080,263

1_/ Este recurso está orientado a acciones que contribuyan al fortalecimiento de la red carretera, la construcción y modernización de caminos rurales, y la
modernización de la red carretera en las entidades federativas.

ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 11 EDUCACIÓN PÚBLICA (pesos)

MONTO
Ramo: 11 Educación Pública
S072

13,262,399,680

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

___________________________

13,262,399,680

