CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA
FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2020
Nuevo Presupuesto publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de diciembre de 2019
Presupuesto Abrogado a partir del 1 de enero de 2021
por Decreto DOF 30-11-2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que la Cámara de Diputados del Honorable
Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el
siguiente
DECRETO
"LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE
CONGRESO DE LA UNIÓN, EN EJERCICIO DE LA
FACULTAD QUE LE OTORGA LA FRACCIÓN IV DEL

ARTÍCULO 74 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T
A:
PRESUPUESTO DE EGRESOS DE LA
FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2020
TÍTULO PRIMERO
DE LAS ASIGNACIONES DEL PRESUPUESTO DE
EGRESOS DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. El ejercicio, el control y la evaluación del
gasto público federal para el ejercicio fiscal de 2020,
así como la contabilidad y la presentación de la
información financiera correspondiente, se realizarán
conforme a lo establecido en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley
General de Contabilidad Gubernamental y en las
disposiciones que, en el marco de dichas leyes, estén
establecidas en otros ordenamientos y en este
Presupuesto de Egresos.
La interpretación del presente Presupuesto de
Egresos,
para
efectos
administrativos
y
exclusivamente en el ámbito de competencia del
Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría y a la
Función Pública, en el ámbito de sus atribuciones,
conforme a las disposiciones y definiciones que

establece la Ley Federal
Responsabilidad Hacendaria.

de

Presupuesto

y

La información que, en términos del presente
Decreto, deba remitirse a la Cámara de Diputados
será enviada a la Mesa Directiva de la misma, la cual
turnará dicha información a las comisiones
competentes, en forma impresa y en formato
electrónico de texto modificable o de base de datos
según corresponda, con el nivel de desagregación
que establece la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones
aplicables, y será publicada en las páginas de Internet
que correspondan.
En caso de que la fecha límite para presentar la
información sea un día inhábil, la misma se recorrerá
al día hábil siguiente.
En el ámbito de sus atribuciones, la Secretaría
presentará información presupuestaria comparable
respecto del ejercicio fiscal anterior y de los diversos
documentos presupuestarios.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales
la evolución de las erogaciones correspondientes a
los anexos transversales a que se refiere el artículo
41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v), de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria; así como las principales causas de
variación del gasto neto total al trimestre que

corresponda, respecto del presupuesto aprobado, por
ramo y entidad.
Artículo 2. Los ejecutores de gasto, en el manejo de
los recursos públicos federales, deberán observar las
disposiciones establecidas en la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública y en
la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública.
La información a que se refiere el artículo 70,
fracción XXI, de la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública, se pondrá a
disposición del público en los términos que establezca
este Presupuesto de Egresos y en la misma fecha en
que se entreguen los informes trimestrales al
Congreso de la Unión.
En el portal electrónico de transparencia en materia
presupuestaria que administra la Secretaría, se
publicará, en formato de datos abiertos, al menos, lo
siguiente:
I. La información del proyecto de Presupuesto de
Egresos y del Presupuesto de Egresos aprobado;
II. Información trimestral, desagregada de manera
mensual, y de Cuenta Pública respecto del
Presupuesto de Egresos aprobado, modificado,
ejercido y pagado;

III. La información que permita identificar, a partir de
las reglas de operación, las características de los
programas presupuestarios que correspondan, así
como la información sobre las poblaciones potencial,
objetivo y atendida de aquellos considerados por el
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social como programas o acciones
federales de desarrollo social;
IV. El avance de los proyectos de infraestructura
aprobados en el Presupuesto de Egresos con base en
los reportes que, de conformidad con la normativa
aplicable, realicen las dependencias y entidades, las
entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, incluyendo
además, la ubicación geográfica de dichos proyectos;
V. Los padrones de beneficiarios que las
dependencias y entidades incorporen respecto de los
subsidios que otorguen un beneficio social directo a la
población; en términos de los lineamientos que emita
la Secretaría, y
VI. La demás información que coadyuve a la
transparencia y rendición de cuentas del gasto público
federal, en los términos que determine la Secretaría.
La información a la que se refieren las fracciones I y
II del presente artículo, deberá publicarse con la
desagregación a nivel de capítulo, concepto y partidas
genérica y específica, de conformidad con el
Clasificador por Objeto del Gasto vigente.

Las dependencias y entidades deberán proporcionar
a la Secretaría, en los términos y plazos que ésta
determine, la información que permita dar
cumplimiento al presente artículo.
Las entidades federativas, y por conducto de estas,
los municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, deberán dar cumplimiento a lo
previsto en este artículo a través de sus entes
competentes, cuando así corresponda.
Los ejecutores de gasto deberán remitir a la Cámara
de Diputados la información que esta les solicite en
relación con sus respectivos presupuestos, en los
términos de las disposiciones generales aplicables.
Dicha solicitud se realizará por los órganos de
gobierno de la Cámara o por las comisiones
competentes.
En la recaudación y el endeudamiento público del
Gobierno Federal, la Secretaría y las entidades
estarán obligadas a proporcionar a la Función Pública
y a la Auditoría, en el ámbito de sus respectivas
competencias y en los términos de las disposiciones
aplicables, la información que éstas requieran
legalmente.
El incumplimiento a lo dispuesto en este artículo
será sancionado en los términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y de las demás
disposiciones aplicables.

CAPÍTULO II
De las erogaciones
Artículo 3. El gasto neto total previsto en el
presente Presupuesto de Egresos importa la cantidad
de $6,107,732,400,000, y corresponde al total de los
ingresos aprobados en la Ley de Ingresos.
En términos del artículo 17 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, para el
presente ejercicio fiscal se prevé un déficit
presupuestario de $547,140,800,000.
Artículo 4. El gasto neto total se distribuye conforme
a lo establecido en los Anexos de este Decreto y
Tomos de este Presupuesto de Egresos, de acuerdo
con lo siguiente:
I. Las erogaciones de los ramos autónomos,
administrativos y generales, así como los capítulos
específicos que incorporan los flujos de efectivo de
las entidades, se distribuyen conforme a lo previsto en
el Anexo 1 del presente Decreto y los Tomos II a IX,
de este Presupuesto de Egresos. En el Tomo I se
incluye la información establecida en el artículo 41,
fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
II. El gasto corriente estructural se incluye en el
Anexo 2 de este Decreto;

III. El capítulo específico que incorpora las
erogaciones
correspondientes
a
los
gastos
obligatorios, se incluye en el Anexo 3 de este Decreto;
IV. El capítulo específico que incorpora los proyectos
de inversión en infraestructura que cuentan con
aprobación para realizar erogaciones plurianuales en
términos del artículo 74, fracción IV, párrafo primero,
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, se incluye en el Anexo 4 de este Decreto,
en términos de lo que se señala en el artículo 27 del
mismo;
V. El capítulo específico que incorpora las
erogaciones correspondientes a los compromisos
plurianuales sujetos a la disponibilidad presupuestaria
de los años subsecuentes, se incluye en el Anexo 5
de este Decreto;
VI. El capítulo específico que incorpora el monto
máximo anual de gasto programable para atender los
compromisos de pago requeridos para los nuevos
proyectos de asociación público-privada y para
aquellos autorizados en ejercicios fiscales anteriores,
así como la información de cada uno de ellos, en
términos del artículo 24 de la Ley de Asociaciones
Público Privadas, se incluye en el Anexo 5.A de este
Decreto y en el Tomo VIII de este Presupuesto de
Egresos;
VII. El capítulo específico que incorpora las
erogaciones correspondientes a los compromisos

derivados de proyectos de infraestructura productiva
de largo plazo se incluye en el Anexo 6 de este
Decreto y en el Tomo VII de este Presupuesto de
Egresos;
VIII. El capítulo específico que incorpora las
previsiones salariales y económicas, se incluye en los
Anexos 7 y 24 de este Decreto y en los Tomos III a VI
de este Presupuesto de Egresos.
Los montos y términos aprobados en este capítulo
específico en dichos Anexos y Tomos del
Presupuesto de Egresos, incluyendo las previsiones
para contingencias y sus ampliaciones derivadas de
adecuaciones presupuestarias y ahorros necesarios
durante el ejercicio fiscal para cumplir, en su caso,
con las disposiciones laborales aplicables, forman
parte de la asignación global a que se refiere el
artículo 33 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
IX. La suma de recursos destinados a cubrir el costo
financiero de la deuda pública del Gobierno Federal;
aquél correspondiente a la deuda de las empresas
productivas del Estado incluidas en el Anexo 1, inciso
E, de este Decreto; las erogaciones derivadas de
operaciones y programas de saneamiento financiero,
así como aquéllas para programas de apoyo a
ahorradores y deudores de la banca, se distribuyen
conforme a lo establecido en el Anexo 8 de este
Decreto;

X. Para los efectos de los artículos 42 de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público, y 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, los montos máximos
de adjudicación directa y los de adjudicación
mediante invitación a cuando menos tres personas,
de las adquisiciones, arrendamientos, prestación de
servicios, obras públicas y servicios relacionados con
éstas, serán los señalados en el Anexo 9 de este
Decreto.
Los montos establecidos deberán considerarse sin
incluir el importe del Impuesto al Valor Agregado;
XI. Los recursos para el desarrollo integral de los
pueblos y comunidades indígenas se señalan en el
Anexo 10 de este Decreto, en los términos del artículo
2o., Apartados B y C, de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y conforme al artículo
41, fracción II, inciso j), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; se
presentan desglosados por ramo y programa
presupuestario;
XII. Los recursos para el Programa Especial
Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable se
señalan en el Anexo 11 de este Decreto, conforme a
lo previsto en los artículos 16 y 69 de la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable;
XIII. El monto total de los recursos previstos para el
Programa Especial de Ciencia, Tecnología e

Innovación, conforme a lo previsto en el artículo 22 de
la Ley de Ciencia y Tecnología, se señala en el Anexo
12 de este Decreto;
XIV. Las erogaciones de los programas para la
Igualdad entre Mujeres y Hombres, se señalan en el
Anexo 13 de este Decreto;
XV. El presupuesto consolidado de la Estrategia de
Transición para Promover el Uso de Tecnologías y
Combustibles más Limpios, conforme al artículo 24 de
la Ley de Transición Energética, se señala en el
Anexo 15 de este Decreto;
XVI. Las erogaciones para el Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas se distribuyen
conforme a lo previsto en el Anexo 20 de este
Decreto;
XVII. Las erogaciones para el Ramo General 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
se distribuyen conforme a lo previsto en el Anexo 21
de este Decreto.
Las previsiones para servicios personales del Ramo
General referidos en el párrafo anterior, que se
destinen para sufragar las medidas salariales y
económicas, deberán ser ejercidas conforme a lo que
establece el segundo párrafo de la fracción VIII
anterior y el artículo 17 de este Decreto y serán
entregadas a las entidades federativas a través del

Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios y, solo en el caso
de la Ciudad de México se ejercerán por medio del
Ramo General 25 Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica
y de Adultos;
XVIII. Las erogaciones para el Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios se distribuyen conforme a lo previsto en el
Anexo 22 de este Decreto.
En términos de lo establecido en el artículo 38 de la
Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría deberá
distribuir los recursos del Fondo de Aportaciones para
el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal a que
se refiere el inciso a) del artículo 36 de esa Ley, en
proporción directa al número de habitantes con que
cuenta cada entidad federativa, de acuerdo con la
información estadística más reciente que al efecto
emita el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
Por lo anterior, para el cálculo de la distribución
deberá considerar la última información trimestral de
población por entidad federativa dada a conocer por
el Instituto referido, en la Encuesta Nacional de
Ocupación y Empleo.
En términos de lo establecido en el artículo 46 de la
Ley de Coordinación Fiscal, la Secretaría deberá
distribuir los recursos del Fondo de Aportaciones para
el Fortalecimiento de las Entidades Federativas a las

entidades federativas, con base en la fórmula
señalada en ese artículo, sujetándose a lo siguiente:
a) Para determinar la variable PIBpci, definida como
la última información oficial del Producto Interno Bruto
per cápita que hubiere dado a conocer el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía para la entidad i,
en caso de no estar disponible esa información, se
deberá tomar en cuenta la última información del
Producto Interno Bruto Anual que dé a conocer el
Instituto referido, misma que se dividirá entre la
información de la última publicación de proyección de
la población a mitad de año con información anual,
que dé a conocer el Consejo Nacional de Población.
Cabe señalar, que ambas variables deberán
corresponder al mismo año para cada entidad
federativa, y
b) Con respecto a la variable ni, definida como la
última información oficial de población que hubiere
dado a conocer el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía para la entidad i, se deberá considerar la
última información trimestral de población por entidad
federativa, que dé a conocer el Instituto referido, en la
Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo;
XIX. Los límites de las remuneraciones de los
servidores públicos de la Federación se señalan en el
Anexo 23 de este Decreto y en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos;

XX. Las previsiones para sufragar las erogaciones
correspondientes a las medidas salariales y
económicas para los Ramos Generales 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos,
y 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios, se distribuyen conforme a lo
establecido en el Anexo 24 de este Decreto;
XXI. Los programas sujetos a reglas de operación se
señalan en el Anexo 25 de este Decreto, y
XXII. Los principales programas previstos en este
Presupuesto de Egresos se detallan en el Anexo 26
de este Decreto.
Los Anexos 14, 16 al 19 y 28 al 30 de este Decreto,
comprenden los recursos para la atención de grupos
vulnerables; la adaptación y mitigación de los efectos
del cambio climático; el desarrollo de los jóvenes; la
atención de niñas, niños y adolescentes; la
prevención del delito, combate a las adicciones,
rescate de espacios públicos y promoción de
proyectos
productivos;
la
conservación
y
mantenimiento carretero; subsidios para organismos
descentralizados estatales, y la distribución del
programa hidráulico: subsidios para entidades
federativas.
Asimismo, en el Anexo 27 de este Decreto se
consideran los recursos para el Programa Nacional de
Reconstrucción, que tendrá por objeto atender a la

población afectada por los sismos de septiembre de
2017 y febrero de 2018, con un enfoque de derechos
humanos, de conformidad con las declaratorias
correspondientes conforme a lo previsto en la Ley
General de Protección Civil. La aplicación y erogación
de los recursos que se otorgarán a través de este
Programa, así como su seguimiento, control,
rendición de cuentas y transparencia, se sujetarán a
las reglas de operación que emita la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Artículo 5. Para el presente ejercicio fiscal no se
incluyen recursos para el Programa Erogaciones
Contingentes, correspondiente a la partida secreta a
que se refiere el artículo 74, fracción IV, párrafo
cuarto, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo 6. Para el ejercicio fiscal 2020 se aprueba
para Petróleos Mexicanos una meta de balance
financiero de -$62,623,500,000 y un techo de gasto
de servicios personales de $93,746,880,731.
Asimismo, se aprueba para la Comisión Federal de
Electricidad una meta de balance financiero de $0, y
un techo de gasto de servicios personales de
$60,406,238,137.
Artículo 7. Conforme al artículo 272 de la Ley del
Seguro Social, el gasto programable del Instituto
Mexicano
del
Seguro
Social
será
de
$825,062,882,280. El Gobierno Federal aportará al
Instituto la cantidad de $107,653,564,617, como

aportaciones para los seguros; dispondrá de la
cantidad de $344,161,712,398, para cubrir las
pensiones en curso de pago derivadas del artículo
Duodécimo transitorio de la Ley del Seguro Social
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21
de diciembre de 1995; aportará la cantidad de
$5,204,756,181, para atender lo dispuesto en los
artículos 141, 172 y 172 A de dicha Ley, y aportará la
cantidad de $498,800,000, para atender lo dispuesto
en el artículo Segundo transitorio del Decreto por el
que se adicionan diversas disposiciones de la Ley del
Seguro Social, de la Ley del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y
de la Ley Federal del Trabajo, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 4 de junio de 2019.
Durante el ejercicio fiscal 2020, el Instituto Mexicano
del Seguro Social deberá destinar a las Reservas
Financieras y Actuariales de los seguros y a la
Reserva General Financiera y Actuarial, así como al
Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones
Laborales de Carácter Legal o Contractual, a que se
refieren los artículos 280, fracciones III y IV, y 286 K,
respectivamente, de la Ley del Seguro Social, la
cantidad de $28,954,162,694, a fin de garantizar el
debido y oportuno cumplimiento de las obligaciones
que contraiga, derivadas del pago de beneficios y la
prestación de servicios relativos a los seguros que se
establecen en dicha Ley; así como para hacer frente a
las obligaciones laborales que contraiga, ya sea por
disposición legal o contractual con sus trabajadores.

Para los efectos del artículo 277 G de la Ley del
Seguro Social, el Instituto Mexicano del Seguro Social
deberá sujetarse a las normas de austeridad y
disciplina presupuestaria contenidas en este Decreto,
en los términos propuestos por el Consejo Técnico de
dicho Instituto las cuales se aplicarán sin afectar el
servicio público que está obligado a prestar a sus
derechohabientes; asimismo, conforme al mismo
artículo 277 G, dichas normas no deberán afectar las
metas de constitución o incremento de reservas
establecidas en este Decreto.
El uso de reservas de cualquier naturaleza y tipo
deberá ser registrado invariablemente como gasto
programable. Asimismo, las reservas del Seguro de
Invalidez y Vida y de Riesgos de Trabajo, únicamente
podrán destinarse para las prestaciones monetarias
de esos seguros; y no para financiar gasto corriente
del Instituto, salvo en los casos que así lo prevea la
Ley del Seguro Social.
El titular y los servidores públicos competentes del
Instituto Mexicano del Seguro Social serán
responsables de que el ejercicio del gasto de dicho
Instituto se sujete a los montos autorizados para
cubrir su gasto programable, para las reservas y el
fondo a que se refiere este artículo.
TÍTULO SEGUNDO
DEL FEDERALISMO
CAPÍTULO ÚNICO

De los recursos federales transferidos a las
entidades federativas, a los municipios y a las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México
Artículo 8. El ejercicio de los recursos federales
aprobados en este Presupuesto de Egresos para ser
transferidos a las entidades federativas y, por
conducto de éstas, a los municipios y a las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
así como el de los recursos federales que se ejerzan
de manera concurrente con recursos de dichos
órdenes de gobierno, se sujetará a las disposiciones
legales aplicables, al principio de anualidad y a lo
siguiente:
I. El resultado de la distribución entre las entidades
federativas de los recursos que integran los fondos
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para
Entidades Federativas y Municipios, se presenta en el
Tomo IV de este Presupuesto de Egresos, con
excepción del Fondo de Aportaciones para la
Seguridad Pública de los Estados y del Distrito
Federal (FASP), cuya distribución se realizará
conforme a lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley de
Coordinación Fiscal;
II. Los recursos federales a que se refiere este
artículo, distintos a los previstos en la Ley de
Coordinación Fiscal, serán ministrados siempre y
cuando las entidades federativas y, en su caso, los
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad

de México, cumplan con lo previsto en la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley
de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas
y los Municipios, la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, este Presupuesto de Egresos y las
demás disposiciones jurídicas aplicables, así como,
en su caso, los convenios correspondientes, mismos
que deberán ser públicos en términos de la normativa
correspondiente;
III. Los proyectos de infraestructura que realicen las
entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, con cargo a los
recursos de los fondos del Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas, deberán incluir
la leyenda siguiente: “Esta obra fue realizada con
recursos públicos federales”, sin perjuicio de las
demás que establezca el presente Decreto.
La Secretaría deberá publicar de forma trimestral, en
el portal electrónico de transparencia en materia
presupuestaria, la información relativa a los proyectos
de infraestructura aprobados en el Ramo General 23
Provisiones Salariales y Económicas, incluyendo el
monto aprobado y pagado, su ubicación geográfica, y
los lineamientos aplicables a dichos recursos.
Asimismo, deberá informar en dicho medio el avance
financiero de los proyectos con base en los reportes
que, de conformidad con la normatividad aplicable,
realicen las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.

La información anterior, deberá estar disponible, a su
vez, en formato de datos abiertos;
IV. Los programas que prevean la aportación de
recursos por parte de las entidades federativas y, en
su caso, municipios o demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México, para ser ejercidos de manera
concurrente con recursos federales, se sujetarán a lo
siguiente:
a) El porcentaje o monto que corresponda aportar a
las entidades federativas y, en su caso, a los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, será establecido por las dependencias a
cargo de los respectivos programas;
b) Dichos órdenes de gobierno deberán realizar las
aportaciones de recursos que les correspondan en las
cuentas
bancarias
productivas
específicas
respectivas, en un periodo que no deberá exceder de
20 días hábiles contados a partir de la recepción de
los recursos federales. Los recursos federales
deberán ser ministrados de acuerdo con el calendario
establecido en los convenios y de ninguna manera
podrá iniciar ministraciones después del mes de
marzo.
Antes del vencimiento del plazo a que se refiere el
párrafo anterior, las entidades federativas y, en su
caso, municipios o demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en casos debidamente justificados,
podrán solicitar a la dependencia o entidad

correspondiente una prórroga para realizar la
aportación correspondiente de recursos locales, hasta
por el mismo plazo a que se refiere el párrafo anterior;
c) La entidad federativa, municipio o demarcación
territorial que se vea afectado por situaciones que
obliguen al Ejecutivo Federal a emitir declaratorias de
emergencia o de desastre natural, en los términos de
la Ley General de Protección Civil, contará con una
prórroga de 20 días hábiles adicionales para efectuar
el depósito de las aportaciones que le correspondan,
una vez publicada la declaratoria;
d) Las entidades federativas podrán cubrir hasta en
dos exhibiciones durante el ejercicio fiscal su
aportación a los programas concurrentes en materia
educativa para todos los niveles, y
e) Las ministraciones de recursos federales podrán
ser suspendidas cuando las entidades federativas y,
en su caso, los municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México no aporten en los
plazos previstos los recursos que les corresponden en
las cuentas específicas;
V. La Secretaría de Educación Pública comunicará a
las entidades federativas a más tardar el último día
hábil del mes de marzo, el presupuesto para el
subsidio para organismos descentralizados estatales
que la Federación otorga, así como para los
programas financiados con fondos concurrentes;

VI. En caso de que, en los términos de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, deban realizarse ajustes o adecuaciones
al Presupuesto de Egresos durante el ejercicio fiscal,
una vez que se realicen las compensaciones
previstas en la misma y, en su caso, una vez
utilizados los recursos de las reservas que
correspondan en términos de dicha ley, los ajustes
que fuera necesario realizar a los recursos federales
distintos a los contenidos en la Ley de Coordinación
Fiscal destinados a las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, deberán efectuarse de manera
proporcional a los demás ajustes al Presupuesto de
Egresos, informando de tales ajustes o adecuaciones
a la Cámara de Diputados;
VII. Los recursos federales vinculados con ingresos
excedentes que, en los términos de los artículos 19,
fracción IV, inciso d), de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 12,
sexto párrafo, de su Reglamento, tengan como
destino la realización de programas y proyectos de
inversión en infraestructura y equipamiento de las
entidades
federativas,
se
sujetarán
a
las
disposiciones aplicables del Fideicomiso para la
Infraestructura en los Estados (FIES). Dichos
recursos se considerarán devengados al momento de
su aportación al patrimonio de este Fideicomiso. En el
caso de los subsidios que tengan el mismo destino, la
Secretaría deberá entregar los recursos a las
entidades federativas de acuerdo con un calendario

establecido y podrá emitir las disposiciones
correspondientes para comprobación de los mismos
en términos de los artículos 34 y 79 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
VIII. Las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
deberán enviar a la Secretaría, a través del sistema al
que hace referencia el artículo 85 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria la
información de las evaluaciones que lleven a cabo
sobre recursos federales transferidos, en los términos
de las disposiciones aplicables. La Secretaría deberá
reportar dicha información en los Informes
Trimestrales;
IX. El Consejo Nacional de Seguridad Pública
aprobará a más tardar en el mes de enero, los
criterios de distribución de los recursos de los fondos
de ayuda federal para la seguridad pública a que se
refiere el artículo 21 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en términos de lo
establecido en el artículo 142 de la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para efectos del párrafo anterior, se promoverá que,
por lo menos, el 20 por ciento de los recursos
previstos en el Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
(FORTAMUN), se destine a la atención de
necesidades directamente vinculadas con la

seguridad pública y la prevención de la violencia con
perspectiva de género y enfoque de Derechos
Humanos.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, al
aprobar los criterios para la distribución de los
recursos de los fondos de ayuda federal que se
otorguen a las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
para la seguridad pública, promoverá y vigilará que su
aplicación se oriente al cumplimiento de los ejes
estratégicos y programas con prioridad nacional
definidos por dicho Consejo, así como que su
erogación se realice en términos de la Ley de
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y
los Municipios.
Para tales efectos, los convenios relativos a estos
fondos establecerán mecanismos que contribuyan a
agilizar la recepción y el ejercicio de los recursos que
reciban las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Dicho Consejo promoverá que, por lo menos, el 20
por ciento de los recursos del Fondo de Aportaciones
para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito
Federal (FASP) se distribuya entre los municipios y
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, conforme a criterios que integren el número
de habitantes y el avance en la aplicación del
Programa Estatal de Seguridad Pública en materia de

profesionalización,
equipamiento,
tecnológica e infraestructura.

modernización

Las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
en el ejercicio de los recursos que les sean
transferidos para seguridad pública a través del Ramo
General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios, deberán alinear, en su
caso, la aplicación de los recursos para implementar y
operar el modelo de desarrollo y operación policial
previsto en la ley de la materia, conforme a los ejes
estratégicos aprobados por el Consejo Nacional de
Seguridad Pública, y
X. Durante los primeros 10 días naturales del mes
de febrero, las entidades federativas deberán enviar a
la Secretaría, en forma impresa y en formato
electrónico de base de datos, el calendario de
distribución y montos que de los fondos a los que se
refieren los artículos 35 y 36 de la Ley de
Coordinación Fiscal correspondan para el ejercicio
fiscal 2020 a sus municipios o demarcaciones
territoriales, según corresponda.
Artículo 9. El presente Presupuesto de Egresos
incluye la cantidad de $4,000,000,000 para el
otorgamiento del subsidio para el fortalecimiento del
desempeño en materia de seguridad pública, con la
finalidad de favorecer a los municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y,
en su caso, a las entidades federativas que ejerzan

de manera directa o coordinada la función, que
realicen un fortalecimiento destacado del desempeño
en seguridad pública, de sus capacidades
institucionales y policiales.
Los subsidios a que se refiere este artículo serán
destinados para los conceptos y conforme a los
lineamientos que establezca el Secretariado Ejecutivo
del Sistema Nacional de Seguridad Pública en
alineación con los programas con prioridad nacional
definidos por el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, con el objeto de apoyar la profesionalización,
la certificación y el equipamiento de los elementos
policiales de las instituciones de seguridad pública,
así como al fortalecimiento tecnológico, de equipo e
infraestructura de las instituciones de seguridad
pública y a la prevención social de la violencia y la
delincuencia.
A más tardar el 15 de febrero, el Secretariado
Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública
publicará en el Diario Oficial de la Federación los
lineamientos a que se refiere este artículo, los cuales
incluirán lo siguiente:
I. Los requisitos y procedimientos para la gestión,
administración y evaluación de los recursos, mismos
que establecerán, entre otros, los plazos para la
solicitud y entrega de recursos, así como el
porcentaje de participación que deberán cubrir los
beneficiarios como aportación;

II. La fórmula de elegibilidad y distribución de
recursos.
En dicha fórmula deberá tomarse en consideración,
entre otros, el número de habitantes; el estado de
fuerza de los elementos policiales; la eficiencia en el
combate a la delincuencia; la incidencia delictiva en
los municipios y demarcaciones territoriales y las
características asociadas a los mismos, como son:
destinos turísticos, zonas fronterizas, conurbados y
aquellos afectados por su proximidad geográfica a
otros con alta incidencia delictiva, y
III. La lista de municipios y demarcaciones
territoriales beneficiarios del subsidio y el monto de
asignación correspondiente a cada uno.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública deberá suscribir los convenios
específicos de adhesión y sus anexos técnicos, con
las entidades federativas y con los beneficiarios del
subsidio, a más tardar el 15 de marzo de 2020.
En dichos convenios deberán preverse los términos
de la administración de los recursos del subsidio con
base en las siguientes modalidades:
a) Ejercicio directo de la función de seguridad
pública en el municipio o demarcación territorial por la
entidad federativa;

b) Ejercicio directo de la función de seguridad
pública por el municipio o demarcación territorial, o
c) Ejercicio coordinado de la función de seguridad
pública entre ambos.
En los casos de los incisos b) y c) deberá estipularse
el compromiso de las entidades federativas de
entregar el monto correspondiente de los recursos a
los municipios o demarcaciones territoriales,
incluyendo sus rendimientos financieros, a más tardar
dentro de los 5 días hábiles posteriores a que
aquéllas reciban los recursos de la Federación.
En los convenios se podrá establecer la posibilidad
de realizar compras en forma consolidada y la
transferencia de recursos en especie por parte de la
Federación a los beneficiarios, así como otros
mecanismos que faciliten el ejercicio de los subsidios.
Los recursos a que se refiere este artículo se
sujetarán a las disposiciones aplicables a los
subsidios federales, incluyendo aquéllas establecidas
en el artículo 8 de este Decreto.
Artículo 10. La Secretaría, a más tardar el último
día de febrero, emitirá las disposiciones para la
aplicación de los recursos de los siguientes fondos:
I. Fondo Regional. Este fondo tiene por objeto
apoyar a las 10 entidades federativas con menor
índice de desarrollo humano respecto del índice

nacional, a través de programas y proyectos de
inversión destinados a permitir el acceso de la
población a los servicios básicos de educación y
salud, mantener e incrementar el capital físico o la
capacidad productiva, así como de infraestructura
básica; mediante la construcción, rehabilitación y
ampliación de infraestructura pública y su
equipamiento.
Los recursos de este fondo se aplicarán a través del
fideicomiso público denominado Fondo Regional
constituido por la Secretaría, los cuales se
considerarán devengados al momento de su
aportación a ese instrumento jurídico. La aprobación
de los proyectos de infraestructura propuestos por las
entidades federativas estará a cargo del comité
técnico del fideicomiso. Los recursos que autorice el
comité técnico del fideicomiso en el mes de diciembre
del presente ejercicio fiscal podrán ser ministrados a
las entidades federativas durante el primer bimestre
del ejercicio fiscal siguiente.
El 50 por ciento de los recursos del Fondo se
destinará a los estados de Chiapas, Guerrero y
Oaxaca, y el restante 50 por ciento a las siete
entidades federativas con menor índice de desarrollo
humano, en términos de las disposiciones que emita
la Secretaría.
Los aprovechamientos enterados en términos del
artículo Séptimo transitorio de la Ley de Ingresos, que
deriven de recursos que se otorgaron con cargo al

fideicomiso Fondo Regional se aportarán al
patrimonio de ese fideicomiso para ser destinados a
programas y proyectos de las entidades federativas
conforme a las disposiciones que regulan el Fondo, y
II. Fondo para la Accesibilidad en el Transporte
Público para las Personas con Discapacidad.
La asignación prevista para los fondos a que se
refiere el presente artículo se contempla en el Anexo
20 de este Decreto.
Del monto total asignado a cada uno de los fondos
previstos en este artículo, la Secretaría podrá destinar
hasta el 1 por ciento para la administración de los
mismos, y transferirá a la Auditoría una cantidad
equivalente al 1 al millar de los montos aprobados en
cada uno de estos fondos, para su fiscalización.
Las entidades federativas que tengan asignados
recursos para la ejecución de proyectos con cargo a
estos fondos, serán responsables de la integración y
veracidad de la información técnica que presenten a
la Secretaría para la solicitud de los recursos
correspondientes, así como de la aplicación,
seguimiento, control, rendición de cuentas y
transparencia de dichos recursos en términos de las
disposiciones aplicables, sin perjuicio de las
atribuciones que tengan conferidas las autoridades
federales en materia de fiscalización. La información
referida deberá estar disponible en la página de

Internet del ejecutor de gasto o, en su caso, en otros
medios accesibles a los ciudadanos.
En caso de incumplimiento de los plazos, términos y
condiciones establecidos en las disposiciones
aplicables, la Secretaría podrá suspender las
ministraciones o reasignar dichos recursos a
programas sociales y de inversión en infraestructura.
Artículo 11. Los recursos federales que se asignan
en este Presupuesto de Egresos para el Fondo
Metropolitano se aplicarán a través del fideicomiso
público denominado Fondo Metropolitano constituido
por la Secretaría, los cuales se considerarán
devengados al momento de su aportación a ese
instrumento jurídico. La aprobación de los programas
y proyectos de infraestructura propuestos por las
entidades federativas estará a cargo del comité
técnico del fideicomiso.
Los aprovechamientos enterados en términos del
artículo Séptimo transitorio de la Ley de Ingresos, que
deriven de recursos que se otorgaron con cargo al
fideicomiso Fondo Metropolitano se aportarán al
patrimonio de ese fideicomiso para ser destinados a
programas y proyectos de infraestructura de las
entidades federativas conforme a las disposiciones
que regulan el Fondo.
Los Consejos para el Desarrollo Metropolitano o los
órganos equivalentes de carácter estatal propondrán,
por conducto de los gobiernos estatales, los

programas o proyectos de infraestructura a un comité
integrado por dos representantes de la Secretaría,
dos representantes de la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano, y un representante de la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
con derecho a voz y voto; así como con la
representación de la presidencia y una secretaría de
la Comisión Legislativa de la Cámara de Diputados
del H. Congreso de la Unión correspondiente al
sector, únicamente con derecho a voz, considerando
las características demográficas, económicas y
sociales de las zonas metropolitanas definidas por el
grupo interinstitucional.
Dicho Comité será presidido por la Secretaría y
corresponderá a la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano emitir las disposiciones
específicas que establecerán los criterios, requisitos y
procedimientos para el otorgamiento de los recursos
del Fondo, los cuales deberán contemplar la densidad
poblacional de cada una de las zonas metropolitanas,
el nivel de ingresos, factores e indicadores de
competitividad y el manejo responsable de las
finanzas públicas con un nivel bajo o de cero
endeudamiento, así como aquellas obras inconclusas
que han sido financiadas por el fondo metropolitano.
El Comité Técnico a través de la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, emitirá a más
tardar el último día del mes de enero las disposiciones
específicas que establecerán los criterios, requisitos y
procedimientos para el otorgamiento de los recursos

del Fondo, incluyendo los lineamientos del fondo, las
reglas de operación del Comité Técnico y la hoja con
los criterios de dictaminación de los proyectos de
inversión, en el Diario Oficial de la Federación.
El Comité Técnico deberá sesionar cuando menos
una vez al mes a partir del mes de abril para estudiar,
analizar y, en su caso, aprobar o rechazar los
proyectos de inversión, notificando sus resoluciones a
los proponentes en un término de diez días
posteriores a la sesión que corresponda.
Los recursos del Fondo se destinarán a las zonas
metropolitanas definidas por el grupo interinstitucional
conformado por la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano, el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía y el Consejo Nacional de
Población, de conformidad con los programas y
proyectos de infraestructura que apruebe el comité
referido en el párrafo anterior. Con el propósito de
apoyar a las zonas metropolitanas con mayor rezago,
el 30 por ciento de los recursos autorizados en el
presente Decreto correspondientes al Fondo
Metropolitano, se destinarán a las veinte zonas
metropolitanas con mayor rezago, de acuerdo con el
Índice de Desarrollo Humano por zona metropolitana
publicado por el Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo.
Los recursos del Fondo Metropolitano se destinarán
prioritariamente para la elaboración de programas de
ordenamiento metropolitano, programas y proyectos

de infraestructura con impacto metropolitano; los
cuales deberán demostrar ser viables y sustentables,
orientados a promover la adecuada planeación, el
desarrollo regional, urbano, el transporte público,
transporte público eléctrico, la movilidad motorizada
eléctrica y la movilidad activa, entendiéndose como
caminar, andar en bicicleta o cualquier otra forma de
vehículo impulsado por tracción humana y del
ordenamiento del territorio para impulsar la
competitividad económica, la sustentabilidad y las
capacidades productivas de las zonas metropolitanas,
coadyuvar a su viabilidad y a mitigar su vulnerabilidad
o riesgos por fenómenos naturales, ambientales y los
propiciados por la dinámica demográfica y económica,
así como a la consolidación urbana y al
aprovechamiento óptimo de las ventajas competitivas
de funcionamiento regional, urbano y económico del
espacio territorial de las zonas metropolitanas, en
términos de los lineamientos del fondo, reglas de
operación, y demás disposiciones aplicables.
Para garantizar lo anterior, la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano emitirá un
dictamen de impacto metropolitano, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 35 de la Ley General de
Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y
Desarrollo Urbano, el cual será presentado a los
Consejos de Desarrollo Metropolitano respectivos y al
Comité Técnico para su consideración como parte de
los criterios de selección de proyectos.

Los Consejos para el Desarrollo Metropolitano
podrán solicitar al Comité Técnico del Fondo,
recursos para la elaboración de Planes de Desarrollo
Metropolitano y Programa de Ordenamiento
Metropolitano de mediano y largo plazo, según lo
previsto en los artículos 23, fracción III; 31, 32, 33, 34,
35, 36 y 37 de la Ley General de Asentamientos
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo
Urbano, así como para otros instrumentos de
planeación establecidos en la misma Ley.
Los Consejos para el Desarrollo Metropolitano
podrán solicitar recursos para financiar la creación y
equipamiento de un Instituto de Planeación
Metropolitana u organismo equivalente. Este apoyo
será por única vez para cada Instituto, por lo cual no
podrá incluir gastos de operación. Para ejercer el
recurso de este componente será requisito la firma de
un convenio de colaboración que garantice el
funcionamiento futuro del Instituto mediante el
financiamiento conjunto de los gobiernos municipales
y estatales que conforman la zona metropolitana.
Los recursos del Fondo podrán destinarse a la
ejecución de fases específicas de proyectos de
infraestructura con alto beneficio social para las
entidades federativas y que, por su magnitud, su
realización comprende varios ejercicios fiscales, lo
anterior sujeto a la disponibilidad de recursos del
Fondo y al periodo de ejecución de las fases del
proyecto.

Los programas y proyectos de infraestructura a los
que se destinen los recursos federales del Fondo
Metropolitano deberán guardar congruencia con los
programas en materia de infraestructura, desarrollo
regional y urbano correspondientes; así como, con el
Plan Nacional de Desarrollo, y estar alineados a los
planes estatales y municipales de desarrollo urbano.
Para la determinación de la elaboración de
programas
de
ordenamiento
metropolitano,
programas y proyectos de infraestructura con impacto
metropolitano, que someterán a consideración del
comité a que se refiere este artículo, los gobiernos de
las entidades federativas a través de su Consejo para
el Desarrollo Metropolitano o el órgano equivalente de
carácter estatal en los cuales deberán estar
representados los municipios que integren las zonas
metropolitanas, observando en todo momento los
criterios objetivos de evaluación de costo y beneficio,
así como de impacto metropolitano, económico, social
y ambiental, de acuerdo con las disposiciones del
Fondo Metropolitano y las demás aplicables, tomando
en cuenta la movilidad eléctrica y activa considerada
en estudios, planes, evaluaciones, programas,
proyectos, acciones, obras de infraestructura y su
equipamiento, en cualquiera de sus componentes, ya
sean nuevos o en proceso.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano o el
órgano equivalente de carácter estatal establecerá los
mecanismos de participación y de presentación de
programas y proyectos de infraestructura por parte de

los municipios o demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México.
El Consejo para el Desarrollo Metropolitano, o su
equivalente, estará presidido por el gobernador o
gobernadores e integrado por los representantes que
señalen las disposiciones del Fondo Metropolitano.
En el caso de zonas metropolitanas en territorio de
dos o más entidades federativas la presidencia será
rotativa y con duración de por lo menos un año,
pudiendo acordar el establecimiento de una
presidencia conjunta, en cuyo caso no tendrá término
de duración.
Los municipios y las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México, por conducto de sus
representantes, podrán participar en las sesiones del
Consejo para el Desarrollo Metropolitano postulando
programas
y
proyectos
de
infraestructura,
presentando iniciativas y propuestas en el marco del
objeto y fines del Fondo Metropolitano, en términos de
las disposiciones aplicables al Fondo.
Dicho Consejo deberá quedar instalado y aprobar a
más tardar el último día del mes de abril, la cartera de
proyectos que se enviará al Comité.
Las entidades federativas deberán reportar
trimestralmente el informe del destino y aplicación de
los recursos, del avance físico y financiero y de la
evaluación de los resultados alcanzados, a la
Secretaría y a la Cámara de Diputados, en los

términos del artículo 85 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y las
demás disposiciones legales aplicables al Fondo
Metropolitano.
Las entidades federativas que conforman cada zona
metropolitana deberán publicar trimestralmente en
sus páginas de Internet la información actualizada
respecto de la autorización de la asignación de
recursos del Fondo Metropolitano.
La Secretaría podrá destinar hasta el 1 por ciento
del monto total asignado al Fondo, para la
administración del mismo, y transferirá a la Auditoría
una cantidad equivalente al 1 al millar del monto
aprobado del Fondo, para su fiscalización.
Los Consejos de Desarrollo Metropolitano deberán
privilegiar la presentación de proyectos referentes al
desarrollo de infraestructura urbana, medio ambiente,
ciudades sustentables, seguridad vial, y movilidad,
ante el Comité Técnico del Fondo, para el
fortalecimiento de las zonas metropolitanas.
Artículo 12. Las entidades federativas y, en su
caso, municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, que realicen proyectos de
infraestructura con recursos del Ramo General 23
deberán reportar a la Secretaría, en los términos que
ésta determine y a través del sistema al que hace
referencia el artículo 85 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la

información del contrato bajo el cual se realicen
dichos proyectos, su ubicación geográfica, informes
sobre sus avances y, en su caso, evidencias de
conclusión. Las entidades federativas serán
responsables de la veracidad de la información
reportada.
TÍTULO TERCERO
DE LOS LINEAMIENTOS GENERALES PARA EL
EJERCICIO FISCAL
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 13. Los recursos correspondientes a los
subejercicios que no sean subsanados en el plazo
que establece el artículo 23, último párrafo, de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, así como el importe de los ahorros que
se obtengan como resultado de la instrumentación de
las medidas de austeridad y disciplina presupuestaria,
serán reasignados a los programas sociales y de
inversión en infraestructura previstos en este
Presupuesto de Egresos, así como en los términos de
lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás
disposiciones jurídicas aplicables, según corresponda.
Al efecto, la Secretaría informará trimestralmente a la
Cámara de Diputados, a partir del 1o. de abril, sobre
dichos subejercicios. En el caso de las economías
generadas durante el ejercicio fiscal, éstas deberán
canalizarse a los programas y Tomos aprobados en

este Presupuesto de Egresos. El destino de los
subejercicios será informado conforme a las
disposiciones legales aplicables.
La determinación de los subejercicios se realizará
conforme a los calendarios autorizados, en los
términos del artículo 23 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
CAPÍTULO II
De las disposiciones de austeridad y disciplina
presupuestaria
Artículo 14. Las dependencias y entidades se
sujetarán a las disposiciones de austeridad y
disciplina presupuestaria que se establezcan en los
términos del Título Tercero, Capítulo IV, de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria.
Sin perjuicio de lo anterior, las dependencias y
entidades observarán las disposiciones siguientes:
I. En la administración de los recursos públicos
federales se prohíben gastos excesivos u onerosos;
II. No crear plazas, salvo que se cuente con la
previsión presupuestaria aprobada para tal fin en este
Presupuesto de Egresos, así como aquéllas que sean
resultado de reformas jurídicas;

III. Los incrementos que, en su caso, se otorguen a
los servidores públicos, se sujetarán a los recursos
aprobados en los Anexos 7 y 24 de este Decreto y
tendrán como objetivo exclusivamente mantener el
poder adquisitivo respecto del año 2019;
IV. Las dependencias y entidades no podrán crear
estructuras orgánicas y ocupacionales excesivas, y se
sujetarán a lo que establezcan la Secretaría y la
Función Pública, en el ámbito de sus respectivas
competencias;
V. En la adquisición y en los arrendamientos de
inmuebles se buscará la máxima economía, eficiencia
y funcionalidad, y procederán exclusivamente cuando
no se cuente con bienes nacionales aptos para cubrir
las necesidades correspondientes y previo análisis
costo beneficio.
El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes
Nacionales continuará las acciones para el mejor uso
y aprovechamiento inmobiliario que considere, entre
otras, la puesta a disposición de inmuebles
desaprovechados, mismos que podrán ser utilizados
para resolver necesidades de otras instituciones
públicas o, en su defecto, para su desincorporación y
enajenación. Para tal efecto, dicho Instituto
actualizará el programa de aprovechamiento
inmobiliario federal mismo que deberá publicarse en
su portal de Internet, así como podrá realizar
verificaciones a los inmuebles que así considere,
previo aviso a la institución pública de que se trate.

Las acciones derivadas del programa deberán
sujetarse al presupuesto aprobado para las
dependencias y entidades;
VI. La remodelación de oficinas no se realizará por
cuestiones estéticas ni se adquirirá mobiliario de lujo,
y se limitará, de acuerdo con el presupuesto aprobado
para tal efecto, a aquéllas que sean estructurales y no
puedan postergarse, las que impliquen una ocupación
más eficiente de los espacios en los inmuebles y
generen ahorros en el mediano plazo, las que se
destinen a reparar daños provenientes de casos
fortuitos, así como las que tengan por objeto mejorar
y hacer más accesible y eficiente la atención al
público;
VII. No procederá la adquisición o arrendamiento de
vehículos de lujo. Se podrá realizar la adquisición o
arrendamiento de vehículos siempre y cuando
resulten indispensables para destinarse en forma
exclusiva al uso oficial, aquéllos que presten
directamente servicios públicos a la población, los
necesarios para actividades de seguridad pública y
nacional, o para las actividades productivas, y se
deberá optar preferentemente por vehículos con
tecnología que genere menores daños ambientales.
Queda prohibido cualquier uso privado de esos
vehículos;
VIII. Se prohíbe el derroche de energía eléctrica,
agua, servicios de telefonía fija y móvil, gasolinas e
insumos financiados por el erario;

IX. Se realizará la contratación consolidada de
materiales y suministros; servicios, incluyendo
telefonía, mantenimiento de bienes muebles e
inmuebles, fotocopiado, vigilancia, boletos de avión,
vales de despensa, medicamentos, seguros sobre
personas y bienes, bienes de tecnologías de
información y comunicaciones, entre otros, siempre y
cuando se asegure la obtención de ahorros y de las
mejores condiciones para el Estado en cuanto a
calidad, precio y oportunidad disponibles; para tal
efecto las dependencias y entidades podrán realizar
las transferencias de recursos fiscales conforme a las
disposiciones aplicables.
Adicionalmente, se utilizará la modalidad de ofertas
subsecuentes de descuentos en las licitaciones
públicas que se realicen cuando los bienes a adquirir
o servicios por contratar satisfagan los requisitos y
condiciones que establece la normatividad en la
materia y se asegure con ello la obtención de las
mejores condiciones para el Estado.
La Secretaría fungirá como área consolidadora de
los procedimientos de adquisición de bienes y
contratación de servicios que esta determine, en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables;
X. Las dependencias y entidades que tengan
contratadas pólizas de seguros sobre personas y
bienes deberán llevar a cabo las acciones necesarias
para incorporarse a las pólizas institucionales

coordinadas por la Secretaría, siempre y cuando
dicha incorporación represente una reducción en el
gasto global y que se mantengan o mejoren las
condiciones contratadas en la póliza, y
XI. La Secretaría podrá establecer mecanismos
financieros de cobertura de riesgos para atender
obligaciones contingentes relacionadas con bienes
culturales de las dependencias y entidades,
considerando las asignaciones con las que cuenten
para tal fin, así como de aquellas obras de arte que
ingresen al territorio nacional para su exhibición al
público en general.
Las dependencias y entidades proporcionarán a la
Secretaría, en los términos que ésta determine, la
información relacionada con los contratos que
impliquen la erogación de recursos públicos, la cual
será pública, en formato de datos abiertos. Para ello,
se integrará la información que al respecto contenga
el sistema CompraNet o, en su caso, el que determine
la Secretaría, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
La Secretaría, desde el ámbito del control
presupuestario,
podrá
autorizar
en
casos
excepcionales modalidades específicas de aplicación
de las medidas de austeridad y disciplina
presupuestaria referidas en las fracciones anteriores,
o bien en los supuestos que las dependencias y
entidades que sean objeto de reformas jurídicas, de

nueva creación o cuando se realicen modificaciones a
su estructura programática.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los
entes autónomos, deberán implantar medidas
equivalentes a las aplicables en las dependencias y
entidades, respecto de la reducción del gasto
destinado a las actividades administrativas y de apoyo
y del presupuesto regularizable de servicios
personales, para lo cual publicarán en el Diario Oficial
de la Federación y en sus respectivas páginas de
Internet, a más tardar el último día hábil del mes de
febrero, sus respectivos lineamientos y el monto
correspondiente a la meta de ahorro. Asimismo,
reportarán en los Informes Trimestrales las medidas
que hayan adoptado y los montos de ahorros
obtenidos. Dichos reportes serán considerados por la
Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados en el proceso de análisis y
aprobación de las erogaciones correspondientes al
Presupuesto de Egresos para el siguiente ejercicio
fiscal.
La Secretaría reportará en los informes trimestrales
las variaciones en el gasto corriente estructural.
Artículo 15. En materia de comunicación social, los
Poderes Legislativo y Judicial, los entes autónomos,
así como las dependencias y entidades, se sujetarán
a la Ley General de Comunicación Social y a las
demás disposiciones jurídicas aplicables. En el caso
de las dependencias y entidades, adicionalmente, se

sujetarán a la política de comunicación social del
Gobierno Federal que formule la Oficina de la
Presidencia de la República, con la intervención que
corresponda a la Secretaría de Gobernación.
Asimismo, los ejecutores de gasto deberán observar
lo siguiente:
I. Podrán destinar recursos presupuestarios para la
difusión de campañas de comunicación social, a
través de la radio y la televisión, siempre y cuando
hayan solicitado los tiempos oficiales, y dichos
tiempos no estuvieran disponibles en los espacios y
tiempos solicitados.
No podrán realizarse erogaciones en comunicación
social en las entidades federativas en donde se lleven
a cabo elecciones, durante el tiempo que comprendan
las campañas electorales y hasta la conclusión de la
jornada comicial. Solo podrán realizarse erogaciones
en los tiempos a que se refiere el párrafo anterior, en
los casos de excepción previstos en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la
legislación en la materia;
II. Las dependencias y entidades registrarán la
información a la que se refiere el artículo 33 de la Ley
General de Comunicación Social, en el sistema
respectivo, de conformidad con las disposiciones
generales que para tal efecto publique la Secretaría
de Gobernación, en el Diario Oficial de la Federación,
de conformidad con la Ley señalada;

III. Las erogaciones que conforme a este artículo
realicen las entidades deberán ser autorizadas por el
órgano de gobierno respectivo o su equivalente;
IV. Durante el ejercicio fiscal no podrán realizarse
ampliaciones y/o traspasos de recursos de otros
capítulos o conceptos de gasto, al concepto de gasto
correspondiente a servicios de comunicación social y
publicidad de los respectivos presupuestos, ni podrán
incrementarse dichos conceptos de gasto, salvo que
dichos recursos se destinen a mensajes para atender
situaciones de carácter preventivo o contingente; que
se requieran para la promoción comercial de las
entidades para que generen mayores ingresos; que
tengan como propósito promover a México como
destino turístico en el extranjero, o que se realicen
con cargo a los ingresos excedentes que obtenga el
Instituto Nacional de Migración para mejorar los
servicios migratorios. En dichos supuestos, los
ejecutores de gasto deberán obtener de la Secretaría
de Gobernación la autorización del programa de
comunicación social o bien de la modificación
respectiva, para lo cual señalarán el costo y su fuente
de financiamiento y, posteriormente, deberán realizar
el trámite de adecuación presupuestaria ante la
Secretaría;
V. Dentro de los 10 días naturales siguientes a la
fecha en la que las dependencias y entidades cuenten
con los recursos autorizados conforme a la fracción
anterior, el Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría de Gobernación, presentará a la Cámara

de Diputados a través de la Comisión competente, un
informe con las razones que justifican la ampliación o
traspaso correspondiente, así como su cuantía y
modalidades de ejercicio;
VI. Las erogaciones realizadas en materia de
comunicación social se acreditarán únicamente con
órdenes de transmisión para medios electrónicos, con
órdenes de inserción para medios impresos y con
órdenes de servicio para medios complementarios. En
todos los casos se deberá especificar la tarifa
convenida, concepto, descripción del mensaje,
destinatarios, cobertura geográfica, circulación
certificada y pautas de difusión en relación con el
medio de comunicación que corresponda;
VII. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, así como las dependencias y entidades,
previo a la contratación de servicios de producción,
espacios en radio y televisión comerciales, deberán
atender la información de los medios sobre cobertura
geográfica, audiencias, programación y métodos para
medición de audiencias, así como su capacidad
técnica para la producción, postproducción y copiado.
La Secretaría de Gobernación dará seguimiento a la
inclusión de los medios públicos en los programas y
campañas de comunicación social y publicidad de las
dependencias y entidades;
VIII. La Función Pública, en términos de lo dispuesto
en la Ley General de Comunicación Social, a través
del sistema respectivo dará seguimiento al registro

que realicen las dependencias y entidades sobre las
erogaciones en materia de Comunicación Social;
IX. El gasto en comunicación social aprobado en
este Presupuesto de Egresos deberá destinarse, al
menos, en un 5 por ciento a la contratación en medios
impresos, conforme a las disposiciones aplicables, y
X. Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, así como las dependencias y entidades,
que cuenten con recursos en este Presupuesto de
Egresos para Comunicación Social, deben elaborar
sus respectivos Programas Anuales de Comunicación
Social, de conformidad y en los términos de la
legislación aplicable.
Artículo 16. Para lograr una mayor transparencia en
materia de contrataciones públicas, promover la
reactivación económica y fortalecer las cadenas
productivas, las dependencias y entidades que
realicen adquisiciones de bienes y contratación de
servicios o de obra pública, se sujetarán al Programa
de Cadenas Productivas de Nacional Financiera,
S.N.C., a fin de dar de alta en el mismo las cuentas
por pagar a sus proveedores o contratistas,
apegándose a las disposiciones generales aplicables
a dicho Programa.
Con el propósito de fomentar la transparencia,
tratándose de las empresas productivas del Estado,
éstas podrán incorporarse al Programa de Cadenas

Productivas, con el objeto de que sus proveedores y
contratistas sean beneficiados con este Programa.
El registro de las cuentas por pagar deberá
realizarse de acuerdo con los plazos definidos en
dichas disposiciones, con el propósito de dar mayor
certidumbre, transparencia y eficiencia en los pagos.
Nacional Financiera, S.N.C., con el apoyo de dichas
dependencias y entidades, y en su caso, las
empresas productivas del Estado, promoverá la
utilización del Programa de Cadenas Productivas con
los proveedores y contratistas del sector público y
reportará los avances que se presenten en los
Informes Trimestrales.
La información a que se refiere este artículo será
pública, conforme a las disposiciones legales
aplicables.
CAPÍTULO III
De los servicios personales
Artículo 17. Los recursos previstos en los
presupuestos de las dependencias y entidades en
materia de servicios personales y, en su caso, en los
ramos generales, incorporan la totalidad de las
previsiones
para
sufragar
las
erogaciones
correspondientes a las medidas salariales y
económicas, y se sujetarán a lo siguiente:

I. Los incrementos a
determinarán, conforme a:

las

percepciones

se

a) La estructura ocupacional autorizada;
b) Las plazas registradas en el sistema de
administración de nómina y demás elementos
previstos en el caso del artículo 27-A de la Ley de
Coordinación Fiscal y del Ramo General 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos,
para el caso del Fondo de Aportaciones para la
Nómina Educativa y Gasto Operativo;
c) La plantilla de personal, tratándose del Fondo de
Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA), y
d) Las plantillas de personal, tratándose del Fondo
de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de
Adultos (FAETA), en los términos de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Las previsiones para el incremento a las
percepciones, a que se refieren los Anexos 7 y 24 de
este Decreto, incluyen la totalidad de los recursos
para categorías y personal de confianza y
sindicalizado, por lo que no deberá utilizarse la
asignación prevista a un grupo para favorecer a otro;
II. En el presente ejercicio fiscal en las dependencias
y entidades no se crearán plazas en nivel alguno con

excepción de los casos previstos en el artículo 14,
fracción II, de este Decreto;
III. Las previsiones a que se refiere el Anexo 24 de
este Decreto incluyen los recursos para la educación
tecnológica y de adultos correspondientes a aquellas
entidades federativas que no han celebrado los
convenios establecidos en el artículo 42 de la Ley de
Coordinación Fiscal. Una vez que dichas entidades
celebren los convenios respectivos, dichos recursos
serán entregados a éstas a través del Ramo General
33
Aportaciones
Federales
para
Entidades
Federativas y Municipios;
IV. Los recursos del Ramo General 25 Previsiones y
Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica,
Normal, Tecnológica y de Adultos, incluyen las
previsiones para cubrir:
a) Las medidas salariales y económicas
correspondientes al fondo previsto en los artículos 26,
26-A, 27 y 27-A de la Ley de Coordinación Fiscal y al
Fondo para la Educación Tecnológica y de Adultos
(FAETA), que serán cubiertas a través del Ramo
General 33 Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios;
b) Las medidas económicas que se requieran para
la cobertura y el mejoramiento de la calidad del
sistema educativo. Asimismo, las previsiones para
incrementos a las percepciones incluyen las
correspondientes a los sistemas de desarrollo

profesional que, en su caso, correspondan en los
términos de la ley de la materia, y
c) Las plazas que sean creadas con cargo a los
recursos establecidos en el rubro de previsiones
salariales y económicas del Ramo General 25
Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de
Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos,
para su aplicación a través del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios, de acuerdo con la normatividad aplicable,
y
V. Las previsiones incluidas en el Fondo de
Aportaciones para los Servicios de Salud (FASSA),
incluyen los recursos para cubrir aquellas medidas
económicas que se requieran para la cobertura y el
mejoramiento de la calidad del sistema de salud.
Las dependencias y entidades reportarán en los
Informes Trimestrales el impacto de los incrementos
salariales en el presupuesto regularizable.
Artículo 18. Las remuneraciones autorizadas a los
servidores públicos de la Federación se integran en
términos de las percepciones previstas en el presente
Decreto, en su Anexo 23 y en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos, conforme a lo dispuesto en
el artículo 127 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos:

I. Las remuneraciones se integran, conforme a lo
dispuesto en la referida disposición constitucional y en
el artículo 2, fracciones XXXIII, XXXIV y XLVI, de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, con la suma de la totalidad de
percepciones ordinarias y extraordinarias que
perciben los servidores públicos de la Federación.
Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de
los elementos fijos de la remuneración. Las
percepciones
extraordinarias
consideran
los
elementos variables de dicha remuneración, la cual
solo podrá cubrirse conforme a los requisitos y la
periodicidad establecidos en las disposiciones
aplicables.
En aquellos puestos de personal militar y, en su
caso, en los que se establezcan en las disposiciones
específicas que emita la Secretaría y la Función
Pública, respecto de las dependencias cuyo
desempeño ponga en riesgo la seguridad o la salud
del servidor público de mando, podrá otorgarse la
potenciación del seguro de vida institucional, y un
pago extraordinario por riesgo hasta por el 30 por
ciento sobre la percepción ordinaria mensual, por
concepto de sueldos y salarios. Las remuneraciones
de los servidores públicos a que se refiere este
párrafo, incluyendo los conceptos extraordinarios
señalados, deberán sujetarse en todo momento a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.

La Función Pública evaluará la gravedad del riesgo y
determinará el porcentaje del pago extraordinario en
función del riesgo y, en su caso, autorizará el pago,
previo dictamen favorable de la Secretaría en el
ámbito presupuestario.
La Secretaría podrá autorizar, en términos de las
disposiciones específicas que emita, el otorgamiento
de compensaciones económicas para el personal que
integra la Guardia Nacional como parte de su sistema
de remuneraciones, así como de los sistemas
complementarios de seguridad social, sin que lo
anterior comprometa recursos de largo plazo mayores
a los autorizados en los términos de este Decreto.
Las contribuciones a cargo de los servidores
públicos que se causen por las percepciones
señaladas en la presente fracción, forman parte de su
remuneración;
II. La remuneración total anual autorizada al
Presidente de la República y los límites de
remuneración mensual para la Administración Pública
Federal se integran en términos de las percepciones
previstas en el presente Decreto y, conforme a lo
siguiente:
a) Los límites mínimos y máximos de percepciones
ordinarias netas mensuales para los servidores
públicos de la Administración Pública Federal, las
cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos,
en efectivo y en especie, se presentan en el Anexo

23.1.1. de este Decreto y comprenden los conceptos
que a continuación se señalan con sus respectivos
montos, una vez realizada la retención de impuestos
correspondiente:
i. Los montos correspondientes a sueldos y salarios,
y
ii. Los montos correspondientes a las prestaciones.
Los montos de las percepciones ordinarias
presentadas en el Anexo 23.1. no consideran los
incrementos salariales que, en su caso, se autoricen
para el presente ejercicio fiscal, las repercusiones que
se deriven de la aplicación de las disposiciones de
carácter fiscal, ni las adecuaciones a la curva salarial
del tabulador;
b) La remuneración ordinaria total líquida mensual
neta autorizada al Presidente de la República para el
ejercicio fiscal de 2020 se incluye en el Anexo 23.1.2.
de este Decreto, y
c) La remuneración total anual de percepciones
ordinarias autorizada al Presidente de la República
para el ejercicio fiscal de 2020 se incluye en el Anexo
23.1.3. de este Decreto;
III. La remuneración total anual autorizada a la
máxima representación de los ejecutores de gasto
que a continuación se indican y los límites
correspondientes a las percepciones ordinarias y

extraordinarias de los servidores públicos de dichos
ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la
fracción I, primer párrafo, de este artículo, se
presentan en los Anexos siguientes de este Decreto:
a) Anexo 23.2. Ramo 01: Cámara de Senadores;
b) Anexo 23.3. Ramo 01: Cámara de Diputados;
c) Anexo 23.4. Ramo 01: Auditoría Superior de la
Federación;
d) Anexo 23.5. Ramo 03: Suprema Corte de Justicia
de la Nación;
e) Anexo 23.6. Ramo 03: Consejo de la Judicatura
Federal;
f) Anexo 23.7. Ramo 03: Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación;
g) Anexo
Electoral;

23.8.

Ramo

22:

Instituto

Nacional

h) Anexo 23.9. Ramo 35: Comisión Nacional de los
Derechos Humanos;
i) Anexo 23.10. Ramo 41: Comisión Federal de
Competencia Económica;
j) Anexo 23.11. Ramo 43: Instituto Federal de
Telecomunicaciones;

k) Anexo 23.12. Ramo 44: Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección
de Datos Personales;
l) Anexo 23.13. Ramo 49: Fiscalía General de la
República, y
m) Anexo 23.14. Ramo 40: Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, y
IV. El desglose de las percepciones por ejecutor de
gasto, se presenta en el Tomo IX de este
Presupuesto de Egresos.
Las dependencias y entidades podrán modificar las
percepciones ordinarias de los puestos conforme a
las disposiciones aplicables, sujetándose a los límites
máximos establecidos en el Anexo 23.1., del presente
Decreto, previa autorización y registro presupuestario
en los términos de las disposiciones aplicables.
Asimismo, podrán efectuarse ajustes en la
composición de las percepciones ordinarias por
concepto de sueldos y salarios, siempre y cuando no
se incremente el monto mensual previsto en dicho
Anexo para el puesto correspondiente, y no se
aumente su presupuesto regularizable de servicios
personales.
Las entidades que cuenten con planes de
compensación acordes con el cumplimiento de las
expectativas de aumento en el valor agregado,

podrán determinar las percepciones aplicables, sin
generar costos adicionales y siempre que dichos
planes sean autorizados por la Secretaría en lo que
se refiere a que el presupuesto total de la entidad no
se incremente y no se afecten negativamente los
objetivos y metas de sus programas, y por lo que se
refiere a la Función Pública en cuanto a la
congruencia del plan de compensación con la política
de planeación y administración de personal de la
Administración Pública Federal.
Ningún servidor público podrá recibir emolumentos
extraordinarios,
sueldos,
compensaciones
o
gratificaciones por participar en consejos, órganos de
gobierno o equivalentes en las dependencias y
entidades o comités técnicos de fideicomisos públicos
o análogos a éstos.
Los ejecutores de gasto público federal publicarán
en sus respectivas páginas de Internet, de manera
permanente, y reportarán en la Cuenta Pública, los
tabuladores y las remuneraciones que se cubren a los
servidores públicos a su cargo y, en los casos
correspondientes, al personal militar; personal de
enlace; así como personal operativo de base y
confianza, y categorías, especificando los elementos
fijos y variables, tanto en efectivo como en especie.
Los Poderes Legislativo y Judicial, las dependencias
y entidades, así como los entes autónomos, deberán
abstenerse de cubrir cualquier tipo de estímulo, pago
o compensación especial a los servidores públicos a

su servicio, con motivo del término de su encargo, o
bien por el término de la administración
correspondiente.
No se autoriza a los ejecutores de gasto el pago de
Seguros de Separación Individualizada que no den
cumplimiento estricto a las condiciones dispuestas en
la fracción IV del párrafo segundo del artículo 127 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 19. Los servidores públicos de mando y
personal de enlace de las dependencias y entidades
solo podrán percibir las prestaciones establecidas en
el manual a que se refiere el artículo 66 de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria. Asimismo, las dependencias y entidades
no podrán destinar recursos para cubrir prestaciones
en adición a aquéllos previstos en el gasto de
servicios personales aprobado en este Presupuesto
de Egresos.
En los procesos de revisión de las condiciones
generales de trabajo y de los contratos colectivos de
trabajo que realicen las dependencias y entidades se
deberán sujetar a su presupuesto autorizado.
Los titulares de las entidades informarán a la
Cámara de Diputados, así como a la Secretaría y a la
Función Pública, sobre los resultados obtenidos en
los procesos de revisión de las condiciones generales
de trabajo, de los contratos colectivos de trabajo y de

las revisiones de salario que, en su caso, realicen en
el presente ejercicio fiscal. Dichos informes,
incluyendo un reporte sobre el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 65, fracción XII, de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, serán presentados, a más tardar a los 10
días hábiles posteriores a la conclusión de dichas
negociaciones.
Las dependencias y entidades enviarán informes a
la Secretaría con el detalle de todas las prestaciones
que perciben los servidores públicos a su cargo, así
como el gasto total destinado al pago de las mismas
en el periodo correspondiente, a fin de que se
incluyan en los Informes Trimestrales.
Artículo 20. Las dependencias y entidades
observarán las siguientes disposiciones en materia de
servicios personales:
I. Solicitarán autorización presupuestaria de la
Secretaría, respecto de sus tabuladores, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la Base V del artículo
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
II. Los pagos retroactivos por ocupación de plazas,
cuando procedan, solo podrán comprender hasta 45
días naturales anteriores a la fecha en que el servidor
público correspondiente reciba su nombramiento. Lo
anterior,
siempre
y
cuando
se
acredite
fehacientemente la asistencia y desempeño del

servicio durante dicho periodo en la plaza respectiva,
y
III. Podrán traspasarse las plazas necesarias de las
dependencias y entidades, que con motivo de una
reestructura en la Administración Pública Federal,
derivada de una reforma legal o a ordenamientos de
carácter administrativo, asuman funciones de aquéllas
que se transformen, compacten, eliminen o sean
creadas, para lo cual se deberá contar con la
autorización presupuestaria de la Secretaría,
conforme al mecanismo presupuestario que
establezca para dichos fines.
Artículo 21. La Secretaría, en el ámbito de su
competencia, podrá establecer un mecanismo para
cubrir una compensación económica a los servidores
públicos por la terminación de la relación laboral como
consecuencia
de
reestructuraciones
a
la
Administración Pública Federal; la desincorporación
de entidades; la cancelación de plazas, o la
eliminación de unidades administrativas de las
dependencias o entidades, en los términos de las
disposiciones específicas que, al efecto, emita la
propia Secretaría.
Dichas disposiciones específicas establecerán, entre
otros aspectos, los montos de la compensación
económica, los cuales se podrán cubrir con recursos
del Ramo General 23 Provisiones Salariales y
Económicas o conforme al mecanismo presupuestario
y de pago que se determine; los tipos de personal que

podrán acogerse al mismo, considerando no afectar la
prestación de servicios públicos; así como el
procedimiento que deberán seguir las dependencias y
entidades correspondientes para su aplicación.
Artículo 22. Los Poderes Legislativo y Judicial y los
entes autónomos deberán publicar en el Diario Oficial
de la Federación, a más tardar el último día hábil del
mes de febrero, el manual que regule las
remuneraciones para los servidores públicos a su
servicio, incluyendo a los Diputados y Senadores del
Congreso de la Unión; Ministros de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación; Magistrados y Jueces del
Poder Judicial y Consejeros de la Judicatura Federal;
Presidentes y miembros de los órganos de gobierno
de los entes autónomos; así como a los demás
servidores públicos; en el que se proporcione la
información completa y detallada relativa a las
remuneraciones que se cubran para cada uno de los
niveles jerárquicos que los conforman.
Adicionalmente, deberán publicar en el Diario Oficial
de la Federación, en la fecha antes señalada, la
estructura ocupacional que contenga la integración de
los recursos aprobados en el capítulo de servicios
personales, con la desagregación de su plantilla total,
incluidas las plazas a que se refiere el párrafo
anterior, junto con las del personal operativo, eventual
y el contratado bajo el régimen de honorarios, en el
que se identifiquen todos los conceptos de pago y
aportaciones de seguridad social que se otorguen con
base en disposiciones emitidas por sus órganos

competentes, así como la totalidad de las plazas
vacantes con que cuenten a dicha fecha.
En tanto no se publiquen en el Diario Oficial de la
Federación las disposiciones y la estructura
ocupacional a que se refieren los párrafos anteriores
de este artículo, no procederá el pago de estímulos,
incentivos, reconocimientos o gastos equivalentes a
los mismos.
CAPÍTULO IV
De la igualdad entre Mujeres y Hombres
Artículo 23. En cumplimiento a la Ley General para
la Igualdad entre Mujeres y Hombres y a la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre
de Violencia, el Ejecutivo Federal garantizará e
impulsará de manera transversal la igualdad
sustantiva entre mujeres y hombres a través de la
incorporación de la perspectiva de género en el
diseño, elaboración, aplicación, seguimiento y
evaluación de resultados de los programas de la
Administración Pública Federal. Para tal efecto, las
dependencias y entidades estarán obligadas a
considerar lo siguiente:
I. Incorporar la igualdad entre mujeres y hombres y
reflejarla en la matriz de indicadores para resultados
de los programas bajo su responsabilidad;
II. Identificar y registrar la población objetivo y la
atendida por dichos programas, diferenciada por

sexo, grupo de edad, discapacidad, en su caso,
región del país, entidad federativa, municipio o
demarcación territorial de la Ciudad de México, y
población indígena en los sistemas que disponga la
Secretaría y en los padrones de beneficiarias y
beneficiarios que correspondan;
III. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en
el diseño y la ejecución de programas en los que, aun
cuando no estén dirigidos a mitigar o solventar
desigualdades de género, se puedan identificar de
forma diferenciada los beneficios específicos para
mujeres y hombres;
IV. Establecer o consolidar en los programas bajo su
responsabilidad, las metodologías de evaluación y
seguimiento que generen información relacionada con
indicadores para resultados con perspectiva
de
género, y
V. Incorporar la perspectiva de género en las
evaluaciones de los programas, con los criterios que
emitan el Instituto Nacional de las Mujeres, la
Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social.
Las acciones contenidas en las fracciones anteriores
serán obligatorias en lo relativo a los programas y
acciones incorporadas en el Anexo 13 del presente
Decreto y para los demás programas federales que
correspondan.

El Poder Judicial, así como el Tribunal Federal de
Justicia Administrativa deberán implementar medidas
equivalentes a las aplicables en las dependencias y
entidades, respecto de la incorporación de la
perspectiva de género en el diseño, elaboración,
aplicación, seguimiento y evaluación de resultados de
sus programas. Asimismo, reportarán en los Informes
Trimestrales las medidas que hayan adoptado,
mismas que deberán publicar en sus páginas de
Internet.
Las dependencias y entidades que tengan a su
cargo programas dirigidos a mujeres y atribuciones
para lograr la igualdad de género entre mujeres y
hombres, así como las entidades federativas y
municipios que reciban recursos etiquetados incluidos
en el Anexo 13 de este Decreto, deberán suscribir los
convenios respectivos durante el primer trimestre, así
como informar sobre los resultados de los mismos, los
publicarán y difundirán para darlos a conocer a la
población e informarle, en las lenguas nacionales
reconocidas por la Ley General de Derechos
Lingüísticos de los Pueblos Indígenas existentes en la
entidad federativa, sobre los beneficios y requisitos
para acceder a ellos, en los términos de la normativa
aplicable.
Para el seguimiento de los recursos destinados para
garantizar la igualdad de género entre mujeres y
hombres, todo programa federal que entregue
beneficios directos deberá contar con padrones de
beneficiarias y beneficiarios, además de reflejar dicho

enfoque en su matriz de indicadores para resultados,
generará información de manera desagregada, al
menos por sexo y entidad federativa.
Las dependencias y entidades con presupuesto
asignado dentro del Anexo 13, que realicen estudios y
generen bases de datos o levantamientos de
encuestas, deberán hacer públicos sus resultados en
sus portales institucionales con el propósito de poder
realizar evaluaciones y análisis posteriores. Las
dependencias y entidades responsables de la
coordinación de los programas contenidos en el
Anexo 13 del presente Decreto informarán
trimestralmente a través del sistema de información
desarrollado por la Secretaría, y en el Sistema de
Evaluación de Desempeño en los términos y plazos
establecidos en las disposiciones respectivas, sobre
los aspectos presupuestarios de los programas y los
resultados alcanzados en materia de mujeres e
igualdad de género, medidos a través de los
indicadores y sus metas contenidos en la matriz
respectiva.
Asimismo, se detallarán los aspectos por cada
programa presupuestario, contenido en el Anexo
mencionado, la población objetivo y atendida, los
indicadores utilizados, la programación y el avance en
el ejercicio de los recursos.
La Secretaría presentará en los Informes
Trimestrales los avances financieros y programáticos
que le envíe el Instituto Nacional de las Mujeres con

base en la información que a éste le proporcionen las
dependencias y entidades responsables de los
programas a través del sistema indicado en el sexto
párrafo de este artículo.
El Instituto Nacional de las Mujeres remitirá el
informe mencionado anteriormente a la Cámara de
Diputados, a más tardar a los 30 días naturales de
concluido el trimestre que corresponda.
Asimismo, deberá poner dicho informe a disposición
del público en general a través de su página de
Internet, en la misma fecha en que se publiquen los
Informes Trimestrales.
La información que se publique trimestralmente
servirá para las evaluaciones que se realicen en el
marco de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores del gasto público federal promoverán
programas y acciones para cumplir con el Programa y
las acciones derivadas del Sistema Nacional de
Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la
Violencia contra las Mujeres y el Sistema Nacional
para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los
términos de la Ley General de Acceso de las Mujeres
a una Vida Libre de Violencia y de la Ley General
para la Igualdad entre Mujeres y Hombres,
respectivamente.
Los resultados de los montos autorizados en los
programas y actividades contenidas en el Anexo 13

de este Decreto se detallarán en un anexo específico
dentro de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal 2020.
La Comisión Nacional de Mejora Regulatoria en
conjunción con el Instituto Nacional de las Mujeres
revisará las reglas de operación de los programas del
Anexo 13 a fin de garantizar el cumplimiento de los
objetivos de la Política Nacional para la Igualdad entre
Mujeres y Hombres, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Las menciones realizadas en el presente Decreto
con respecto a beneficiarios, así como a titulares y
servidores públicos de los ejecutores de gasto, se
entenderán referidas a las mujeres y los hombres que
integren el grupo de personas correspondiente.
CAPÍTULO V
De la inclusión de las personas con discapacidad
Artículo 24. Las dependencias y entidades, en
coordinación con la Secretaría de Bienestar, revisarán
sus respectivos programas, con el objeto de incluir en
aquellos que corresponda, acciones que promuevan
la inclusión de las personas con discapacidad.
A más tardar el último día hábil de octubre, las
dependencias y entidades entregarán un reporte a la
Secretaría de Bienestar, en relación con las acciones
señaladas en este artículo.

El reporte al que se refiere el párrafo anterior,
deberá ser enviado a las Comisiones de Atención a
Grupos Vulnerables de las respectivas Cámaras del
Congreso de la Unión.
CAPÍTULO VI
Del desarrollo integral de los pueblos y
comunidades indígenas
Artículo 25. El ejercicio de las erogaciones para el
desarrollo integral de los pueblos y comunidades
indígenas a que se refiere el Anexo 10 del presente
Decreto, se dirigirá al cumplimiento de las
obligaciones que señala el artículo 2o., Apartado B,
fracciones I a IX y Apartado C de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Para tal efecto, de conformidad con los artículos 42,
fracción VII, y 77 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, las dependencias y
entidades, al ejecutar dichas erogaciones y emitir
reglas de operación, se ajustarán a lo siguiente:
I. Las disposiciones para la operación de los
programas que la Administración Pública Federal
desarrolle en la materia considerarán la participación
que, en su caso, tenga el Instituto Nacional de los
Pueblos Indígenas, contando con la intervención que
corresponda al Consejo Nacional de Pueblos
Indígenas, y la Comisión para el Diálogo con los
Pueblos Indígenas de México, para facilitar el acceso

de los pueblos y comunidades indígenas a sus
beneficios;
II. En la ejecución de los programas se considerará
la participación de los pueblos y comunidades
indígenas, con base en su cultura y formas de
organización tradicionales;
III. Para los municipios indígenas comprendidos
entre los 200 más pobres del país, los proyectos de
inversión del Programa de Infraestructura Indígena,
se podrán financiar en su totalidad con recursos
federales o de manera concurrente. Asimismo, se
procurará atender su pleno acceso y la satisfacción
de sus necesidades tales como electricidad, agua,
drenaje,
educación,
salud,
vivienda
y
de
infraestructura para la producción, almacenamiento y
distribución de alimentos;
IV. El Ejecutivo Federal, por sí o a través de sus
dependencias y entidades, podrá celebrar convenios
de coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas, así como formalizar convenios de
concertación de acciones con las comunidades
indígenas, para proveer la mejor observancia de las
previsiones
del
presente
artículo.
Cuando
corresponda, los recursos a los que se refiere este
artículo podrán ser transferidos directamente a los
pueblos, municipios y comunidades indígenas, de
conformidad con los convenios que para tal efecto se
celebren en términos de las disposiciones aplicables.
La Entidad Federativa correspondiente participará en

el ámbito de sus atribuciones en los convenios antes
señalados, exclusivamente para que los recursos que
se transfieran conforme a lo establecido en el
presente párrafo, sean registrados por la entidad
federativa en su Cuenta Pública;
V. Las reglas de operación de los programas
operados por las dependencias y entidades que
atiendan a la población indígena, deberán contener
disposiciones que faciliten su acceso a los programas
y procurarán reducir los trámites y requisitos
existentes. Las Comisiones de Presupuesto y Cuenta
Pública y de Pueblos Indígenas de la Cámara de
Diputados podrán integrar un grupo de trabajo
encargado de analizar y darle seguimiento al ejercicio
del presupuesto comprendido en el Anexo 10
Erogaciones para el Desarrollo Integral de los
Pueblos y Comunidades Indígenas del presente
Decreto;
VI. Se dará preferencia en los programas de
infraestructura a la conclusión de obras iniciadas en
ejercicios anteriores, así como a las obras de
mantenimiento y reconstrucción;
VII. Se buscará la inclusión financiera de las
comunidades indígenas mediante programas de la
banca de desarrollo y, en su caso, Financiera
Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal
y Pesquero, y

VIII. El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
podrá emitir opinión sobre los Programas previstos en
el Anexo 10 Erogaciones para el Desarrollo Integral
de los Pueblos y Comunidades Indígenas, para que la
ejecución de los recursos sea debidamente
focalizada, cuente con perspectiva de derechos
indígenas y pertinencia cultural.
CAPÍTULO VII
De la inversión pública
Artículo 26. En el presente ejercicio fiscal se podrán
comprometer nuevos proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo de inversión directa y de
inversión condicionada, a que se refieren los artículos
32 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y 18 de la Ley Federal
de Deuda Pública, por la cantidad señalada en el
Anexo 6, inciso A, de este Decreto, correspondientes
a la Comisión Federal de Electricidad.
El monto autorizado a los proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión
directa y condicionada, aprobados en ejercicios
fiscales anteriores, asciende a la cantidad señalada
en el Anexo 6, inciso B, de este Decreto. Las
variaciones en los compromisos de cada uno de
dichos proyectos se detallan en el Tomo VII de este
Presupuesto de Egresos.
La suma de los montos autorizados de proyectos
aprobados en ejercicios fiscales anteriores y los

montos para nuevos proyectos se presentan en el
Anexo 6, inciso C, de este Decreto.
Los compromisos correspondientes a proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión
directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores,
se detallan en el Anexo 6, inciso D, de este Decreto y
comprenden exclusivamente los costos asociados a la
adquisición de los activos, excluyendo los relativos al
financiamiento en el periodo de operación de dichos
proyectos.
Por lo que se refiere a los proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión
condicionada, en caso de que conforme a lo
dispuesto en el artículo 32 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en el
presente ejercicio fiscal surja la obligación de adquirir
los bienes en los términos del contrato respectivo, el
monto máximo de compromiso de inversión será
aquél establecido en el Anexo 6, inciso E, de este
Decreto.
Las previsiones necesarias para cubrir las
obligaciones de inversión física por concepto de
amortizaciones y costo financiero de los proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión
directa, que tienen efectos en el gasto del presente
ejercicio en los términos de las disposiciones
aplicables, se incluyen en el Anexo 6, inciso F, de
este Decreto. Dichas previsiones se especifican a
nivel de flujo en el Tomo VII de este Presupuesto de

Egresos y reflejan los montos presupuestarios
autorizados, así como un desglose por proyecto.
Los montos de cada uno de los proyectos a que se
refiere este artículo se detallan en el Tomo VII de este
Presupuesto de Egresos.
En el último Informe Trimestral del ejercicio,
adicionalmente se deberá incluir la información sobre
los ingresos generados por cada uno de los proyectos
de infraestructura productiva de largo plazo en
operación; los proyectos que están en construcción,
su monto ejercido y comprometido; el monto
pendiente de pago de los proyectos concluidos, y la
fecha de entrega y de entrada en operación de los
proyectos. Esta información se deberá publicar en la
página de Internet de la Comisión Federal de
Electricidad.
Artículo 27. En el presente ejercicio fiscal no se
comprometerán nuevos proyectos de inversión en
infraestructura a los que se refiere el artículo 74,
fracción IV, párrafo primero, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, tal como
se observa en el Anexo 4 de este Decreto.
CAPÍTULO VIII
De la evaluación del desempeño
Artículo 28. La evaluación de los programas
presupuestarios a cargo de las dependencias y
entidades, derivados del sistema de planeación

democrática del desarrollo nacional, se sujetará a lo
establecido en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, a los lineamientos
emitidos por la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, y a las
demás disposiciones aplicables, y se llevará a cabo
en los términos del Programa Anual de Evaluación,
que emitan, de manera conjunta, dichas instituciones.
Las dependencias y entidades responsables de los
programas, deberán observar lo siguiente:
I. Actualizar las matrices de indicadores para
resultados de los programas presupuestarios.
Los programas que determine la Secretaría tendrán
una matriz de indicadores para resultados, en la cual
estarán contenidos los objetivos, indicadores y metas
de los mismos, así como su vinculación con el Plan
Nacional de Desarrollo 2019-2024. Para la
actualización de las matrices, se deberá considerar, al
menos lo siguiente:
a) Los avances y resultados obtenidos del monitoreo
que se haga respecto del cumplimiento de las metas
de los programas presupuestarios;
b) Las evaluaciones y otros ejercicios de análisis
realizados conforme al programa anual de evaluación;

c) Las disposiciones emitidas en las reglas de
operación para los programas presupuestarios sujetos
a las mismas, y
d) Los criterios y recomendaciones que, en su caso,
emitan la Secretaría y el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en los
términos de las disposiciones aplicables.
Las matrices de indicadores para resultados
deberán considerar, en el caso de los programas que
así lo requieran y sea factible, los enfoques
transversales con perspectiva de género, juventud,
discapacidad y etnicidad.
Las dependencias y entidades deberán incorporar
las recomendaciones de mejora a sus matrices de
indicadores para resultados y hacerlas públicas en su
página de Internet.
La Secretaría reportará en los Informes Trimestrales
el avance en las metas de los indicadores registrados
de los programas presupuestarios que conforman el
gasto programable previsto en los ramos
administrativos y generales y en las entidades sujetas
a control presupuestario directo, considerando la
periodicidad de medición de dichos indicadores;
II. El seguimiento a los avances en las metas de los
indicadores se reportará en los sistemas que
disponga la Secretaría, y se utilizará en las
evaluaciones que se realicen;

III. La evaluación externa se realizará de acuerdo
con lo establecido en el Programa Anual de
Evaluación y presentará los resultados de las
evaluaciones de acuerdo con los plazos previstos en
dicho Programa, a la Cámara de Diputados, a la
Auditoría, a la Secretaría y al Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social, de
conformidad con las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán entregar los
resultados
de
las
evaluaciones
de
tipo
complementarias a las que haga referencia el
Programa Anual de Evaluación y los lineamientos
generales para la evaluación de los programas
federales de la Administración Pública Federal, a más
tardar 30 días posteriores a su realización, a la
Cámara de Diputados, a la Auditoría, a la Secretaría y
al Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social, de conformidad con las
disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán continuar y,
en su caso, concluir con lo establecido en los
programas anuales de evaluación de años anteriores,
así como ejecutar lo relacionado con las evaluaciones
para 2020;
IV. Elaborar un programa de trabajo para dar
seguimiento a los principales hallazgos y resultados
de las evaluaciones conforme al Mecanismo para el
seguimiento de aspectos susceptibles de mejora

vigente, definido por la Secretaría y el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social.
Los compromisos se formalizarán mediante
instrumentos específicos, se reportarán los avances y
resultados que se alcancen mediante el sistema de
evaluación del desempeño y se publicarán en los
términos de las disposiciones aplicables.
La información que se haya obtenido del
seguimiento a los compromisos de mejora y de las
evaluaciones, correspondiente al ejercicio fiscal 2019
y, en su caso, a ejercicios fiscales anteriores, se
tomará en cuenta como parte de un proceso gradual y
progresivo, durante 2020 y para los procesos
presupuestarios subsecuentes;
V. Cubrir el costo de las evaluaciones de las
políticas o los programas operados o coordinados por
ellas con cargo a su presupuesto y conforme al
mecanismo de pago que se determine. Las
evaluaciones deberán realizarse por instituciones
académicas y de investigación, personas físicas o
morales especializadas en la materia u organismos
especializados, de carácter nacional o internacional,
que cuenten con reconocimiento y experiencia en las
respectivas materias de los programas en los
términos de las disposiciones aplicables. Asimismo,
podrán realizar contrataciones para que las
evaluaciones a que se refiere este artículo abarquen
varios ejercicios fiscales, en los términos de la Ley

Federal
de
Hacendaria.

Presupuesto

y

Responsabilidad

La contratación, operación y supervisión de la
evaluación externa, objetiva, imparcial, transparente e
independiente, al interior de cada dependencia y
entidad, se deberá realizar por una unidad
administrativa ajena a la operación del programa a
evaluar y al ejercicio de los recursos presupuestarios,
en los términos de las disposiciones aplicables.
El total de las erogaciones que se lleven a cabo para
realizar las diferentes etapas de las evaluaciones se
deberá registrar de manera específica para su plena
transparencia y rendición de cuentas;
VI. Publicar y dar transparencia a las evaluaciones,
en los términos de las disposiciones aplicables.
Las dependencias y entidades deberán reportar el
avance en el cumplimiento de las metas de los
programas, los resultados de las evaluaciones y el
grado de cumplimiento de los aspectos que sean
susceptibles de mejora derivados de las mismas, en
los Informes Trimestrales que corresponda, de
conformidad con las disposiciones de la Secretaría y
del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social.
Dicha información será publicada en las respectivas
páginas de Internet de las dependencias y entidades.

Por su parte, la Secretaría integrará la información
relativa al avance de cumplimiento de metas, a los
resultados de las evaluaciones y al seguimiento a los
aspectos que sean susceptibles de mejora. Asimismo,
las dependencias y entidades publicarán dicha
información en su página de Internet y la integrarán a
los informes correspondientes en términos de las
disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá publicar trimestralmente en
Internet los avances en el cumplimiento de los
aspectos que sean susceptibles de mejora que se
deriven de las evaluaciones externas contempladas
en los programas anuales de evaluación.
Para tal efecto, el Consejo Nacional para la
Evaluación de la Política de Desarrollo Social remitirá
a la Secretaría la información derivada de las
evaluaciones que haya coordinado, dentro de los 10
días naturales siguientes al término del trimestre que
se informa, en la forma que para tal efecto determine
la Secretaría.
La Secretaría y el Consejo Nacional de Evaluación
de la Política de Desarrollo Social, establecerán los
modelos de términos de referencia y demás
elementos particulares que se requieran para las
evaluaciones
y
coordinarán
el
proceso
correspondiente,
de
conformidad
con
las
disposiciones aplicables y sus competencias
respectivas;

VII. La Cámara de Diputados, a través de las
comisiones legislativas, la Auditoría y los centros de
estudios correspondientes que lo soliciten, en los
términos previstos en las disposiciones aplicables,
tendrán acceso a la información relativa a la matriz de
indicadores para resultados de los programas, al
seguimiento del avance de cumplimiento de las metas
de los indicadores de los programas, y a las
evaluaciones realizadas, misma que será pública y
estará disponible en las respectivas páginas de
Internet de las entidades o dependencias
correspondientes.
La Secretaría definirá los criterios específicos a
seguir al respecto y proporcionará capacitación y
asistencia técnica para que las instancias de la
Cámara de Diputados que lo soliciten puedan llevar a
cabo directamente las consultas y la generación de
los reportes que requieran, con base en la
información disponible en el sistema correspondiente;
VIII. La Secretaría podrá apoyar a las entidades
federativas y, por conducto de éstas, a los municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
en
materia
de
planeación,
programación,
presupuesto, contabilidad y sistemas, así como para
instrumentar la evaluación del desempeño, de
conformidad con los artículos 134 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, 85 y 110
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, 49 de la Ley de Coordinación Fiscal y 80
de la Ley General de Contabilidad Gubernamental;

IX. Implantar mecanismos para innovar y modernizar
el funcionamiento organizacional y el proceso de
presupuesto y gasto público, con el objeto de que la
información
obtenida
del
seguimiento
del
cumplimiento de las metas de los indicadores de los
programas, de las evaluaciones realizadas a los
programas, y del seguimiento a los resultados de
éstas, se utilice gradualmente en las decisiones
presupuestarias y en la gestión de los programas. Lo
anterior será coordinado por la Secretaría;
X. Capacitar y coadyuvar a la especialización de los
servidores públicos involucrados en las funciones de
planeación, evaluación, coordinación de las políticas y
programas, así como de programación y presupuesto,
para impulsar una mayor calidad del gasto público
con base en el presupuesto basado en resultados y la
evaluación del desempeño;
XI. Publicar en los portales de Internet de cada
dependencia o entidad, para dar transparencia, todas
las evaluaciones, estudios y encuestas, que con
cargo a recursos fiscales hagan las dependencias y
entidades, aun cuando no sean parte del Programa
Anual de Evaluación, y
XII. Las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a
más tardar a los 20 días naturales posteriores al
término del segundo trimestre de 2020, deberán
enviar, en los términos que establezca la Secretaría y

mediante el sistema al que hace referencia el artículo
85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, informes definitivos
sobre el ejercicio, destino, resultados y, en su caso,
reintegros, de los recursos federales que les fueron
transferidos durante 2019. Lo anterior, sin perjuicio de
la información que deben reportar al finalizar cada
trimestre de 2020.
La Secretaría deberá incluir en el segundo Informe
Trimestral la información definitiva anual a que hace
referencia el párrafo anterior.
Las
entidades
federativas,
municipios
y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
serán responsables de la información de su
competencia que se entregue a la Secretaría,
incluyendo su veracidad y calidad.
TÍTULO CUARTO
DE LA OPERACIÓN DE LOS PROGRAMAS
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 29. Los programas que deberán sujetarse a
reglas de operación son aquéllos señalados en el
Anexo 25 de este Decreto. El Ejecutivo Federal por
conducto de la Secretaría, podrá incluir otros
programas que, por razones de su impacto social,
deban sujetarse a reglas de operación.

Para tal efecto, se deberá observar lo siguiente:
I. Las reglas de operación de los programas
federales deberán sujetarse a los siguientes criterios
generales:
a) Deberán ser simples, precisas, transparentes, de
fácil acceso y claras, de tal manera que faciliten la
comprensión por parte de los ciudadanos;
b) Se procurará que la ejecución de las acciones
correspondientes a los programas federales que por
su naturaleza así lo permitan, sea desarrollada por los
órdenes de gobierno más cercanos a la población,
debiendo reducir al mínimo indispensable los gastos
administrativos y de operación del programa
respectivo; los gobiernos municipales deberán llevar
un registro de beneficiarios y realizar el seguimiento
para verificar la efectividad y coadyuvar en la
evaluación de las acciones;
c) Se deberán tomar en cuenta las características de
las diferentes regiones socioeconómicas del país;
d) Se deberán considerar las características
sociales, económicas y culturales de la población
objetivo;
e) Preverán que las aportaciones acordadas se
realicen oportunamente y sean ejercidas de
inmediato;

f) Se promoverá una calendarización eficiente para
el ejercicio de los recursos federales respectivos;
g) Se asegurará la transparencia en la distribución,
aplicación y comprobación de recursos;
h) Se deberán priorizar los principios de igualdad, no
discriminación, interés superior de la niñez, integridad,
integración familiar, igualdad de género, inclusión
social de las personas con discapacidad, libre
determinación de las comunidades indígenas,
protección al medio ambiente, protección a la vida,
salud e integridad de las personas, incluyendo el
fomento a las condiciones necesarias para que la
libertad e igualdad sustantiva de las personas sean
reales y efectivas, según corresponda;
i) Darán prioridad en la asignación presupuestaria a
las acciones para la atención de niñas, niños y
adolescentes,
personas
con
discapacidad
permanente y a los pueblos indígenas;
j) Se promoverán mecanismos para facilitar a los
mexicanos repatriados, el acceso a los beneficios de
los programas y garantizar su atención y protección
de manera prioritaria;
k) Deberán promover la eliminación de aquellos
obstáculos que limiten el ejercicio de los derechos e
impidan el pleno desarrollo de las personas así como
su efectiva participación en la vida política,
económica, cultural y social del país y promoverán la

participación de las autoridades de los demás
órdenes de gobierno y de los particulares en la
eliminación de dichos obstáculos;
l) Se promoverá la transparencia y acceso a la
información pública, así como la eficiencia y eficacia
de los recursos públicos;
m) Se deberá especificar la vinculación del
programa con los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
y
n) Se promoverá el establecimiento de una
estructura informática que permita homologar la
información proveniente de los datos de los
beneficiarios de los Programas;
II. La Cámara de Diputados, a través de la comisión
ordinaria que en razón de su competencia
corresponda, emitirá opinión sobre las reglas de
operación publicadas por el Ejecutivo Federal en los
términos del artículo 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Dicha
opinión deberá fundarse y motivarse conforme a los
criterios a que se refiere el último párrafo del
mencionado artículo. En caso de que las comisiones
ordinarias de la Cámara de Diputados no emitan su
opinión a más tardar el 31 de marzo, se entenderá
como opinión favorable. El Ejecutivo Federal, por
conducto de la dependencia a cargo del programa
sujeto a reglas de operación correspondiente, dará
respuesta a la Cámara de Diputados en un plazo que

no excederá de 30 días naturales posteriores a la
recepción de la opinión respectiva, y
III. Las dependencias y entidades que tengan a su
cargo dichos programas deberán observar las
siguientes
disposiciones,
para
fomentar
la
transparencia en el manejo de los recursos públicos:
a) Incluir en la papelería y documentación oficial
para los programas la siguiente leyenda: “Este
programa es público, ajeno a cualquier partido
político. Queda prohibido el uso para fines distintos a
los establecidos en el programa”.
Todo el gasto en comunicación social relacionado
con la publicidad que se adquiera para estos
programas, por parte de las dependencias y
entidades, así como aquél relacionado con los
recursos presupuestarios federales que se transfieran
a las entidades federativas, municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
que se aplique a través de anuncios en medios
electrónicos, impresos, complementarios o de
cualquier otra índole, deberá señalar que se realiza
con los recursos federales aprobados en este
Presupuesto de Egresos y restringirse a lo
establecido en el artículo 15 de este Decreto;
b) Establecer un padrón de beneficiarios para los
programas sujetos a reglas de operación, que deberá
incluir nombre o razón social del beneficiario,
municipio, entidad federativa y monto del apoyo

otorgado o bien entregado. Además, se podrán incluir
elementos adicionales que permitan conocer de
manera más detallada la efectividad de los
programas, como sexo, edad o nivel de escolaridad.
Dicho padrón deberá ser publicado en la página
electrónica de cada dependencia o entidad, así como
en el portal de transparencia en materia
presupuestaria;
c) Poner a disposición del público en general un
medio de contacto directo, en el cual se proporcione
asesoría sobre el llenado de los formatos y sobre el
cumplimiento de los requisitos y trámite que deben
observarse para obtener los recursos o los beneficios
de los programas, y
d) Publicar en sus páginas electrónicas la
información correspondiente a las reglas de
operación, los formatos, las solicitudes y demás
requisitos que se establezcan para obtener los
recursos o los beneficios de los programas; los
indicadores de desempeño de los programas, y los
medios de contacto de las unidades responsables de
los mismos.
La Secretaría publicará en el portal electrónico de
transparencia
en
materia
presupuestaria
la
información que permita identificar las características
de cada programa federal con base en sus reglas de
operación. Para efecto de lo anterior, las
dependencias y entidades remitirán a la Secretaría la
información relacionada con las reglas de operación

de los programas federales a su cargo, así como las
modificaciones a las mismas, en los términos que la
Secretaría determine.
Queda estrictamente prohibida la utilización de los
programas de apoyo para promover o inducir la
afiliación de la población objetivo a determinadas
asociaciones o personas morales.
Para la entrega de los apoyos a la población objetivo
de los programas de subsidios en numerario, las
dependencias y entidades deberán promover la
inclusión financiera mediante el uso de cuentas
bancarias personales, a través de instituciones de
banca de desarrollo o de intermediarios financieros,
de conformidad con lo previsto en el artículo 67 de la
Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Artículo 30. Las dependencias y entidades que
tengan a su cargo programas sujetos a reglas de
operación
deberán
observar
las
siguientes
disposiciones para asegurar la aplicación eficiente,
eficaz, oportuna y equitativa de los recursos públicos
asignados a los mismos:
I. Publicar en sus páginas de Internet los plazos de
respuesta a las solicitudes que reciban. Los rechazos
deberán estar fundados y motivados;
II. Tratándose de facultades concurrentes, cuando el
Ejecutivo Federal por conducto de la dependencia
competente y las entidades federativas decidan

suscribir convenios de coordinación en términos de la
Ley de Planeación, éstos deberán celebrarse en
condiciones de oportunidad y certeza para beneficio
de la población objetivo. Dichos convenios
especificarán como mínimo: los programas a que se
refieren, las zonas dentro de la respectiva entidad
federativa a que se destinarán los recursos, las
aportaciones monetarias de cada parte y su
calendarización.
El Gobierno Federal y los gobiernos estatales, previa
opinión de los Comités de Planeación para el
Desarrollo o su equivalente, y dentro del marco del
Convenio de Coordinación respectivo, decidirán a qué
orden de gobierno corresponde la ejecución de los
programas de acuerdo con la naturaleza de cada uno
de ellos y a las características de las zonas donde se
van a aplicar los programas, para lograr el mejor
desarrollo e impacto social de los mismos, y
III. Brindar asesoría a los municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México
para la integración de los expedientes técnicos que,
en su caso, requiera el programa, especialmente a los
que se encuentran en condiciones de muy alta y alta
marginación.
Artículo 31. Las dependencias y entidades que
tengan a su cargo programas presupuestarios
considerados por el Consejo Nacional de Evaluación
de la Política de Desarrollo Social como programas o
acciones federales de desarrollo social deberán

enviar a la Secretaría, en los términos y plazos que
esta disponga, información sobre su población
potencial, población objetivo y población atendida,
misma que hará pública en el portal electrónico de
transparencia en materia presupuestaria.
CAPÍTULO II
De los criterios específicos para la operación de
los programas
Artículo 32. Los programas de subsidios del Ramo
Administrativo 20 Bienestar se destinarán, en las
entidades federativas, en los términos de las
disposiciones aplicables, exclusivamente a la
población en condiciones de pobreza, de
vulnerabilidad, de adultos mayores, de rezago y de
marginación, de acuerdo con los criterios que defina
el Consejo Nacional de Población y a las
evaluaciones del Consejo Nacional de Evaluación de
la Política de Desarrollo Social, en los programas que
resulte aplicable y la Declaratoria de Zonas de
Atención Prioritaria formulada por la Cámara de
Diputados, mediante acciones que promuevan la
superación de la pobreza a través de la educación, la
salud, la alimentación, la generación de empleo e
ingreso, autoempleo y capacitación; protección social
y programas asistenciales; y el fomento del sector
social de la economía; conforme lo establece el
artículo 14 de la Ley General de Desarrollo Social, y
tomando en consideración los criterios que propongan
las entidades federativas.

Para estos fines, el Ramo Administrativo 20
Bienestar considera los programas establecidos en el
Anexo 25 para dicho ramo.
En los términos de los convenios de coordinación
suscritos entre el Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Bienestar, y los gobiernos de las
entidades federativas se impulsará el trabajo
corresponsable en materia de superación de pobreza,
vulnerabilidad, rezago y marginación y se promoverá
el desarrollo humano, familiar, comunitario y
productivo.
Estos instrumentos promoverán que las acciones y
recursos dirigidos a la población en situación de
pobreza se efectúen en un marco de coordinación de
esfuerzos, manteniendo en todo momento el respeto
a los órdenes de gobierno, así como el fortalecimiento
del respectivo Comité de Planeación para el
Desarrollo Estatal.
Derivado de estos instrumentos se suscribirán
acuerdos y convenios específicos y anexos de
ejecución en los que se establecerán: la distribución
de los recursos de cada programa o región de
acuerdo con sus condiciones de rezago, marginación
y pobreza, indicando en lo posible la asignación
correspondiente a cada municipio; las atribuciones y
responsabilidades de la Federación, las entidades
federativas y municipios, y las asignaciones
presupuestarias de los órdenes de gobierno en que
concurran en sujeción a los programas concertados.

Los convenios a que se refiere este artículo deberán
ser publicados en el Diario Oficial de la Federación y
en el correspondiente medio oficial de difusión de la
entidad federativa que corresponda, dentro de los 15
días hábiles siguientes a la fecha en que queden
íntegramente suscritos.
A efecto de fortalecer la formulación, ejecución e
instrumentación
de
programas,
acciones
e
inversiones en materia de desarrollo social, se
promoverá la celebración de convenios, acuerdos o
bases de coordinación interinstitucional entre las
dependencias y entidades.
Las faltas de comprobación, desviaciones,
incumplimiento a los convenios o acuerdos, o
incumplimiento en la entrega oportuna de la
información relativa a avances y metas alcanzadas,
deberán ser informadas a la Función Pública o a la
Secretaría de Bienestar en el ámbito de sus
respectivas competencias. Esta última dependencia,
después de escuchar la opinión del gobierno de la
entidad federativa, podrá suspender la radicación de
los recursos federales e inclusive solicitar su
reintegro, sin perjuicio de lo establecido en las
disposiciones aplicables.
Para el control de los recursos que se asignen a las
entidades federativas, el Ejecutivo Federal convendrá
con los gobiernos respectivos, los programas o las

actividades que permitan garantizar el cumplimiento
de las disposiciones aplicables.
Los ejecutores de los programas deberán informar
trimestralmente a las entidades federativas y a la
Secretaría de Bienestar los avances de ejecución
físicos y financieros.
Artículo 33. Los programas de garantías, de
coberturas, de reducción de costo de financiamiento,
de capital de riesgo, de aseguramiento y cualquier
otro esquema que promueva el acceso al
financiamiento que las dependencias y entidades
apoyen con recursos presupuestarios, deberán ser
implementados por conducto de la banca de
desarrollo, de Financiera Nacional de Desarrollo
Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero y/o de
fideicomisos públicos de fomento del Gobierno
Federal, y de AGROASEMEX, S.A., según
corresponda. Dichas dependencias y entidades
podrán establecer convenios de colaboración con las
agencias de desarrollo de los gobiernos de las
entidades federativas, para la implementación de los
programas.
Los apoyos destinados a coberturas y esquemas de
administración de riesgos, serán operados por la
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario,
Rural, Forestal y Pesquero, y AGROASEMEX, S.A.,
respectivamente.

El Gobierno Federal establece como política pública
para impulsar el ordenamiento de los mercados
agrícolas la regulación en la contratación previa de las
cosechas, que lleve como instrumento central la
definición de un ingreso garantizado a los
productores, mediante el impulso de la contratación
de coberturas de riesgo climático y de mercado de
conformidad con los lineamientos que para tal efecto
se emitan.
Artículo 34. El Programa Especial Concurrente para
el Desarrollo Rural Sustentable se sujetará a los
siguientes lineamientos para la distribución del gasto
aprobado en este Presupuesto de Egresos:
I. Deberá abarcar políticas públicas orientadas a
incrementar la producción, la productividad y la
competitividad agroalimentaria y pesquera del país, a
la generación del empleo rural y para las actividades
pesqueras y acuícolas, a promover el bienestar en la
población campesina y de la pesca, así como su
incorporación al desarrollo nacional, dando prioridad a
las zonas de alta y muy alta marginación y a
poblaciones indígenas.
El presupuesto para el campo procurará fomentar el
abasto de alimentos y productos básicos y
estratégicos a la población, promoviendo su acceso a
los grupos sociales menos favorecidos y dando
prioridad a la producción nacional, a que se refiere el
artículo 178 de la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable.

El presupuesto dirigido al campo deberá tener las
siguientes características:
a) Mejorar e incrementar la productividad, cerrando
las brechas existentes;
b) Potenciar la contribución de la agricultura al
desarrollo de los territorios rurales y al bienestar de
las personas que los habitan;
c) Mejorar la capacidad de la agricultura para
adaptarse al cambio climático, mitigar la emisión de
gases de efecto invernadero y mejorar la utilización y
preservación de los recursos naturales y la
biodiversidad;
d) Incrementar la contribución de la agricultura
nacional a la seguridad alimentaria de todas las
personas;
e) Que permita la complementariedad de acciones
con las demás dependencias y entidades;
f) Que permita el
productivos por etapas;

desarrollo

de

proyectos

g) Que se oriente prioritariamente hacia las
pequeñas unidades de producción y al apoyo de los
pequeños productores;

h) Una agricultura más incluyente, pero con políticas
diferenciadas para cada una de las regiones del país,
al tiempo que se oriente prioritariamente hacia las
pequeñas unidades de producción y al apoyo de los
pequeños productores, e
i) Que procuren la progresividad en el otorgamiento
de los incentivos;
II. Los ramos administrativos que participan en el
Programa Especial Concurrente para el Desarrollo
Rural Sustentable continuarán con el sistema de
rendición de cuentas sobre el destino de los recursos
fiscales de los programas concurrentes, el cual
incorpora los siguientes elementos: región geográfica,
entidad federativa, municipio y localidad, actividad
productiva, eslabón de la cadena de valor, concepto
de apoyo, monto fiscal y fecha de otorgamiento, y la
estratificación correspondiente;
III. Establecer como prioridades, entre otras, las
siguientes:
a) Incrementar la productividad, la inocuidad y el
ingreso de los productores, apoyar en el combate a la
pobreza, contribuyendo con la agricultura de
autoconsumo a las familias pobres que habitan
principalmente en las zonas rurales, en un marco de
sustentabilidad, generación de oportunidades y que
contribuya a la seguridad alimentaria;

b) Se procurará que los recursos destinados a
competitividad se orienten principalmente a las
pequeñas unidades de producción, que se dedican a
las ramas productivas básicas, a que se refiere el
artículo 179 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable
y otros productos básicos y estratégicos.
Dichos recursos se direccionarán una vez que se
cuente con la estratificación de zonas y regiones
productivas del país dando prioridad a las pequeñas
unidades de producción;
c) Apoyar a los productores para que apliquen las
innovaciones y desarrollos tecnológicos disponibles y
fortalezcan su vinculación con los centros de
investigación, así como la transferencia de tecnología
del país, mediante servicios de extensionismo que
aseguren la incorporación del pequeño productor a
las innovaciones tecnológicas que redunden en la
mejora de la productividad;
d) Ampliar la oferta de bienes y servicios públicos,
particularmente en materia de infraestructura,
investigación
y
desarrollo,
capacitación,
extensionismo rural e información;
e)
Contribuir
a
adaptar
las
actividades
agropecuarias, acuícolas y pesqueras mediante
acciones para prevenir, mitigar y atender los impactos
del fenómeno del cambio climático, así como la
oportuna prevención, administración y atención a
riesgos climáticos, sanitarios y de mercado,

considerando los potenciales productivos de cada
región;
f) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades
agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente
al aprovechamiento responsable del agua y la tierra, y
g) Contribuir a la sustentabilidad de las actividades
agropecuarias, pesqueras y acuícolas en lo referente
a los recursos genéticos;
IV. Propiciar la competitividad de las ramas
productivas básicas, a que se refiere el artículo 179
de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, así como
estrategias especiales para otros sistemas producto
de alto impacto social;
V. Coadyuvar al impulso de la producción primaria,
de los productos básicos y estratégicos señalados en
la Ley de Desarrollo Rural Sustentable, entre otros,
para el aprovisionamiento de insumos básicos y
apoyo a paquetes tecnológicos;
VI. Impulsar la producción y productividad en el
sector mediante el fomento de proyectos integrales
que consideren la tecnificación del riego y el uso de
insumos (semillas, fertilizantes, biofertilizantes y
prácticas agrícolas sustentables, entre otros);
VII. Promover el desarrollo de sistemas
agroalimentarios regionales mediante el Sistema
Nacional de Agroparques para un mejor manejo

logístico de los productos primarios en puntos
estratégicos, que vinculen a los productores con las
cadenas de valor y propicien la generación de
economías de escala, incrementen la productividad y
competitividad, así como un desarrollo equilibrado en
las regiones norte, centro y sur-sureste del país;
VIII. Los recursos destinados a fortalecer el medio
ambiente buscarán que se beneficie prioritariamente a
los territorios ejidales, comunales y privados de los
pequeños productores;
IX. Se fortalecerán las obras de tecnificación de
riego para aumentar la producción y productividad,
dando prioridad a las pequeñas unidades de
producción, y
X. Las autoridades fiscales pondrán a disposición de
las dependencias y entidades encargadas del
otorgamiento de subsidios y estímulos, herramientas
tecnológicas que permitan la consulta sobre el
cumplimiento de la obligación contenida dentro del
artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación. En
las reglas de operación de los programas federales
del Ramo 08 de la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural, se deberá establecer que la consulta
referida la hará directamente ésta última dependencia
y no el beneficiario.
Artículo 35. La ejecución y operación del Sistema
de Protección Social en Salud deberá sujetarse a lo
establecido por la Ley General de Salud, a las

disposiciones reglamentarias de dicha Ley, así como
a las disposiciones de carácter general o lineamientos
que emitan la Secretaría de Salud o, en su caso, las
entidades de su sector coordinado.
Artículo 36. La Secretaría de Educación Pública
será responsable de emitir las reglas de operación de
sus programas sujetos a las mismas, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, las
cuales contendrán, entre otras reglas, las siguientes:
I. Los recursos destinados a programas educativos
deberán ser ejercidos exclusivamente por las
autoridades educativas, tanto federales como
estatales;
II. Las instituciones educativas contarán con un
listado exhaustivo que contenga el personal
comisionado a actividades sindicales. La Secretaría
de Educación Pública enviará dichos listados a la
Cámara de Diputados, y
III. En ningún caso podrán existir nóminas o partidas
confidenciales. Los recursos públicos otorgados a las
instituciones educativas que sean usados para el
pago de nóminas deberán ejercerse en el marco de la
transparencia y rendición de cuentas, por lo que los
beneficiarios de dichos programas deberán reportar a
la Secretaría de Educación Pública los montos
pagados a cada trabajador.

La Secretaría de Educación Pública, antes del 31 de
enero, emitirá las convocatorias para el concurso de
los diversos fondos aprobados, respecto de los
programas a que se refiere este artículo, con la
excepción de los que estén sujetos a los calendarios
escolares específicos.
Artículo 37. Los programas destinados a educación
media superior y superior, deberán contener las
siguientes disposiciones:
I. La Secretaría de Educación Pública al diseñar los
programas deberá enviar a la Cámara de Diputados
un informe sobre cómo dichos programas disminuirán
los rezagos de cobertura y absorción en educación
media superior y superior en las diversas regiones del
país;
II. Las entidades federativas deberán enviar, de
manera trimestral, informes tanto a la Cámara de
Diputados, como a la Secretaría de Educación
Pública, sobre la aplicación de fondos para la
operación de los subsistemas de educación media
superior y superior;
III. Las instituciones públicas de educación superior
estarán obligadas a la práctica de auditoría externa de
su matrícula, debiendo enviar los resultados de ésta,
así como un informe semestral específico sobre la
ampliación de la misma, tanto a la Cámara de
Diputados como a la Secretaría de Educación
Pública, y

IV. Las instituciones públicas federales y estatales
de educación media superior y superior pondrán a
disposición de la sociedad la información sobre la
aplicación y uso de los recursos recibidos a través de
este Presupuesto de Egresos. En el marco de la
legislación en materia de transparencia y acceso a la
información pública gubernamental y, en su caso, la
ley local respectiva, las instituciones incorporarán en
su página de Internet la información relacionada con
los proyectos y los montos autorizados. En particular,
el registro, la asignación, los avances técnicos,
académicos o ambos, y el seguimiento del ejercicio
de recursos, manteniendo la información actualizada
con periodicidad trimestral.
La información a que se refiere este artículo deberá
estar disponible de manera permanente y actualizada
en la página de Internet de la Secretaría de
Educación Pública, la cual deberá enviar dicha
información a la Secretaría de manera trimestral.
De conformidad con los lineamientos operativos que
sean emitidos por la Secretaría de Educación Pública,
el otorgamiento de subsidios para organismos
descentralizados estatales, conforme al programa
presupuestario correspondiente, estará condicionado
a que las entidades federativas aporten la parte que
les corresponda con cargo a sus presupuestos
autorizados.
TÍTULO QUINTO

OTRAS DISPOSICIONES PARA EL EJERCICIO
FISCAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 38. Con el objeto de impulsar la cultura del
pago por suministro de agua en bloque en los
Distritos de Riego y mejorar la infraestructura de
riego, el Ejecutivo Federal, a través de la Comisión
Nacional del Agua, devolverá a los Distritos de Riego
que estén al corriente en sus pagos, un importe de
recursos equivalente a las cuotas que se generen en
el presente ejercicio fiscal, los cuales se destinarán en
un 65 por ciento a la conservación y mantenimiento
de los canales y drenes menores; 25 por ciento a la
conservación de la red mayor, canales y drenes
principales; 8 por ciento al mantenimiento de las
obras de cabeza, y 2 por ciento a la supervisión y
gasto de operación.
Artículo 39. Los programas de la Secretaría de
Educación Pública, destinados a fomentar la
expansión de la oferta educativa Primera Infancia,
Media Superior y Superior, establecerán mecanismos
que permitan disminuir el rezago en el índice de
cobertura en aquellas entidades federativas que estén
por debajo del promedio nacional.
La Secretaría de Educación Pública deberá informar
a la Cámara de Diputados, sobre la estructura de los
programas destinados a fomentar la expansión de la
oferta educativa a los que hace referencia el párrafo

anterior, su distribución y metas de mediano y largo
plazo, a más tardar el 31 de marzo.
Los
recursos
federales
que
reciban
las
universidades e instituciones públicas de educación
media superior y superior, incluyendo subsidios,
estarán sujetos a la fiscalización que realice la
Auditoría en términos de lo establecido en la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación, y se rendirá cuenta sobre el ejercicio de
los mismos en los términos de las disposiciones
aplicables, detallando la información siguiente:
I. Los programas a los que se destinen los recursos
y el cumplimiento de las metas correspondientes;
II. El costo de nómina del personal docente, no
docente, administrativo y manual, identificando las
distintas
categorías
y
los
tabuladores
de
remuneraciones por puesto, responsabilidad laboral y
su lugar de ubicación;
III. Desglose del gasto corriente destinado a su
operación;
IV. Los estados de situación financiera, analítico, así
como el de origen y aplicación de recursos públicos
federales, y
V. La información sobre matrícula de inicio y fin de
cada ciclo escolar.

De conformidad con la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, así como con los lineamientos que
emita en la materia el Consejo Nacional de
Armonización Contable, las universidades e
instituciones públicas de educación media superior y
superior llevarán el registro y la vigilancia de los
activos, pasivos corrientes y contingentes, ingresos,
gastos y patrimonio.
Las universidades e instituciones públicas de
educación media superior y superior a que se refiere
este artículo entregarán a la Secretaría de Educación
Pública la información señalada en el mismo, a más
tardar a los 15 días naturales posteriores a la
conclusión del trimestre que corresponda. Dicha
Secretaría entregará esta información a la Cámara de
Diputados y la publicará en su página de Internet, a
más tardar a los 30 días naturales posteriores al
periodo correspondiente.
Las autoridades correspondientes para aplicar
dichos recursos verificarán que el personal de cada
una de las universidades e instituciones públicas de
educación media superior y superior, cumplan con
sus obligaciones en términos de los contratos
laborales correspondientes realizándose, en su caso,
la compulsa entre las nóminas y los registros de
asistencia.
La Secretaría de Educación Pública enviará la
información a que se refiere este artículo a la

Secretaría dentro de los 10 días hábiles posteriores a
que aquélla la reciba.
Artículo 40. Las sanciones económicas que, en su
caso, aplique el Instituto Nacional Electoral derivado
del régimen disciplinario de los partidos políticos
durante 2020, serán concentradas a la Tesorería de la
Federación dentro de los 30 días naturales siguientes
a la fecha en que se realice el pago o se haga
efectivo el descuento. Los recursos obtenidos por
este concepto serán destinados en los términos de las
disposiciones aplicables al Ramo 38 para el Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología y deberán
destinarse a actividades sustantivas; dichos recursos
no podrán ejercerse en servicios personales y su
ejercicio y destino deberá reportarse en los Informes
Trimestrales.
Artículo 41. Este Presupuesto de Egresos incluye
recursos para la implementación de la primera etapa
de la Reforma en materia de Justicia Laboral, Libertad
Sindical y Negociación Colectiva, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 1o. de mayo de
2019, para crear el Centro Federal de Conciliación y
Registro Laboral, así como Tribunales Laborales
Federales, Centros de Conciliación Locales y
Tribunales Laborales Locales, y demás acciones que
requiera dicha Reforma.
Los recursos referidos en el anterior párrafo se
presentan en el Anexo correspondiente de este
Decreto, e incluyen los que se transferirán a las

entidades federativas señaladas en el mismo Anexo
para que lleven a cabo las acciones que les
correspondan
conforme
a
las disposiciones
aplicables. En caso de que los recursos
presupuestados para dichas entidades federativas
observen disponibilidades, estas se podrán asignar a
otros objetivos de la citada Reforma o a otras
entidades federativas.
Para la administración de los recursos a que se
refiere el presente artículo, la Secretaría podrá
constituir un fideicomiso público en términos de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, o cualquier otro mecanismo que la
misma determine.
Artículo 42. El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, con la participación que corresponda al
Consejo Nacional de Armonización Contable,
establecerá los términos y condiciones para la
distribución del fondo previsto en este Presupuesto de
Egresos, para el otorgamiento de subsidios a las
entidades federativas y a los municipios para la
capacitación y profesionalización de las unidades
administrativas
competentes
en
materia
de
contabilidad gubernamental, así como para la
modernización de tecnologías de la información y
comunicaciones que permitan el cumplimiento de la
armonización contable de los tres órdenes de
gobierno conforme a lo dispuesto en la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior
deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación, a más tardar dentro del primer trimestre
del año.
El Consejo Nacional de Armonización Contable, a
más tardar el último día hábil de noviembre, deberá
publicar en su página de Internet un reporte especial
sobre la aplicación de los recursos del fondo a que
hace referencia el presente artículo; así como publicar
durante el último trimestre del año:
I. El monto de los subsidios otorgados a cada una de
las entidades federativas y municipios;
II. El tipo y alcances de los subsidios federales
otorgados, y
III. Los avances y resultados reportados por las
entidades federativas y municipios.
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el
primero de enero del año 2020.
Segundo.
Las
disposiciones
administrativas
emitidas con base en lo dispuesto en los Decretos de
Presupuesto de Egresos de la Federación de
ejercicios fiscales anteriores, que se encuentren
vigentes hasta antes de la entrada en vigor del
presente Decreto, continuarán aplicándose en lo que

no se opongan a éste, hasta en tanto no se emitan
nuevas disposiciones administrativas que las
reformen o abroguen.
Tercero. Se faculta al Ejecutivo Federal, a través de
la Secretaría, para que emita las autorizaciones que
correspondan, a efecto de que los ejecutores de gasto
realicen las adecuaciones o los traspasos de recursos
humanos, financieros y materiales, incluyendo bienes
muebles e inmuebles, que sean necesarios como
consecuencia de reformas jurídicas que tengan por
objeto la creación o modificación de la estructura
administrativa de cualquier dependencia, entidad o
ente autónomo, o cambio de sector en los casos que
corresponda, reportando las mismas en los Informes
Trimestrales.
Con la finalidad de garantizar y dar continuidad a las
acciones de gobierno, las dependencias, entidades y
unidades administrativas que se encuentren en
proceso de readscripción o modificación de sus
programas, podrán continuar su operación en la
estructura organizacional y presupuestaria en la que
se encuentren a la entrada en vigor del presente
Decreto, hasta en tanto no se realice la transferencia
de recursos humanos, financieros y materiales o se
modifiquen sus programas.
Los ejecutores de gasto deberán realizar las
adecuaciones que sean necesarias para transferir los
recursos fiscales y las estructuras orgánicas y
ocupacionales respecto de las unidades responsables

que cambiaron de adscripción o se encuentren en
proceso de readscripción como consecuencia de
reformas jurídicas.
Cuarto. Los recursos del Fondo de Aportaciones
para la Educación Tecnológica y de Adultos
correspondientes a las entidades federativas que no
hayan suscrito los convenios a los que hace
referencia el artículo 42 de la Ley de Coordinación
Fiscal deberán ser transferidos del Ramo General 33
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y
Municipios al Ramo 11 Educación, a fin de que a
través de éste se transfieran para esos mismos fines
a dichas entidades federativas. Lo anterior, hasta en
tanto sean suscritos los convenios de coordinación
respectivos.
Quinto. Petróleos Mexicanos y la Comisión Federal
de Electricidad deberán remitir a la Secretaría los
tabuladores y la estructura ocupacional autorizados
en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y
conforme a su presupuesto de servicios personales
aprobado.
Sexto. Las instituciones de banca de desarrollo
deberán remitir a la Secretaría para el registro
correspondiente los tabuladores y la estructura
ocupacional autorizados en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Séptimo. Las entidades federativas deberán
notificar y realizar la entrega de los recursos federales

que correspondan a los municipios o demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en los plazos y
términos que establecen las leyes federales
aplicables, el Presupuesto de Egresos, y en el caso
de programas de subsidios o gasto reasignado,
conforme a lo previsto en los convenios que celebren
con las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal que les transfieran
recursos federales.
Las entidades federativas no podrán establecer
requisitos adicionales ni realizar acciones u omisiones
que impidan el ejercicio eficiente, eficaz y oportuno de
los recursos públicos que por su conducto se
transfieran a los municipios y, en su caso, a las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Las entidades federativas, por conducto de la
Secretaría de Finanzas o su equivalente, deberán
hacer pública la información relativa a la fecha y el
monto de las transferencias de recursos federales que
deriven de los proyectos aprobados en el
Presupuesto de Egresos, realizadas a sus municipios
o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
a través de sus respectivas páginas oficiales de
Internet, dentro de los diez días naturales siguientes a
la fecha en que los recursos correspondientes hayan
sido efectivamente depositados en las cuentas
bancarias específicas de los municipios o
demarcaciones,
incluyendo
el
número
de
identificación de la transferencia.

El incumplimiento a lo previsto en el presente
artículo, incluyendo el destino de los recursos
correspondientes,
será
sancionado
por
las
autoridades competentes en los términos de la
legislación
aplicable,
sin
perjuicio
de
las
responsabilidades de carácter civil, administrativo o
penal que, en su caso, se determinen.
Los municipios serán responsables de la correcta
integración de la información técnica, así como del
destino, ejercicio, registro y comprobación de los
recursos que les transfieran las entidades federativas
respectivas, conforme a lo señalado en este artículo.
Octavo. Bajo ninguna circunstancia se podrán hacer
aportaciones, transferencias, o pagos de cualquier
naturaleza utilizando instrumentos que permitan
evadir
las
reglas
de
disciplina
financiera,
transparencia y fiscalización de gasto.
Los recursos en numerario, así como los activos,
derechos, títulos, certificados o cualquier otro
documento análogo que los entes públicos de la
Administración Pública Federal aporten o incorporen
al patrimonio de fondos o fideicomisos serán públicos
y no gozarán de la protección del secreto o reserva
fiduciarios para efectos de su fiscalización.
Noveno.
transfieran
entidades
municipios,

Las dependencias y entidades que
recursos públicos federales a las
federativas, a sus entes públicos y
deberán reportar trimestralmente a la

Secretaría la información relativa a los convenios de
transferencia de recursos, de conformidad con las
disposiciones
específicas
que
determine
la
Secretaría. La información antes referida se publicará
en el portal de transparencia de la Secretaría.
Décimo. Las entidades federativas deberán reportar
periódicamente a la Secretaría, a través del sistema a
que se refiere el artículo 85, fracción II, de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria y en términos de las disposiciones que
emita la Secretaría, la información, así como la de sus
entes públicos y sus municipios, relativa a los
convenios de reasignación de recursos, especificando
al menos, el objeto del convenio, la ubicación
geográfica, los proyectos contemplados, y el ejecutor
del gasto en cada entidad federativa.
Dicha información será publicada por la Secretaría a
través del portal electrónico de transparencia en
materia presupuestaria.
Décimo Primero. La Secretaría podrá destinar los
recursos federales a los que se refiere el artículo
Séptimo transitorio de la Ley de Ingresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal de 2020 para
apoyar a las entidades federativas que presenten un
desequilibrio financiero que imposibilite el pago de
compromisos de corto plazo o, en su caso y sujeto a
la disponibilidad presupuestaria, para mejorar la
infraestructura de las mismas.

Décimo Segundo. A más tardar a los noventa días
posteriores a la entrada en vigor del presente
Decreto, la Secretaría remitirá a la Cámara de
Diputados, una propuesta de medidas que tenga por
objeto impulsar la sostenibilidad actual y futura de las
finanzas públicas de las Entidades Federativas y los
Municipios, así como en su caso, la inversión en
infraestructura en estos.
Para tal efecto, la Secretaría en el ámbito de su
competencia, podrá hacer propuestas a la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria y a aquellas en materia hacendaria.
En el ámbito de colaboración participativa que existe
entre los órdenes de gobierno, federal, estatal y
municipal, la Secretaría se podrá auxiliar con la
información y documentación, que para tal efecto, las
entidades y sus municipios le proporcionen con la
finalidad de elaborar la propuesta a la que se refiere
el primer párrafo de este artículo.
Décimo Tercero. Los ingresos federales que se
obtengan de reintegros a la Tesorería de la
Federación que realicen las universidades e
instituciones públicas de educación superior respecto
de recursos federales no ejercidos en ejercicios
fiscales anteriores al 2020, se podrán destinar por la
Secretaría a proyectos de inversión en infraestructura
educativa a cargo de universidades e instituciones
públicas de educación superior.

Décimo Cuarto. La Secretaría, con la participación
de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, realizará durante el ejercicio fiscal 2020 el
análisis y revisión de la metodología utilizada para la
conformación del anexo transversal referente a los
recursos para la adaptación y mitigación de los
efectos de cambio climático para que, en caso de
considerarse procedente, se incorporen elementos
que permitan realizar una mejor estimación de las
asignaciones que se vinculan a dicho anexo en el
Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación para el ejercicio fiscal siguiente.
Décimo Quinto. Los recursos que reciban las
entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales con cargo al Fondo de
Aportaciones para la Infraestructura Social previstos
en el presente Decreto, podrán destinarse para cubrir
los compromisos adquiridos con cargo al Fondo de
Aportaciones para la Infraestructura Social 2019,
siempre que corresponda a los fines expresamente
previstos en el artículo 33 de la Ley de Coordinación
Fiscal.
Las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales podrán convenir con la
Secretaría de Bienestar, dentro del mes de enero de
2020, los calendarios de ejecución correspondientes a
los recursos que recibieron con cargo al Fondo de
Aportaciones para la Infraestructura Social en el
ejercicio fiscal de 2019, siempre y cuando los
recursos respectivos se encuentren comprometidos al

31 de diciembre de 2019. Los calendarios de
ejecución no podrán exceder el mes de mayo de
2020.
Asimismo, para el ejercicio 2020, en cumplimiento a
lo establecido en las disposiciones jurídicas
aplicables, la Secretaría de Bienestar publicará los
Lineamientos del Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, a más tardar el último día del
mes de febrero de 2020, los cuales podrán determinar
que hasta un setenta por ciento de los recursos que
de dicho Fondo correspondan a las entidades
federativas y los municipios o demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, se destinen a la
realización de acciones de carácter complementario
en materia de obras de urbanización, pavimentación,
caminos rurales, puentes, obras de reconstrucción y
carreteras, conforme a los criterios que se
establezcan en los referidos lineamientos.
Décimo Sexto. Los ejecutores de gasto deberán
cubrir con cargo a sus presupuestos autorizados los
compromisos u obligaciones que deriven de las
determinaciones o las resoluciones emitidas por
autoridad jurisdiccional competente. Para efectos de
lo anterior, los ejecutores de gasto deberán ajustar
sus presupuestos para el cumplimiento de sus
obligaciones, sin que ello implique ampliaciones a los
mismos.
Décimo Séptimo. La Secretaría revisará la
metodología vigente sobre la vinculación de los

programas presupuestarios con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible para que, en caso de
considerarse procedente, se incorporen elementos
que permitan estimar el presupuesto que se vincula a
los mismos. Los cambios a la metodología deberán
incorporarse en los lineamientos para el proceso de
programación y presupuestación para el ejercicio
fiscal siguiente.
Décimo Octavo. En términos de los lineamientos
que emita la Secretaría de conformidad con las
disposiciones correspondientes, las dependencias y
entidades le entregarán a más tardar el último día
hábil de marzo un informe respecto del estado que
guarda cada uno de los fideicomisos públicos sin
estructura, fondos, mandatos y análogos que
coordinen o que con cargo a su presupuesto reciban
recursos públicos federales, a efecto de que la
Secretaría lo remita a la Cámara de Diputados. El
contenido de dicho informe deberá contener, entre
otros aspectos, sus objetivos, estructuras y
patrimonio, así como el marco jurídico que justifique
su creación, y un análisis de su eficiencia y eficacia
en el cumplimiento de sus fines u objeto.
En adición a lo previsto en el párrafo anterior, las
dependencias
coordinadoras
de
sector
de
fideicomisos públicos constituidos de manera análoga
a entidades paraestatales, deberá informar lo relativo
a las estructuras de las citadas entidades.

Décimo Noveno. La Secretaría, en el ámbito de su
competencia y en coordinación con la Secretaría
Ejecutiva del Sistema Nacional Anticorrupción,
analizará, en términos de las disposiciones aplicables,
la viabilidad de incorporar en el proyecto de
presupuesto de egresos del próximo ejercicio fiscal un
anexo enfocado a la lucha anticorrupción que
involucre a las instancias que correspondan.
Vigésimo. La Secretaría, en el ámbito de su
competencia, continuará con el fortalecimiento del
Anexo Transversal de Niñas, Niños y Adolescentes,
incluyendo la vertiente de primera infancia.
Vigésimo Primero. Las dependencias y entidades
que otorguen subsidios en beneficio social directo a la
población, deberán reportar trimestralmente a la
Secretaría la información relativa al avance de las
metas y monto de los subsidios entregados, según
corresponda, así como la desagregación geográfica a
nivel municipal, entre otros rubros, de conformidad
con las disposiciones específicas que determine la
Secretaría. La información antes referida se publicará
en el portal de transparencia en materia
presupuestaria.
Vigésimo Segundo. Los ejecutores de gasto, en los
casos que corresponda, deberán realizar las acciones
conducentes y, en su caso, emitir las disposiciones
específicas conducentes para que las percepciones y
prestaciones se sujeten, a partir del 1o. de enero de
2020, a los límites máximos de percepciones y de

prestaciones previstos en el Anexo 23 del presente
Decreto.
Vigésimo Tercero. Las dependencias y las
entidades deberán publicar en el Diario Oficial de la
Federación las reglas de operación de los programas
previstos en la nota del Anexo 25 de este Decreto, a
más tardar el último día de febrero.
Para tal efecto, las dependencias y las entidades,
éstas a través de su respectiva dependencia
coordinadora de sector, deberán remitir los proyectos
de reglas de operación a la Secretaría a más tardar el
último día hábil de enero. Las autorizaciones que
emita dicha dependencia y la Comisión Nacional de
Mejora Regulatoria, se realizarán en los mismos
plazos y términos previstos en el artículo 77 de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria; lo anterior, sin perjuicio de que dichos
programas puedan ejecutarse en tanto se emiten las
referidas reglas.
En casos debidamente justificados, se podrá ampliar
por única ocasión el plazo previsto en el primer
párrafo de este artículo, hasta por 30 días naturales,
contando previamente con la opinión favorable de la
Secretaría para tales efectos.
Vigésimo Cuarto. Durante el ejercicio fiscal 2020, la
unidad responsable del Fideicomiso que Administrará
el Fondo para el Fortalecimiento de Sociedades y
Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus

Ahorradores (FIPAGO), revisará las Reglas de
Operación del mismo, con el objeto de realizar
propuestas que permitan optimizar la aplicación
pronta y expedita de los recursos fideicomitidos en
cumplimiento de sus fines.
ANEXO 1. GASTO NETO TOTAL (pesos)

A: RAMOS AUTÓNOMOS

119,082,401,892

Gasto Programable
01

03

Poder Legislativo

13,540,183,960

Cámara de Senadores

4,085,778,000

Cámara de Diputados

7,076,000,000

Auditoría Superior de la Federación

2,378,405,960

Poder Judicial

67,305,117,703

Suprema Corte de Justicia de la Nación
Consejo de la Judicatura Federal

1_/

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación

4,821,903,248
59,834,611,435
2,648,603,020

22

Instituto Nacional Electoral

16,660,795,016

35

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

1,874,207,802

41

Comisión Federal de Competencia Económica

581,230,908

43

Instituto Federal de Telecomunicaciones

1,541,244,024

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
44

877,435,005
Personales

49

Fiscalía General de la República

16,702,187,474

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística y Geografía
RAMO: 32 TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
Tribunal Federal de Justicia Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

16,572,899,986
16,572,899,986
2,792,233,371
2,792,233,371
1,148,400,150,555

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la República

918,577,842

04

Gobernación

5,891,930,229

05

Relaciones Exteriores

8,723,637,695

06

Hacienda y Crédito Público

23,656,812,661

07

Defensa Nacional

94,028,694,246

08

Agricultura y Desarrollo Rural

47,576,943,957

09

Comunicaciones y Transportes

54,374,026,293

10

Economía

11

Educación Pública

6,255,603,142
326,282,716,298

2_/

12

Salud

128,826,414,373

13

Marina

33,557,785,594

14

Trabajo y Previsión Social

28,860,748,151

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

10,939,258,622

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

29,869,450,777

18

Energía

48,507,330,641

20

Bienestar

21

Turismo

5,034,491,561

27

Función Pública

1,461,399,636

31

Tribunales Agrarios

181,457,072,764

850,645,718
4_/

36

Seguridad y Protección Ciudadana

60,150,695,893

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

45

Comisión Reguladora de Energía

252,881,468

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

219,761,549

47

Entidades no Sectorizadas

144,775,940
25,658,798,449

11,382,216,525

48

Cultura

C: RAMOS GENERALES

13,517,480,531
3,366,840,786,136

Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social 3_/

863,611,766,125

23

Provisiones Salariales y Económicas

131,476,962,432

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de
25

57,357,545,254
Adultos

33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

759,760,279,067

24

Deuda Pública

538,349,271,737

28

Participaciones a Entidades Federativas y Municipios

951,454,805,252

29

Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores

21,500,155,369

34

Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

43,330,000,900

Gasto No Programable

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL PRESUPUESTARIO DIRECTO

0

1,174,505,288,024

Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado

349,442,405,744

GYR

Instituto Mexicano del Seguro Social

825,062,882,280

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO

1,125,556,570,864

Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

523,425,013,459

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

456,437,051,350

Costo Financiero, que se distribuye para erogaciones de:

145,694,506,055

TYY

Petróleos Mexicanos (Consolidado)

113,733,500,000

TVV

Comisión Federal de Electricidad (Consolidado)

Gasto No Programable

31,961,006,055

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b) subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las entidades de control
846,017,930,828
directo y empresas productivas del Estado.
GASTO NETO TOTAL

6,107,732,400,000

1_/ Incluye recursos por 375.3 millones de pesos para la implementación de la Reforma Laboral.
2_/ Incluye recursos dentro del programa presupuestario U012.- "Fortalecimiento de los Servicios Estatales de Salud", para cubrir el pago de las previsiones
que permitan mantener la homologación salarial del personal que fue regularizado y formalizado, y serán transferidos a las entidades federativas a través del
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud del Ramo 33.
3_/ Los recursos relativos a los Laudos y Prestaciones que no estén directamente vinculadas a obligaciones decretadas en materia de seguridad social no
serán cubiertas con cargo a los recursos del ramo 19 "Aportaciones a Seguridad Social".
4_/ Incluye recursos que serán transferidos de la Policía Federal a la Guardia Nacional, en términos de lo previsto en el Acuerdo por el que se crea la Unidad
de Transición de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 05 de agosto de 2019.

ANEXO 2. GASTO CORRIENTE ESTRUCTURAL (pesos)

Gasto Corriente Estructural

2,415,232,198,936

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 3. GASTOS OBLIGATORIOS (millones de pesos)*/

Previsiones para Gastos Obligatorios

4,033,022.6

Previsiones para Gastos Obligatorios con Pensiones y Jubilaciones

4,998,225.4

*/ La asignación corresponde a montos estimados con base en las reasignaciones determinadas por la H. Cámara de Diputados.

ANEXO 4. EROGACIONES PLURIANUALES PARA PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA (millones de pesos)

0.0

En el presente ejercicio fiscal no se comprometerán proyectos de inversión en infraestructura a los que se refiere el Artículo 74,
fracción IV, párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

ANEXO 5. COMPROMISOS PLURIANUALES (millones de pesos)

MONTO

Dependencias y Entidades (Recursos Fiscales)

36,588.22

Entidades de Control Directo

37,303.68

Empresas Productivas del Estado

190,289.01

Poder Judicial

1,812.82

Instituto Nacional Electoral

1,215.13

Comisión Nacional de los Derechos Humanos

23.63

Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales

82.41

Fiscalía General de la República

435.24

ANEXO 5.A. PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA (millones de pesos)
Para efectos de lo dispuesto en la fracción VI del artículo 4 del Presupuesto de Egresos de la Federación, el monto máximo anual de gasto programable
para los proyectos de asociación público-privada, asciende a la cantidad de $40,079.2 millones, de los cuales para el periodo 2020 se tiene estimado un
monto de $9,072.8 millones.
MONTO DE
ENTIDAD
PROYECTOS DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
FEDERATIVA
PROYECTOS AUTORIZADOS EN EJERCICIOS ANTERIORES

MONTO TOTAL
1/

DE INVERSIÓN

PAGO ANUAL
INVERSIÓN
2020 2/

ESTIMADO 2020 3/

44,901.9

7,862.1

9,072.8

3,958.5

1,719.0

62.2

3,958.5

1,719.0

62.2

22,715.8

4,166.6

5,219.3

1,053.2

0.0

94.1

1,976.1

0.0

558.4

Tabasco y Veracruz

2,246.3

0.0

543.1

Nuevo León

1,710.0

67.3

513.2

2,172.3

0.0

452.6

2,337.0

134.6

589.7

1,470.1

0.0

511.1

3,881.8

2,039.8

709.8

1,884.9

464.2

419.0

San Luis Potosí

1,888.4

378.9

504.0

Tamaulipas

2,095.7

1,081.8

324.4

1,583.1

795.1

0.0

1,583.1

795.1

0.0

7,848.4

0.0

2,161.4

Nayarit

1,704.5

0.0

454.6

Chiapas

1,872.8

0.0

535.0

Nuevo León

2,101.5

0.0

593.5

Estado de México

2,169.6

0.0

578.4

8,796.1

1,181.4

1,629.8

Ciudad de México

1,753.9

1,181.4

0.0

Yucatán

1,009.1

0.0

252.4

Tabasco

1,490.6

0.0

401.7

Nayarit

1,558.1

0.0

512.2

SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN
Construcción, Rehabilitación, Adecuación, Equipamiento y
Veracruz
Amueblado del Complejo Penitenciario Federal Papantla
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Libramiento de la Carretera La Galarza-Amatitlanes

Puebla
Querétaro,

Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual
Guanajuato y San
de la Red Federal de Carreteras (APP Querétaro - San Luís Potosí)
Luis Potosí
Programa Asociación Público Privada de Conservación Plurianual
de la Red Federal de Carreteras (APP Coatzacoalcos Villahermosa)
Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de
Carreteras (Matehuala - Saltillo) para el periodo 2017-2027
Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de
Estado de México e
Carreteras (Pirámides-Tulancingo-Pachuca) para el periodo 2017Hidalgo
2027
Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de
Coahuila y Nuevo
Carreteras (Saltillo-Monterrey-Nuevo Laredo) para el periodo 2017León
2027
Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de

Estado de México,

Carreteras (Texcoco-Zacatepec) para el periodo 2017-2027

Tlaxcala y Puebla

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de
Chiapas
Carreteras (APP Arriaga-Tapachula)
Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de
Carreteras (APP Campeche-Mérida)

Campeche y
Yucatán

Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de
Carreteras (APP San Luis Potosí-Matehuala)
Programa APP de Conservación Plurianual de la Red Federal de
Carreteras (APP Tampico-Ciudad Victoria)
SECRETARÍA DE TURISMO
Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa

Sinaloa

INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Construcción del Hospital General de Zona de 144 camas, en Bahía
de Banderas, Nayarit
Construcción del Hospital General de Zona (HGZ) de 180 camas en
la localidad de Tapachula, en el estado de Chiapas
Construcción del Hospital Regional (HGR) de 260 Camas en el
Municipio de García, Nuevo León**
Construcción del Hospital General Regional de 260 camas en
Tepotzotlán, Estado de México**
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS
TRABAJADORES DEL ESTADO
Construcción y operación del nuevo Hospital General Dr. Gonzalo
Castañeda, Ciudad de México***
Construcción de una nueva Clínica Hospital en Mérida, Yucatán
Sustitución del Hospital General Dr. Daniel Gurría Urgell en
Villahermosa, Tabasco
Sustitución del actual Hospital General “Aquiles Calles Ramírez” en
Tepic, Nayarit

Nuevo Hospital General en la Delegación Regional Sur de la Ciudad
Ciudad de México

2,984.4

0.0

463.5

44,901.9

7,862.1

9,072.8

de México
TOTAL
Cifras con IVA a pesos de 2020.
** Este Proyecto se encuentra rescindido y en proceso de impugnación por parte del Desarrollador.
*** El Contrato del proyecto se rescindió, sin embargo, el proyecto se incluyó en el Documento de Planeación 2020.
Montos de inversión contratados.
1/ Monto total estimado en gasto de inversión del sector privado en infraestructura. En el caso del proyecto del Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa, se tiene
una inversión de SECTUR por 400.1 mdp y de FONADIN por 185 mdp.
2/ Inversión estimada prevista por el sector privado para el 2020. En el caso del proyecto del Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa, se tienen prevista una
inversión de SECTUR y de FONADIN.
3/ Pagos anuales estimados por el Sector Público. En el caso del proyecto del Nuevo Acuario de Mazatlán, Sinaloa, no contempla pagos al Desarrollador,
quien obtendrá ingresos por el cobro de las tarifas a los usuarios, por lo anterior no hay pagos programados por parte del Sector Público.
Para los proyectos de Conservación Plurianual de la Red Federal de Carreteras de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes se consideran pagos
anuales desde el inicio del proyecto, toda vez que, la ejecución y operación comienzan simultáneamente.

ANEXO 6. PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LARGO PLAZO (pesos)

6.A. Monto autorizado para nuevos proyectos
Inversión
Inversión Directa

Suma
Condicionada

Comisión Federal de Electricidad

2,760,724,000

0

2,760,724,000

6.B. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores de inversión directa e inversión condicionada
Inversión
Inversión Directa

Suma
Condicionada

Comisión Federal de Electricidad

664,993,351,320

323,419,966,080

988,413,317,400

6.C. Monto autorizado para proyectos aprobados en ejercicios fiscales anteriores y para nuevos proyectos
Inversión
Inversión Directa

Suma
Condicionada

Comisión Federal de Electricidad

667,754,075,320

323,419,966,080

991,174,041,400

6.D. Monto comprometido de proyectos de inversión directa autorizados en ejercicios fiscales anteriores
Monto
Monto Autorizado

Monto Contratado
Comprometido

Comisión Federal de Electricidad

567,395,879,500

472,803,023,300

243,304,157,420

6.E. Monto máximo de compromiso de proyectos de inversión condicionada autorizados en ejercicios fiscales anteriores
Máximo
Monto Autorizado

Monto Contratado
Comprometido

Comisión Federal de Electricidad

264,353,739,720

184,909,600,280

129,464,561,160

Costo Financiero

Suma

10,400,000,000

27,637,001,620

6.F. Previsiones para pago de amortizaciones y costo financiero de proyectos de inversión directa
Inversión Física
(Amortizaciones)
Comisión Federal de Electricidad

17,237,001,620

ANEXO 7. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

Otras medidas
de carácter
Incremento a las

Creación de
económico,

percepciones

Total

plazas
laboral y
contingente

I

II

III

Ramos Administrativos
02

Oficina de la Presidencia de la República

15,070,564

0

3,439,115

18,509,679

04

Gobernación

93,660,979

0

26,563,759

120,224,738

05

Relaciones Exteriores

34,432,272

0

10,501,516

44,933,788

06

Hacienda y Crédito Público

07

Defensa Nacional

08

Agricultura y Desarrollo Rural

387,192,191

0

110,577,974

497,770,165

1,256,938,591

1,040,255,517

551,290,800

2,848,484,908

181,681,077

0

68,432,863

250,113,940

09

Comunicaciones y Transportes

163,383,128

0

80,460,200

243,843,328

10

Economía

55,167,896

0

23,894,989

79,062,885

11

Educación Pública

2,175,602,944

0

2,051,181,998

4,226,784,942

12

Salud

709,008,302

0

176,494,680

885,502,982

13

Marina

335,128,225

0

284,405,523

619,533,748

14

Trabajo y Previsión Social

41,823,820

123,655,409

19,281,265

184,760,494

15

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

44,009,102

0

19,844,174

63,853,276

16

Medio Ambiente y Recursos Naturales

155,632,860

4,248,517

97,741,093

257,622,470

18

Energía

30,743,128

0

3,492,929

34,236,057

20

Bienestar

48,104,482

0

22,011,870

70,116,352

21

Turismo

19,677,312

0

7,454,230

27,131,542

27

Función Pública

34,560,905

0

4,597,314

39,158,219

31

Tribunales Agrarios

36

Seguridad y Protección Ciudadana

37

Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

45

15,514,630

0

5,659,024

21,173,654

704,161,724

0

223,910,877

928,072,601

3,454,004

0

297,518

3,751,522

138,896,972

0

45,513,389

184,410,361

Comisión Reguladora de Energía

4,200,139

0

345,445

4,545,584

46

Comisión Nacional de Hidrocarburos

4,322,362

0

193,200

4,515,562

47

Entidades no Sectorizadas

35,657,864

0

14,500,517

50,158,381

48

Cultura

130,674,808

0

13,708,606

144,383,414

10,470,690,567

1,909,851,764

3,595,840,529

15,976,382,860

Ramos Generales
23

Provisiones Salariales y Económicas */

*/ Para efectos de control presupuestario y eficiencia del gasto, la administración de estos recursos se considera en el Ramo General 23 Provisiones
Salariales y Económicas.

ANEXO 8. COSTO FINANCIERO DE LA DEUDA Y OTRAS EROGACIONES (pesos)
MONTO
Costo financiero de la deuda del Gobierno Federal incluido en el Ramo General 24 Deuda Pública

538,349,271,737

Costo financiero de la deuda de las empresas incluidas en el Anexo 1.E de este Decreto

145,694,506,055

Erogaciones incluidas en el Ramo General 29 Erogaciones para las Operaciones y Programas de Saneamiento Financiero

0

Erogaciones incluidas en el Ramo General 34 Erogaciones para los Programas de Apoyo a Ahorradores y Deudores de la Banca

43,330,000,900

Obligaciones incurridas a través de los programas de apoyo a deudores

900

Obligaciones surgidas de los programas de apoyo a ahorradores

43,330,000,000

Total

727,373,778,692

ANEXO 9. MONTOS MÁXIMOS DE ADJUDICACIÓN MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DIRECTA Y DE INVITACIÓN A CUANDO
MENOS TRES PERSONAS, ESTABLECIDOS EN MILES DE PESOS, SIN CONSIDERAR EL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO:
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
Monto máximo total de cada operación que
Presupuesto autorizado de adquisiciones,

Monto máximo total de cada operación

arrendamientos y servicios

que podrá adjudicarse directamente

podrá adjudicarse mediante invitación a
cuando menos tres personas
Mayor de

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

15,000

208

713

15,000

30,000

237

1027

30,000

50,000

267

1,337

50,000

100,000

298

1,650

100,000

150,000

326

1,967

150,000

250,000

371

2,375

250,000

350,000

401

2,675

350,000

450,000

432

2,839

450,000

600,000

460

3,148

600,000

750,000

475

3,313

750,000

1,000,000

521

3,624

549

3,787

1,000,000

Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas
Monto máximo total de

Monto máximo total de

Monto máximo total de cada

cada servicio

cada obra pública que

servicio relacionado con

relacionado con obra

podrá adjudicarse

obra pública que podrá

pública que podrá

mediante invitación a

adjudicarse mediante

adjudicarse

cuando menos tres

invitación a cuando menos

directamente

personas

tres personas

Monto máximo
Presupuesto autorizado para

total de cada obra

realizar obras públicas y servicios

pública que podrá

relacionados con las mismas

adjudicarse
directamente

Dependencias y

Dependencias y

Entidades

Entidades

15,000

331

15,000

30,000

30,000

Mayor de

Hasta

Dependencias y Entidades

Dependencias y Entidades

164

2,952

2,292

410

208

3,275

2,456

50,000

493

246

3,769

2,952

50,000

100,000

571

284

4,588

3,437

100,000

150,000

656

331

5,406

4,095

150,000

250,000

740

370

6,227

4,912

250,000

350,000

901

449

7,214

5,406

350,000

450,000

980

493

7,864

5,881

450,000

600,000

1,151

571

9,348

7,043

600,000

750,000

1,312

656

10,643

8,031

750,000

1,000,000

1,469

740

11,957

9,007

1,559

820

13,422

10,149

1,000,000

Nota.- Los anteriores montos se establecen sin perjuicio de los umbrales derivados de los tratados de libre comercio suscritos por México, para la
determinación del carácter de los procedimientos de contratación.

ANEXO 10. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
104,680,076,604

04 Gobernación

15,314,114
Conducción de la política interior

08 Agricultura y Desarrollo Rural
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Producción para el Bienestar
Desarrollo Rural
09 Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras alimentadoras y caminos rurales
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
Estudios y proyectos de construcción de caminos rurales y carreteras alimentadoras
10 Economía

15,314,114
3,018,948,171
23,794,607
1,260,153,564
70,000,000
1,650,000,000
15,000,000
2,787,250,002
255,500,000
2,451,750,002
80,000,000
240,735,296

Programa de Microcréditos para el Bienestar
11 Educación Pública

240,735,296
14,007,468,383

Educación para Adultos (INEA)

121,254,696

Educación Inicial y Básica Comunitaria

900,623,185

Normar los servicios educativos

102,468,832

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña
Atención a la Diversidad de la Educación Indígena (PADEI)

8,533,022,450
204,524,087
46,242,407

Fortalecimiento a la Excelencia Educativa

124,150,751

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García

296,223,958

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Programa Nacional de Reconstrucción
12 Salud

2,899,517,513
777,635,340
1,805,163
7,520,001,168

Rectoría en Salud

9,800,000

Prevención y control de enfermedades

40,260,978

Salud materna, sexual y reproductiva

17,054,352

Fortalecimiento a la atención médica

306,183,954

Seguro Popular

5,689,605,218

Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral

1,457,096,665

15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Procuración de justicia agraria
Programa de Atención de Conflictos Agrarios
Atención de asuntos jurídicos en materia agraria, territorial, urbana y vivienda
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Rehabilitación y Modernización de Presas y Estructuras de Cabeza
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado

574,204,491
254,106,747
90,035,213
2,901,903
227,160,628
1,246,622,917
59,439,899
354,312,574

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

395,922
53,332,898

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

112,886,296

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

255,014,862

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

411,240,467

19 Aportaciones a Seguridad Social

4,761,356,538

Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar

4,761,356,538
55,635,489,358

Programa de Fomento a la Economía Social

46,297,214

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
94,441,281
Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

34,296,016,556

Sembrando Vida

21,198,734,306

23 Provisiones Salariales y Económicas

467,197,052

Fondo Regional

467,197,052

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

10,258,841,340

FAIS Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal

7,604,242,375

FAM Asistencia Social

2,654,598,965

35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

25,193,241

Promover, difundir y proteger los Derechos Humanos de los integrantes de pueblos y comunidades indígenas
25,193,241
y afrodescendientes, y atender asuntos personas indígenas privadas de su libertad.
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
47 Entidades no Sectorizadas

35,243,171
35,243,171
4,018,344,867

Actividades de apoyo Administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

157,125,909
10,543,392

Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

1,045,268,405

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

1,598,705,742

Programa para el fortalecimiento económico de los Pueblos y Comunidades Indígenas

806,942,012

Programa de Derechos Indígenas

199,759,407

Programa de Infraestructura Indígena

200,000,000

48 Cultura

67,866,495
Educación y cultura indígena

67,866,495

ANEXO 11. PROGRAMA ESPECIAL CONCURRENTE PARA EL DESARROLLO RURAL SUSTENTABLE (millones de pesos)
Vertiente

Programa PEC / Ramo / Componente / Subcomponente / Rama Productiva
Total

Monto
339,870.8

Financiera

3,105.9
Programa de financiamiento y aseguramiento al medio rural

3,105.9

Hacienda y Crédito Público

3,105.9

AGROASEMEX

605.9

Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero (FND)
Competitividad

2,500.0
28,848.4

Programa de Fomento a la Inversión y Productividad

28,848.4

Agricultura y Desarrollo Rural

28,789.0

Crédito Ganadero a la Palabra

1,000.0

Fertilizantes

1,310.0

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

10,000.0

Producción para el Bienestar

11,000.0

Desarrollo Rural
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería Pesca y Acuicultura

70.0
1,372.4

Vinculación productiva

3.7

Fomento de la Ganadería y Normalización de la Calidad de Productos Pecuarios

4.1

Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Bienestar

4,028.9
59.4

Programa de Fomento a la Economía Social
Medio Ambiente

59.4
2,913.8

Programa de Sustentabilidad de los Recursos Naturales
Agricultura y Desarrollo Rural
Desarrollo Rural
Programa de Fomento a la Agricultura, ganadería Pesca y Acuicultura
Medio Ambiente y Recursos Naturales

2,913.8
131.6
10.0
121.6
2,782.2

Forestal

1,713.0

Protección al medio ambiente en el medio rural

1,069.3

Desarrollo Regional Sustentable

177.8

PROFEPA

216.5

Vida Silvestre

675.0

Educativa

50,726.2
Programa de Educación e Investigación

50,726.2

Agricultura y Desarrollo Rural

6,335.4

Colegio de Postgraduados
Colegio Superior Agropecuario del Estado de Guerrero (CSAEGRO)
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias (INIFAP)
Instituto Nacional de Pesca y Acuacultura (INAPESCA)
Universidad Autónoma Chapingo
Educación Pública

1,424.9
111.8
1,372.4
500.6
2,925.7
44,390.8

Desarrollo de Capacidades Educación

14,245.2

Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

19,199.3

Educación Tecnológica Agropecuaria y Ciencias del Mar

9,942.7

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro

1,003.6

Social

114,408.3
Programa de atención a la pobreza en el medio rural
Relaciones Exteriores

109,139.6
75.0

Atención a migrantes

75.0

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Atención a la población agraria
Infraestructura Rural
Bienestar

1,483.0
1,483.0
1,483.0
103,763.2

Atención a la población agraria

103,763.2

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

82,564.5

Sembrando Vida

21,198.7

Entidades no Sectorizadas

3,818.3

Atención a la población indígena y afromexicana (INPI)
Programa de Derecho a la Alimentación

3,818.3
3,407.9

Agricultura y Desarrollo Rural

3,407.9

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de LICONSA, SA de C.V.

1,240.8

Programa de Abasto Rural a cargo de DICONSA S.A. de C.V.

2,147.1

Desarrollo Rural

20.0

Programa de Apoyo a la adquisición de leche

1,768.9

Agricultura y Desarrollo Rural

1,768.9

Adquisición de Leche Nacional
Programa de atención a las mujeres en situación de violencia
Bienestar

1,768.9
91.9
91.9

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas,
91.9
PAIMEF
Infraestructura

67,753.8
Programa de infraestructura en el medio rural

67,753.8

Comunicaciones y Transportes

4,337.6

Infraestructura

4,337.6

Mantenimiento de Caminos Rurales
Medio Ambiente y Recursos Naturales

4,337.6
2,909.7

IMTA

205.0

Infraestructura Hidroagrícola

855.6

Programas Hidráulicos

1,849.1

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Salud

60,506.5
60,506.5
54,587.6

Programa de atención a las condiciones de salud en el medio rural
Salud

54,587.6
41,121.9

Salud en población rural

41,121.9

Desarrollo de Capacidades Salud
Sistema de Protección Social en Salud (SPSS)
Programa de atención a la salud y medicamentos gratuitos
para la población sin seguridad social laboral

137.8
40,984.1
6,040.9

Seguro Médico Siglo XXI

803.4

Seguro Popular

34,139.9

Aportaciones a Seguridad Social

13,465.7

IMSS-BIENESTAR

13,185.7

Seguridad Social Cañeros

280.0

Agraria

6,355.2
Programa para la atención de aspectos agrarios

6,355.2

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

125.3

Atención de aspectos agrarios

125.3

Archivo General Agrario

125.3

Bienestar

6,229.8
Atención de aspectos agrarios

6,229.8

Sembrando Vida

6,229.8

Administrativa

11,171.5
Gasto Administrativo

11,171.5

Agricultura y Desarrollo Rural

7,144.1

ASERCA

177.1

Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar
CONAPESCA

12.3
655.1

CONAZA
Dependencia SADER

57.3
3,851.1

FEESA

5.7

FIRCO

262.0

INCA RURAL
SENASICA
SIAP

33.8
1,909.3
118.7

SNICS
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Dependencia SEDATU
Tribunales Agrarios
Tribunales Agrarios

61.6
3,176.8
3,176.8
850.6
850.6

ANEXO 11.1 DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS POR ENTIDAD FEDERATIVA (millones de pesos)
Entidad

Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

Aguascalientes

21.6

Baja California

29.2

Baja California Sur

26.9

Campeche

51.7

Coahuila

47.9

Colima

24.4

Chiapas

103.5

Chihuahua
Ciudad de México

70.7
3.5

Durango

54.0

Guanajuato

64.2

Guerrero

63.0

Hidalgo

49.0

Jalisco

103.2

Estado de México
Michoacán

44.1
113.2

Morelos

33.6

Nayarit

61.9

Nuevo León

48.0

Oaxaca

45.7

Puebla

64.3

Querétaro

25.5

Quintana Roo

26.1

San Luis Potosí

54.0

Sinaloa

219.6

Sonora

88.4

Tabasco

55.3

Tamaulipas

78.8

Tlaxcala

12.8

Veracruz

101.9

Yucatán

46.9

Zacatecas

42.5

TOTAL

1,875.5

ANEXO 12. PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (pesos)
Ramo Unidad Responsable

Total

Recursos Fiscales

Recursos Propios

MONTO

82,992,496,539.0

15,731,910,845.0

98,724,407,384.0

5,300,000.0

0.0

5,300,000.0

5,300,000.0

0.0

5,300,000.0

5,438,733,389.4

263,600,000.0

5,702,333,389.4

811,361.4

0.0

811,361.4

2,855,055,565.0

3,600,000.0

2,858,655,565.0

875,797.3

0.0

875,797.3

1,286,555,003.8

0.0

1,286,555,003.8

1,295,435,662.0

260,000,000.0

1,555,435,662.0

Comunicaciones y Transportes

203,559,273.0

0.0

203,559,273.0

A00

Instituto Mexicano del Transporte

135,933,923.0

0.0

135,933,923.0

JZN

Agencia Espacial Mexicana

67,625,350.0

0.0

67,625,350.0

569,001,780.0

1,026,295,805.0

1,595,297,585.0

175,000,000.0

0.0

175,000,000.0

05

Relaciones Exteriores
K00

Agencia Mexicana de Cooperación Internacional
para el Desarrollo

08

Agricultura y Desarrollo Rural
116

Coordinación General de Ganadería

A1I

Universidad Autónoma Chapingo

D00

Colegio Superior Agropecuario del Estado de
Guerrero

IZC

Colegio de Postgraduados

JAG

Instituto Nacional de Investigaciones Forestales,
Agrícolas y Pecuarias

09

10

Economía
410

Dirección General de Innovación, Servicios y
Comercio Interior

E00

Instituto Nacional del Emprendedor

K2H

Centro Nacional de Metrología

24,500,000.0

0.0

24,500,000.0

164,596,505.0

74,388,319.0

238,984,824.0

K8V

Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial

0.0

202,740,835.0

202,740,835.0

LAT

Procuraduría Federal del Consumidor

0.0

4,241,120.0

4,241,120.0

LAU

Servicio Geológico Mexicano

204,905,275.0

744,925,531.0

949,830,806.0

40,124,070,172.5

2,038,367,336.0

42,162,437,508.5

8,049,011,213.8

0.0

8,049,011,213.8

666,050,090.4

0.0

666,050,090.4

2,300,818.0

0.0

2,300,818.0

1,658,055.0

0.0

1,658,055.0

105,860,976.7

0.0

105,860,976.7

3,381,909,331.4

56,621,077.0

3,438,530,408.4

13,541,981,557.7

1,002,938,029.0

14,544,919,586.7

4,362,211,241.2

0.0

4,362,211,241.2

11

Educación Pública
511

Dirección General de Educación Superior
Universitaria

514

Coordinación General de Universidades
Tecnológicas y Politécnicas

600

Subsecretaría de Educación Media Superior

611

Unidad de Educación Media Superior Tecnológica
Industrial y de Servicios

A00

Universidad Pedagógica Nacional

A2M

Universidad Autónoma Metropolitana

A3Q

Universidad Nacional Autónoma de México

B00

Instituto Politécnico Nacional

K00

Universidad Abierta y a Distancia de México

17,743,330.7

0.0

17,743,330.7

L3P

Centro de Enseñanza Técnica Industrial

21,061,401.4

200,000.0

21,261,401.4

L4J

Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del
2,404,759,338.0

741,340,010.0

3,146,099,348.0

89,585,413.1

105,153,170.0

194,738,583.1

Instituto Politécnico Nacional
L6H

Comisión de Operación y Fomento de Actividades
Académicas del Instituto Politécnico Nacional

L8K

El Colegio de México, A.C.

M00

Tecnológico Nacional de México

MEY

Organismo Coordinador de las Universidades para el
Bienestar Benito Juárez García

MGH
12

Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro
Salud

160

577,762,692.0

127,486,628.0

705,249,320.0

5,843,390,502.9

0.0

5,843,390,502.9

98,741,319.4

0.0

98,741,319.4

960,042,891.0

4,628,422.0

964,671,313.0

6,670,421,021.0

618,902,015.0

7,289,323,036.0

510,322.0

0.0

510,322.0

3,153,603,667.0

0.0

3,153,603,667.0

6,059,370.0

6,112,430.0

12,171,800.0

Comisión Coordinadora de Institutos Nacionales de Salud y
Hospitales de Alta Especialidad

610

Dirección General de Calidad y Educación en Salud

M7A

Centro Regional de Alta Especialidad de Chiapas

M7F

Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la
138,763,571.0

16,377,605.0

155,141,176.0

26,273,431.0

812,340.0

27,085,771.0

344,398.0

0.0

344,398.0

Fuente Muñiz
M7K

Centros de Integración Juvenil, A.C.

N00

Servicios de Atención Psiquiátrica

NAW

Hospital Juárez de México

220,391,878.0

300,000.0

220,691,878.0

NBB

Hospital General "Dr. Manuel Gea González"

101,313,962.0

4,936,000.0

106,249,962.0

NBD

Hospital General de México "Dr. Eduardo Liceaga"

239,711,551.0

28,469,634.0

268,181,185.0

NBG

Hospital Infantil de México Federico Gómez

214,967,378.0

11,130,000.0

226,097,378.0

NBQ

Hospital Regional de Alta Especialidad del Bajío

10,589,162.0

920,000.0

11,509,162.0

NBR

Hospital Regional de Alta Especialidad de Oaxaca

4,276,785.0

260,000.0

4,536,785.0

NBS

Hospital Regional de Alta Especialidad de la
127,990,161.0

300,000.0

128,290,161.0

1,431,233.0

2,860,800.0

4,292,033.0

6,484,028.0

1,727,024.0

8,211,052.0

Península de Yucatán
NBT

Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad
Victoria "Bicentenario 2010"

NBU

Hospital Regional de Alta Especialidad de
Ixtapaluca

NBV

Instituto Nacional de Cancerología

120,067,918.0

77,240,021.0

197,307,939.0

NCA

Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez

188,686,499.0

47,945,870.0

236,632,369.0

NCD

Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias
222,259,107.0

48,966,562.0

271,225,669.0

47,537,287.0

2,969,500.0

50,506,787.0

366,363,082.0

102,164,260.0

468,527,342.0

189,236,251.0

0.0

189,236,251.0

106,891,357.0

25,852,633.0

132,743,990.0

269,771,576.0

0.0

269,771,576.0

220,444,941.0

23,684,787.0

244,129,728.0

156,073,303.0

8,093,479.0

164,166,782.0

471,827,208.0

179,361,554.0

651,188,762.0

0.0

28,417,516.0

28,417,516.0

58,551,595.0

0.0

58,551,595.0

Marina

14,700,000.0

0.0

14,700,000.0

Dirección General de Investigación y Desarrollo

14,700,000.0

0.0

14,700,000.0

Medio Ambiente y Recursos Naturales

382,997,568.0

200,000,000.0

582,997,568.0

RJE

Instituto Mexicano de Tecnología del Agua

204,976,453.0

200,000,000.0

404,976,453.0

RJJ

Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático

178,021,115.0

0.0

178,021,115.0

Energía

846,056,671.0

5,817,708,853.0

6,663,765,524.0

290,084,029.0

708,958,439.0

999,042,468.0

0.0

4,758,329,281.0

4,758,329,281.0

555,972,642.0

350,421,133.0

906,393,775.0

Turismo

18,853,976.0

0.0

18,853,976.0

Instituto de Competitividad Turística

18,853,976.0

0.0

18,853,976.0

Provisiones Salariales y Económicas

2,683,200,000.0

0.0

2,683,200,000.0

Unidad de Política y Control Presupuestario

2,683,200,000.0

0.0

2,683,200,000.0

Seguridad y Protección Ciudadana

68,235,322.0

0.0

68,235,322.0

Centro Nacional de Prevención de Desastres

68,235,322.0

0.0

68,235,322.0

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

25,658,798,449.0

3,544,379,944.0

29,203,178,393.0

60,252,656.0

6,320,583.0

66,573,239.0

185,136,476.0

25,432,338.0

210,568,814.0

188,723,816.0

40,000,000.0

228,723,816.0

186,492,619.0

99,154,184.0

285,646,803.0

191,812,777.0

52,635,319.0

244,448,096.0

Ismael Cosío Villegas
NCE

Instituto Nacional de Geriatría

NCG

Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición
Salvador Zubirán

NCH

Instituto Nacional de Medicina Genómica

NCK

Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía
Manuel Velasco Suárez

NCZ

Instituto Nacional de Pediatría

NDE

Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa
de los Reyes

NDF

Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo
Ibarra Ibarra

NDY

Instituto Nacional de Salud Pública

NEF

Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México,
S.A. de C.V.

NHK

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la
Familia

13
212
16

18
T0K

Instituto Nacional de Electricidad y Energías
Limpias

T0O

Instituto Mexicano del Petróleo

T0Q

Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares

21
A00
23
411
36
E00
38
90A

Centro de Investigación en Ciencias de Información
Geoespacial, A.C.

90C

Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.

90E

Centro de Investigación en Materiales Avanzados,
S.C.

90G

CIATEC, A.C. "Centro de Innovación Aplicada en
Tecnologías Competitivas"

90I

Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño
del Estado de Jalisco, A.C.

90K

Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico
113,022,951.0

34,542,040.0

147,564,991.0

379,565,041.0

20,130,032.0

399,695,073.0

469,452,124.0

40,528,293.0

509,980,417.0

en Electroquímica, S.C.
90M

Centro de Investigación y Docencia Económicas,
A.C.

90O

Centro de Investigaciones Biológicas del Noroeste,
S.C.

90Q

Centro de Investigación Científica de Yucatán, A.C.

270,610,429.0

19,449,999.0

290,060,428.0

90S

Centro de Investigaciones en Óptica, A.C.

181,797,778.0

10,844,178.0

192,641,956.0

90U

Centro de Investigación en Química Aplicada

190,298,296.0

48,000,000.0

238,298,296.0

90W

Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en
308,261,519.0

7,013,125.0

315,274,644.0

19,485,074,109.0

2,500,000.0

19,487,574,109.0

274,615,485.0

328,924,644.0

603,540,129.0

0.0

1,111,904,900.0

1,111,904,900.0

Antropología Social
90X

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

90Y

CIATEQ, A.C. Centro de Tecnología Avanzada

91A

Corporación Mexicana de Investigación en
Materiales, S.A. de C.V.

91C

El Colegio de la Frontera Norte, A.C.

312,856,983.0

43,035,092.0

355,892,075.0

91E

El Colegio de la Frontera Sur

358,752,228.0

44,987,339.0

403,739,567.0

91I

El Colegio de Michoacán, A.C.

146,670,691.0

4,069,200.0

150,739,891.0

91K

El Colegio de San Luis, A.C.

115,878,263.0

12,000,000.0

127,878,263.0

91M

INFOTEC Centro de Investigación e Innovación en
0.0

705,738,835.0

705,738,835.0

84,236,144.0

196,400,107.0

280,636,251.0

273,405,303.0

63,822,487.0

337,227,790.0

184,199,938.0

5,500,000.0

189,699,938.0

336,974,849.0

35,200,000.0

372,174,849.0

139,584,649.0

103,257,994.0

242,842,643.0

304,428,477.0

358,650,181.0

663,078,658.0

543,402,899.0

69,472,531.0

612,875,430.0

373,291,949.0

54,866,543.0

428,158,492.0

Cultura

129,010,182.0

0.0

129,010,182.0

Instituto Nacional de Antropología e Historia

129,010,182.0

0.0

129,010,182.0

Fiscalía General de la República

113,736,478.0

45,000,000.0

158,736,478.0

Instituto Nacional de Ciencias Penales

113,736,478.0

45,000,000.0

158,736,478.0

Instituto Mexicano del Seguro Social

0.0

744,770,362.0

744,770,362.0

Instituto Mexicano del Seguro Social

0.0

744,770,362.0

744,770,362.0

65,822,257.0

47,164,283.0

112,986,540.0

65,822,257.0

47,164,283.0

112,986,540.0

Comisión Federal de Electricidad

0.0

1,385,722,247.0

1,385,722,247.0

Comisión Federal de Electricidad

0.0

1,385,722,247.0

1,385,722,247.0

Tecnologías de la Información y Comunicación
91O

Fondo para el Desarrollo de Recursos Humanos

91Q

Instituto de Ecología, A.C.

91S

Instituto de Investigaciones "Dr. José María Luis
Mora"

91U

Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y
Electrónica

91W

Instituto Potosino de Investigación Científica y
Tecnológica, A.C.

9ZU

Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial

9ZW

Centro de Investigación Científica y de Educación Superior
de Ensenada, Baja California

9ZY

Centro de Investigación en Alimentación y
Desarrollo, A.C.

48
D00
49
SKC

GYR

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado

TVV

ANEXO 13. EROGACIONES PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
103,517,827,649

01 Poder Legislativo

6,000,000
Actividades derivadas del trabajo legislativo
H. Cámara de Senadores

04 Gobernación

6,000,000
6,000,000
357,160,985

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

332,432,572

Planeación demográfica del país

7,452,000

Protección y defensa de los derechos humanos

7,276,413

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
05 Relaciones Exteriores

10,000,000
17,000,000

Atención, protección, servicios y asistencia consulares
Actividades de apoyo administrativo

12,000,000
4,000,000

Promoción y defensa de los intereses de México en el ámbito multilateral
06 Hacienda y Crédito Público

1,000,000
4,000,000

Actividades de apoyo administrativo
07 Defensa Nacional

4,000,000
124,795,655

Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN
08 Agricultura y Desarrollo Rural

124,795,655
6,079,875,562

Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)

1,299,875,562

Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos

2,000,000,000

Producción para el Bienestar

2,750,000,000

Desarrollo Rural
09 Comunicaciones y Transportes

30,000,000
5,300,000

Definición, conducción y supervisión de la política de comunicaciones y
5,300,000
transportes
10 Economía

1,926,091,615
Actividades de apoyo administrativo
Programa de Microcréditos para el Bienestar

11 Educación Pública

209,243
1,925,882,372
19,099,378,454

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Políticas de igualdad de género en el sector educativo

742,237,897
32,012,160
1,978,101

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

7,618,770,045

Programa de Becas Elisa Acuña

1,265,068,074

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

24,366,192

Programa Nacional de Convivencia Escolar

89,528,309

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

55,381,099

Atención a la Diversidad de la Educación Indígena (PADEI)

32,369,685

Atención Educativa de la Población Escolar Migrante (PAEPEM)

32,369,685

Fortalecimiento a la Excelencia Educativa

12,415,075

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez

7,248,793,783

Jóvenes Escribiendo el Futuro

1,944,088,350

12 Salud

5,129,020,435
Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud
Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones

20,433,085
129,494,144
1,236,404,855
50,301,829

Programa de vacunación

447,874,111

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

402,904,341

Prevención y control de enfermedades
Salud materna, sexual y reproductiva
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes
13 Marina

4,344,016
2,448,109,551
389,154,505
6,860,000

Sistema Educativo naval y programa de becas
14 Trabajo y Previsión Social

6,860,000
12,890,632,165

Procuración de justicia laboral

40,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

19,955,644

Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Política de Desarrollo Urbano y Ordenamiento del Territorio
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental

122,500,000
12,708,176,521
328,548,547
2,454,668
326,093,879
171,597,863
461,607

Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

88,888,164

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

82,248,093

18 Energía

5,030,975
Regulación y supervisión de actividades nucleares y radiológicas
Actividades de apoyo administrativo
Coordinación de la política energética en electricidad

99,760
4,031,215
750,000

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable de la
150,000
energía
19 Aportaciones a Seguridad Social

339,000
Apoyo Económico a Viudas de Veteranos de la Revolución Mexicana

339,000

20 Bienestar

50,720,808,106
Articulación de Políticas Integrales de Juventud

23,629,788

Programa de Fomento a la Economía Social

33,746,765

Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Sembrando Vida
21 Turismo

288,535,043
2,192,429,843
39,630,994,013
8,551,472,654
7,500,000

Planeación y conducción de la política de turismo
22 Instituto Nacional Electoral

7,500,000
58,782,970

Gestión Administrativa
Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
Actualización del padrón electoral y expedición de la credencial para votar
Dirección, soporte jurídico electoral y apoyo logístico
Otorgamiento de prerrogativas a partidos políticos, fiscalización de sus recursos y

1,100,000
27,066,110
275,000
17,993,129
7,168,824

administración de los tiempos del estado en radio y televisión
Vinculación con la sociedad
Tecnologías de información y comunicaciones
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

667,346
4,512,561
40,526,931

Realizar la promoción y observancia en el monitoreo, seguimiento y evaluación del impacto
34,715,776
de la política nacional en materia de igualdad entre mujeres y hombres.
Actividades de apoyo administrativo
36 Seguridad y Protección Ciudadana

5,811,155
3,518,236

Implementar las políticas, programas y acciones tendientes a garantizar la seguridad pública
3,518,236
de la Nación y sus habitantes
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
40 Información Nacional Estadística y Geográfica
Producción y difusión de información estadística y geográfica
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones
Actividades de apoyo administrativo
45 Comisión Reguladora de Energía

4,880,050,983
113,583,708
4,766,467,275
127,989,460
127,989,460
9,812,656
9,812,656
250,000

Regulación y permisos de electricidad

50,000

Regulación y permisos de Hidrocarburos

50,000

Actividades de apoyo administrativo
47 Entidades no Sectorizadas

150,000
1,356,691,894

Atención a Víctimas
Actividades de apoyo administrativo
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

7,772,233
12,625,541
8,263,327

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

440,536,174

Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género

365,349,561

Programa para el fortalecimiento económico de los Pueblos y Comunidades Indígenas

436,616,512

Programa de Derechos Indígenas
48 Cultura

85,528,546
33,948,073

Desarrollo Cultural
Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales
49 Fiscalía General de la República

29,424,804
4,523,269
126,317,084

Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos humanos
Realizar investigación académica en el marco de las ciencias penales
Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral
Promover la formación profesional y capacitación del capital humano
Actividades de apoyo administrativo
Investigar y perseguir los delitos federales de carácter especial
18 Energía 1/

68,494,398
100,000
3,200,000
493,500
2,873,150
51,156,036
190,000

Dirección, coordinación y control de la operación del Sistema Eléctrico Nacional
Instituto Mexicano del Seguro Social 1/
Prevención y Control de Enfermedades
Servicios de guardería
Atención a la Salud
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 1/
Equidad de Género

190,000
21,953,038,420
2,460,272,685
12,482,172,716
7,010,593,019
596,744,552
29,509,585

Prevención y Control de Enfermedades
Petróleos Mexicanos 1/

567,234,967
12,720,000

Actividades de apoyo administrativo
Comisión Federal de Electricidad 1/

12,720,000
4,224,750

Operación y mantenimiento de las centrales generadoras de energía eléctrica

743,500

Operación y mantenimiento de la Red Nacional de Transmisión

100,000

Operación y mantenimiento de la infraestructura del proceso de distribución de energía
2,486,250
eléctrica
Prestación de servicios corporativos

630,000

Funciones en relación con Estrategias de Negocios Comerciales, así como potenciales
80,000
nuevos negocios
Actividades de apoyo administrativo
Coordinación de las funciones y recursos para la infraestructura eléctrica

30,000
155,000

1/ El presupuesto no suma en el total, por ser recursos propios.

ANEXO 14. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE GRUPOS VULNERABLES (pesos)

Ramo

Denominación

Total

PEF 2020
193,132,713,212

04 Gobernación

161,943,308
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación

05 Relaciones Exteriores
Atención, protección, servicios y asistencia consulares
11 Educación Pública

161,943,308
129,808,686
129,808,686
14,695,338,423

Atención a la Diversidad de la Educación Indígena (PADEI)

23,121,204

Atención Educativa de la Población Escolar Migrante (PAEPEM)

23,121,203

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación para Adultos (INEA)
Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

5,799,035,026
383,973,204
55,381,099

Jóvenes Escribiendo el Futuro

1,555,270,680

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

6,095,016,036

Programa de Becas Elisa Acuña
Programa Nacional de Reconstrucción
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
12 Salud

511,310,219
2,256,453
246,853,299
6,974,540,187

Asistencia social y protección del paciente
Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Instituto Nacional de Rehabilitación Luis Guillermo Ibarra Ibarra

490,883,262
58,551,595
1,320,757,412

Investigación y desarrollo tecnológico en salud

116,141,569

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

440,306,404

Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Programa Nacional de Reconstrucción

24,999,998
333,333,333

Salud materna, sexual y reproductiva

1,303,021,816

Seguro Médico Siglo XXI

1,873,464,731

Servicios de asistencia social integral

1,013,080,067

14 Trabajo y Previsión Social
Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa Nacional de Reconstrucción
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar

12,379,455,837
16,081,828
12,363,374,009
2,168,187,839
2,168,187,839
4,839,152,172
4,839,152,172
147,227,266,995

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

23,629,788

Desarrollo integral de las personas con discapacidad

31,706,910

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)

122,623,397,509
13,391,543,863
278,535,043

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres
2,146,392,749
Trabajadoras
Sembrando Vida
Servicios a grupos con necesidades especiales

8,488,013,550
244,047,582

23 Provisiones Salariales y Económicas
Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con Discapacidad
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos

400,000,000
400,000,000
42,461,014

Atender asuntos relacionados con víctimas del delito y de violaciones a derechos
25,416,026
humanos.
Atender asuntos relativos a la aplicación del Mecanismo Independiente de Monitoreo
17,044,988
Nacional de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
47 Entidades no Sectorizadas
Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Actividades de apoyo administrativo
Planeación y Articulación de la Acción Pública hacia los Pueblos Indígenas

4,018,344,867
10,543,392
157,125,909
1,045,268,405

Programa de Derechos Indígenas

199,759,407

Programa de Infraestructura Indígena

200,000,000

Programa para el fortalecimiento económico de los Pueblos y Comunidades Indígenas

806,942,012

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

1,598,705,742
67,866,495

Educación y cultura indígena
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención a Personas con Discapacidad

67,866,495
28,347,390
28,347,390

ANEXO 15. ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN PARA PROMOVER EL USO DE TECNOLOGÍAS Y COMBUSTIBLES MÁS LIMPIOS (pesos)

Ramo

Denominación

Total

MONTO
29,590,300,187

04 Gobernación

973,764

12 Salud

6,226,552

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente
18 Energía

2,745,734
2,745,734
581,817,899

Secretaría de Energía
Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía
Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias
Petróleos Mexicanos

498,390,142
83,127,757
300,000
149,007,894

Pemex Exploración y Producción

71,907,894

Pemex Transformación Industrial

77,100,000

Comisión Federal de Electricidad

28,849,528,344

CFE Consolidado*

28,849,528,344

* Incluye la Inversión Financiada de los Proyectos de Infraestructura Productiva de Largo Plazo.

ANEXO 16. RECURSOS PARA LA ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
55,883,843,012

08 Agricultura y Desarrollo Rural

218,706,025
Programa de Fomento a la Agricultura, ganadería Pesca y Acuicultura
Desarrollo Rural

09 Comunicaciones y Transportes

208,706,025
10,000,000
192,476,010

Reconstrucción y Conservación de Carreteras
11 Educación Pública

192,476,010
83,997,765

Servicios de Educación Superior y Posgrado
Programa de Becas Elisa Acuña

58,375,640
5,774,623

Subsidios para organismos descentralizados estatales

18,789,805

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García

1,057,697

12 Salud

333,072,560
Protección Contra Riesgos Sanitarios
Vigilancia epidemiológica

13 Marina

10,863,640
322,208,920
13,005,275

Emplear el Poder Naval de la Federación para salvaguardar la soberanía y seguridad nacionales
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable

13,005,275
1,056,289,039
1,056,289,039
7,920,449,940
3,381,389

Investigación científica y tecnológica
Protección Forestal

190,031,475
1,331,815,419

Investigación en Cambio Climático, Sustentabilidad y Crecimiento Verde

164,583,218

Regulación Ambiental

60,717,002

Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales

72,439,712

Gestión integral y sustentable del agua

247,660,000

Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas

112,078,237

Programas de Calidad del Aire y Verificación Vehicular
Normativa Ambiental e Instrumentos para el Desarrollo Sustentable
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Actividades de apoyo administrativo

336,575
16,568,478
1,123,797,036
10,480,751

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno
Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible

3,305,979
42,150,187
177,776,327

Agua Potable, Drenaje y Tratamiento

1,095,059,073

Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola

1,961,652,785

Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable

1,031,998,012

Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
Programa para la Protección y Restauración de Ecosistemas y Especies Prioritarias
18 Energía

99,902,412
174,715,874
625,906,270

Actividades de apoyo administrativo

1,600,311

Conducción de la política energética

49,335,616

Coordinación de la política energética en electricidad

3,928,820

Coordinación de la política energética en hidrocarburos

7,792,280

Gestión, promoción, supervisión y evaluación del aprovechamiento sustentable
64,859,101
de la energía
Fondos de Diversificación Energética
21 Turismo

498,390,142
640,969

Planeación y conducción de la política de turismo
23 Provisiones Salariales y Económicas

640,969
4,000,000,000

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
36 Seguridad y Protección Ciudadana

3,353,000,000
647,000,000
143,943,155

Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología

143,943,155
238,031,986

Investigación científica, desarrollo e innovación

124,170,893

Becas de posgrado y apoyos a la calidad

113,861,093

47 Entidades no Sectorizadas

64,840,182
Programa para el fortalecimiento económico de los Pueblos y Comunidades
64,840,182
Indígenas

Petróleos Mexicanos

110,526,123
Proyectos de infraestructura económica de hidrocarburos

Comisión Federal de Electricidad

110,526,123
40,881,957,713

Servicio de transporte de gas natural
Promoción de medidas para el ahorro y uso eficiente de la energía eléctrica
Proyectos de infraestructura económica de electricidad

40,298,985,295
3,517,648
79,141,468

Mantenimiento de infraestructura

206,731,977

Estudios de preinversión

213,234,657

Proyectos de infraestructura económica de electricidad (Pidiregas)

80,346,668

ANEXO 17. EROGACIONES PARA EL DESARROLLO DE LOS JÓVENES (pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
419,046,870,425

07 Defensa Nacional

1,936,865,722
Sistema educativo militar

08 Agricultura y Desarrollo Rural
Desarrollo y aplicación de programas educativos en materia agropecuaria
Producción para el Bienestar
11 Educación Pública

1,936,865,722
332,007,148
2,007,148
330,000,000
243,471,705,212

Educación Básica

13,803,234,476

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

10,666,278,063

Escuelas de Tiempo Completo

765,000,000

Programa de Becas Elisa Acuña

47,460,265

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

40,631,855

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

17,488,768

Atención a la Diversidad de la Educación Indígena (PADEI)

27,745,444

Atención Educativa de la Población Escolar Migrante (PAEPEM)

27,745,444

Programa Nacional de Reconstrucción

2,707,744

La Escuela es Nuestra

1,965,667,500

Educación para Adultos (INEA)

242,509,392

Educación Media Superior

97,314,748,216

Formación y certificación para el trabajo

3,656,788,340

Servicios de Educación Media Superior

44,354,833,636

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

1,658,055

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa
Programa de Becas Elisa Acuña

35,613,784
134,492,767

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

41,299,078

Atención de Planteles Federales de Educación Media Superior con estudiantes con
32,521,021
discapacidad (PAPFEMS)
Subsidios para organismos descentralizados estatales

19,469,372,937

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

226,673,015

Apoyos a centros y organizaciones de educación

61,070,031

Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Educación Física de Excelencia

28,995,175,130
305,250,422

Educación Superior

131,017,493,610

Servicios de Educación Superior y Posgrado

49,296,791,280

Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico

5,241,020,064

Proyectos de infraestructura social del sector educativo
Programa de Becas Elisa Acuña

373,861,113
3,732,142,355

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

243,633,320

Fortalecimiento a la Excelencia Educativa

1,039,028,295

Programa de Cultura Física y Deporte

2,099,973,808

Subsidios para organismos descentralizados estatales
Carrera Docente en UPES

60,732,940,103
254,878,244

Apoyos a centros y organizaciones de educación

1_/, 2_/

Jóvenes Escribiendo el Futuro

444,729,114
6,221,082,720

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

350,000,000

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García

987,413,194

Posgrado

1,336,228,911

Programa de Becas Elisa Acuña

128,626,057

Subsidios para organismos descentralizados estatales
12 Salud

1,207,602,854
1,153,394,274

Prevención y atención contra las adicciones

825,614,079

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

327,780,195

13 Marina

638,299,484
Sistema Educativo naval y programa de becas

14 Trabajo y Previsión Social

19,781,398,414

Jóvenes Construyendo el Futuro

19,781,398,414

16 Medio Ambiente y Recursos Naturales

346,589

Planeación, Dirección y Evaluación Ambiental
19 Aportaciones a Seguridad Social
Seguro de Enfermedad y Maternidad

638,299,484

346,589
5,652,176,129

3_/

20 Bienestar

5,652,176,129
122,740,237

Instituto Mexicano de la Juventud
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Servicios de educación normal en la Ciudad de México
33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
Educación Básica
FAM Infraestructura Educativa Básica
FONE Servicios Personales

122,740,237
1,117,866,728
1,117,866,728
101,086,069,881
94,840,172,008
81,163,205
85,911,009,981

FONE Otros de Gasto Corriente

2,579,905,776

FONE Gasto de Operación

3,465,239,659

FONE Fondo de Compensación

2,493,263,438

FAETA Educación de Adultos
Educación Media Superior

309,589,949
1,579,013,575

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

704,210,164

FAETA Educación Tecnológica

874,803,411

Educación Superior

4,666,884,297

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

4,666,884,297

47 Entidades no Sectorizadas

4_/

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

199,442,202
199,442,202
15,218,615

Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales
Instituto Mexicano del Seguro Social
Prevención y control de enfermedades
Atención a la Salud
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Prevención y Control de Enfermedades
Atención a la Salud

15,218,615
41,109,074,138
433,400,940
40,675,673,198
2,430,265,652
374,786,725
2,055,478,927

1_/ Incluye 150 millones de pesos para la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.
2_/ Incluye subsidios para operación de la Academía Mexicana de la Historia.
3_/Considera los recursos asignados al componente del Seguro de Salud para Estudiantes.
4_/ Programa operado por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Nota metodológica: La Secretaría de Educación Pública revisó la metodología de la asignación de los recursos del Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo (FONE) de este transversal, por lo que el monto no es comparable con años anteriores.

ANEXO 18. RECURSOS PARA LA ATENCIÓN DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (Pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
764,552,994,212

04 Gobernación
Atención a refugiados en el país

107,006,739
173,097

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección Integral de
68,684,050
Niñas, Niños y Adolescentes
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
05 Relaciones Exteriores
Atención, protección, servicios y asistencia consulares
08 Agricultura y Desarrollo Rural

566,400
37,583,192
3,000,000
3,000,000
1,575,146,175

Desarrollo y aplicación de programas educativos en materia agropecuaria

798,436,042

Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.

776,710,134

11 Educación Pública
Apoyos a centros y organizaciones de educación
Atención a la Diversidad de la Educación Indígena (PADEI)

154,155,540,031
2,655,223,156
69,363,611

Atención de Planteles Federales de Educación Media Superior con estudiantes con
32,521,021
discapacidad (PAPFEMS)
Atención Educativa de la Población Escolar Migrante (PAEPEM)
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Desarrollo de Aprendizajes significativos de Educación Básica
Educación Física de Excelencia
Educación Inicial y Básica Comunitaria

69,363,610
23,196,140,104
155,704,787
122,100,169
4,052,804,333

Educación para Adultos (INEA)

222,300,276

Escuelas de Tiempo Completo

5,100,000,000

Evaluaciones de la calidad de la educación

99,036,992

Expansión de la Educación Inicial

800,000,000

Expansión de la Educación Media Superior y Superior

226,673,015

Formación y certificación para el trabajo

914,197,085

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)
Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
La Escuela es Nuestra
Políticas de igualdad de género en el sector educativo
Producción y distribución de libros y materiales educativos
Producción y transmisión de materiales educativos
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Programa de Becas Elisa Acuña

55,381,099
3,958,873
7,280,250,000
1,087,956
3,092,395,673
144,092,354
30,475,080,180
134,833,992

Programa de Cultura Física y Deporte

1,301,983,761

Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

203,979,616

Programa Nacional de Convivencia Escolar

223,820,772

Programa Nacional de Inglés

436,072,948

Programa Nacional de Reconstrucción

6,318,069

Programa para el Desarrollo Profesional Docente

163,047,525

Servicios de Educación Media Superior

44,354,833,636

Subsidios para organismos descentralizados estatales

28,562,975,419

12 Salud

46,739,480,178
Atención a la Salud

3,147,117,670

Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral

1,748,515,998

Formación y capacitación de recursos humanos para la salud
Investigación y desarrollo tecnológico en salud

129,168,383
85,798,995

Prevención y atención contra las adicciones

193,770,140

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

1,523,151

Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes

30,720,000

Programa de Atención a Personas con Discapacidad

17,999,999

Programa de vacunación

1,981,444,007

Protección y restitución de los derechos de las niñas, niños y adolescentes
Salud materna, sexual y reproductiva

62,834,131
655,529,796

Seguro Médico Siglo XXI

1,873,464,731

Seguro Popular

36,082,175,529

Servicios de asistencia social integral

729,417,648

14 Trabajo y Previsión Social

3,333,119

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral
19 Aportaciones a Seguridad Social

3,333,119
6,083,882,322

Programa IMSS-BIENESTAR

6,083,882,322

20 Bienestar

2,117,642,767
Articulación de Políticas Integrales de Juventud

14,177,873

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
22 Instituto Nacional Electoral

2,103,464,894
6,584,753

Capacitación y educación para el ejercicio democrático de la ciudadanía
25 Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Becas para la población atendida por el sector educativo

40,047,408,335

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios

444,862,447,073

FAETA Educación de Adultos

204,561,004

FAETA Educación Tecnológica

3,892,537,793

/1

FAM Infraestructura Educativa Básica

40,216,510,849
169,102,514

Servicios de educación básica en la Ciudad de México

FAM Asistencia Social

6,584,753

9,429,865,680
/1

FAM Infraestructura Educativa Media Superior y Superior

9,548,612,378
/1

704,210,163

FASSA

27,543,414,823

FONE Fondo de Compensación

10,388,597,656

FONE Gasto de Operación

14,438,498,581

FONE Otros de Gasto Corriente
FONE Servicios Personales
35 Comisión Nacional de los Derechos Humanos
Atender asuntos relacionados con niñas, niños y adolescentes.
43 Instituto Federal de Telecomunicaciones
Regulación y Supervisión de los sectores Telecomunicaciones y Radiodifusión
47 Entidades no Sectorizadas

10,749,607,402
357,962,541,593
8,181,943
8,181,943
7,000,000
7,000,000
1,358,510,049

Programa de Apoyo a la Educación Indígena
48 Cultura

1,358,510,049
59,529,352

Desarrollo Cultural

27,101,098

Producción y distribución de libros y materiales artísticos y culturales

2,660,103

Servicios Cinematográficos

1,095,912

Servicios educativos culturales y artísticos
49 Fiscalía General de la República

/2

Actividades de apoyo administrativo
Investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos humanos
Investigar, perseguir y prevenir delitos del orden electoral
Instituto Mexicano del Seguro Social

28,672,240
69,612,548
2,873,150
66,249,398
490,000
52,366,920,895

Atención a la Salud
Prestaciones sociales
Prevención y control de enfermedades
Servicios de guardería
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
Atención a la Salud

35,109,472,628
634,246,619
4,141,028,932
12,482,172,716
14,812,665,418
11,277,047,188

Prevención y control de enfermedades

1,804,513,436

Servicios de Estancias de Bienestar y Desarrollo Infantil

1,731,104,794

_/1 Se incrementa el monto derivado de la actualización a la RFP aprobada en LIF 2020.
_/2 El 20 de diciembre de 2018 se publicó la declarotoria de la entrada en vigor de la Autonomía Constitucional de la Fiscalía General de la República.

ANEXO 19. ACCIONES PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO, COMBATE A LAS ADICCIONES, RESCATE DE ESPACIOS PÚBLICOS Y
PROMOCIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (Pesos)

Ramo

Denominación

Total

Monto
191,634,086,060

4 Gobernación

636,031,820
Conducción de la política interior

34,649,741

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección Integral de
68,684,050
Niñas, Niños y Adolescentes
Participación Social para la Reconstrucción del Tejido Social en México

41,534,124

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

300,032,570

Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación

160,663,290

Protección y defensa de los derechos humanos
6 Hacienda y Crédito Público
Detección y prevención de ilícitos financieros
7 Defensa Nacional
Derechos humanos
Programa de igualdad entre mujeres y hombres SDN

30,468,045
152,632,529
152,632,529
5,802,047,043
69,249,496
124,795,655

Programa de la Secretaría de la Defensa Nacional en Apoyo a la Seguridad Pública

3,671,136,170

Sistema educativo militar

1,936,865,722

11 Educación Pública
Atención al deporte
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Desarrollo Cultural

103,582,866,714
674,593,971
21,746,381,348
3,547,838,157

Educación Física de Excelencia

407,000,562

Educación para Adultos (INEA)

40,418,232

Escuelas de Tiempo Completo

5,100,000,000

Expansión de la Educación Media Superior y Superior
Formación y certificación para el trabajo
Fortalecimiento a la Excelencia Educativa

68,001,905
3,656,788,340
507,240,761

Jóvenes Escribiendo el Futuro

5,521,210,914

La Escuela es Nuestra

5,241,780,000

Producción y distribución de libros y materiales culturales

128,879,505

Producción y transmisión de materiales educativos

821,288,013

Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez

30,475,080,180

Programa de Becas Elisa Acuña

3,556,411,226

Programa de Cultura Física y Deporte

2,099,973,808

Programa de Formación de Recursos Humanos basada en Competencias
Programa de mantenimiento e infraestructura física educativa

6,687,066
228,909,265

Servicios de Educación Media Superior

4,695,464,478

Servicios de Educación Superior y Posgrado

6,387,079,212

Subsidios para organismos descentralizados estatales

8,178,133,175

Universidades para el Bienestar Benito Juárez García

493,706,597

12 Salud

1,423,964,141
Prevención y atención contra las adicciones

1,387,003,214

Prevención y control de enfermedades

14,013,398

Salud materna, sexual y reproductiva

22,947,529

13 Marina

6,450,289,497
Operación y desarrollo de los cuerpos de seguridad de las Fuerzas Armadas

4,767,045,316

Sistema Educativo naval y programa de becas

1,683,244,181

14 Trabajo y Previsión Social

24,736,651,450

Capacitación para Incrementar la Productividad

1,000,000

Ejecución de los programas y acciones de la Política Laboral

1,000,000

Instrumentación de la política laboral

2,000,000

Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
20 Bienestar

24,732,651,450
1,071,185,495
1,071,185,495
1,157,846,162

Actividades de apoyo a la función pública y buen gobierno

1,653,471

Actividades de apoyo administrativo

18,685,523

Articulación de Políticas Integrales de Juventud

23,629,788

Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras

171,711,420

Sembrando Vida

942,165,960

33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios
FAETA Educación Tecnológica
FASP

12,536,217,706
743,705,228
7,443,986,130

FORTAMUN

/1

36 Seguridad y Protección Ciudadana

4,348,526,348
31,349,928,874

Actividades de apoyo administrativo

476,532,073

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Seguridad Pública

297,615,837

Operativos para la prevención y disuasión del delito

24,995,193,477

Servicios de protección, custodia, vigilancia y seguridad de personas, bienes e instalaciones

1,580,587,487

Subsidios en materia de seguridad pública

4,000,000,000

48 Cultura

2,734,424,630
Desarrollo Cultural
Educación y cultura indígena

2,666,558,135
67,866,495

_/1 Se incrementa el monto derivado de la actualización a la RFP aprobada en LIF 2020.

ANEXO 20. RAMO 23 PROVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS (pesos)

MONTO
Previsiones Salariales

13,388,650,223
Situaciones laborales supervenientes

Provisiones Económicas

13,388,650,223
4,086,041,140

Fondo de Desastres Naturales (FONDEN)
Fondo de Prevención de Desastres Naturales (FOPREDEN)
Comisiones y pago a CECOBAN
Provisiones Salariales y Económicas
Desarrollo Regional

3,353,000,000
647,000,000
86,041,140
15,976,382,860
5,688,788,209

Fondo Regional
Fondo para la Accesibilidad en el Transporte Público para las Personas con Discapacidad
Fondo Metropolitano
Otras Provisiones Económicas
Programa de Separación Laboral
Provisión para la Armonización Contable
Subsidios a las Tarifas Eléctricas
Gastos asociados a ingresos petroleros
TOTAL

1,988,788,209
400,000,000
3,300,000,000
71,056,500,000
1,000,000,000
56,500,000
70,000,000,000
21,280,600,000
131,476,962,432

ANEXO 21. RAMO 25 PREVISIONES Y APORTACIONES PARA LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN BÁSICA, NORMAL, TECNOLÓGICA Y DE
ADULTOS (pesos)

MONTO
Previsiones para servicios personales para los servicios de educación básica en el Distrito Federal, para el Fondo de Aportaciones

15,796,151,778

para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE) y para el Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos
Aportaciones para los servicios de educación básica y normal en el Distrito Federal

41,561,393,476

ANEXO 22. RAMO 33 APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS (pesos)

MONTO
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo (FONE):
Servicios Personales
Otros de Gasto Corriente 1/

393,539,245,232
357,962,541,593
10,749,607,402

Gasto de Operación

14,438,498,581

Fondo de Compensación

10,388,597,656

Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

103,371,546,526

Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que se distribuye en:

85,853,823,090

Entidades

10,406,729,722

Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal 2/

75,447,093,368

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal 2/

86,970,526,964

Fondo de Aportaciones Múltiples, que se distribuye para erogaciones de:

27,629,086,738

Asistencia Social

12,709,379,899

Infraestructura Educativa

14,919,706,839

Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos, que se distribuye para erogaciones de:

7,432,750,587

Educación Tecnológica

4,767,341,204

Educación de Adultos

2,665,409,383

Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal 2/

7,443,986,130

Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas

47,519,313,800

TOTAL 3/

759,760,279,067

1/ Incluye recursos para las plazas subsidiadas a las entidades federativas incluidas en el Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal,
conforme a los registros que se tienen en las secretarías de Educación Pública y de Hacienda y Crédito Público.
2/ La Ley de Coordinación Fiscal considera en la denominación de estos Fondos al Distrito Federal.
3/ Considera los recursos para dar cumplimiento al artículo 49, fracción IV de la Ley de Coordinación Fiscal, es decir el 0.1 por ciento.

ANEXO 23. REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ANEXO 23.1.1. LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS DE LAS PERCEPCIÓNES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA LOS SERVIDORES PÚBLICOS
DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL (pesos)

Prestaciones

Percepción ordinaria total 2/

Sueldos y salarios
Grupo

Tipo de Personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Personal de Mando

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

1/

G

Secretario de Estado

111,785

28,194

139,979

H

Subsecretario

110,957

27,889

138,845

J

Jefe de Unidad

K
L

101,770

108,455

25,545

26,762

127,314

135,217

Director General

90,076

96,759

22,058

23,547

112,133

120,306

Director General Adjunto

69,187

82,555

17,698

20,494

86,885

103,049

M

Director

42,633

59,972

10,978

15,490

53,610

75,462

N

Subdirector

26,484

41,746

8,059

10,763

34,543

52,509

O

Jefe de Departamento

17,632

26,128

6,330

7,904

23,962

34,032

P

Personal de Enlace

9,266

16,897

4,794

6,137

14,060

23,034

6,681

10,064

8,720

9,687

15,401

19,751

11,054

90,076

5,048

22,058

16,102

112,133

308

67,617

11,787

50,884

12,095

118,501

9,574

49,771

14,448

26,264

24,022

76,035

7,749

29,680

18,366

64,104

26,115

93,784

9,725

38,246

9,031

52,381

18,756

90,627

13,878

21,168

12,067

13,908

25,945

35,076

6,763

113,546

7,454

26,476

14,217

140,022

Personal Operativo
Personal de Categorías:
Del Servicio Exterior Mexicano
De Educación
De las Ramas Médica, Paramédica
y Grupos Afines
De Investigación Científica y
Desarrollo Tecnológico
De Seguridad Pública
De Gobernación
De las Fuerzas Armadas

1/ Las denominaciones de Secretario de Estado, Subsecretario y Jefe de Unidad son exclusivas de las Dependencias del Ejecutivo Federal. Los titulares de
los Órganos Administrativos Desconcentrados y Entidades adoptan como denominación el de Director General, Vocal, Comisionado, etc.,
independientemente de que el rango tabular pudiera ser coincidente con el de las Dependencias para las denominaciones de uso exclusivo.
2/ La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos por sueldos y salarios, y por prestaciones ordinarias,
independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas. Los montos netos mensuales corresponden a la cantidad que perciben los
servidores públicos, una vez aplicadas las disposiciones fiscales. Los montos indicados no incluyen las prestaciones extaordinarias. Los rangos de las
remuneraciones del personal operativo y de categorías, varían conforme a las Condiciones Generales de Trabajo y los Contratos Colectivos de Trabajo.

ANEXO 23.1.2. REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración recibida1/
REMUNERACIÓN ORDINARIA TOTAL LÍQUIDA MENSUAL NETA
Impuesto sobre la renta retenido (34%) * y deducciones de seguridad social

111,990
50,122

Percepción ordinaria bruta líquida mensual

162,111

a) Sueldos y salarios:

161,056

i) Sueldo base

44,897

ii) Compensación garantizada

116,159

b) Prestaciones:

1,055

i) Prima quinquenal (antigüedad)

235

ii) Ayuda para despensa

785

iii) Seguro colectivo de retiro

35

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1/ Corresponde a la remuneración en numerario sin considerar las prestaciones en especie.

ANEXO 23.1.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE PERCEPCIONES ORDINARIAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA DE PERCEPCIONES ORDINARIAS

1,716,654

Impuesto sobre la renta retenido (34%) *

683,464

Percepción ordinaria bruta anual

2,400,118

a) Sueldos y salarios:

1,932,672

i) Sueldo base

538,764

ii) Compensación garantizada

1,393,908

b) Prestaciones:

467,446

i) Aportaciones a seguridad social

67,390

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE) 1 /

19,771

iii) Prima vacacional

14,966

iv) Aguinaldo (sueldo base)

89,455

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

234,982

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,820

vii) Ayuda para despensa

9,420

viii) Seguro de vida institucional

28,217

ix) Seguro colectivo de retiro

425

* Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1 / Conforme a la Ley del ISSSTE se incluye ésta prestación a partir de 2010.

ANEXO 23.2. CÁMARA DE SENADORES
ANEXO 23.2.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Sueldos y salarios (1)
Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Prestaciones (1)

Percepción ordinaria total

(Efectivo y Especie)

(1) (2)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

104,900

24,415

129,315

Coordinador / Contralor / Tesorero / Secretario Técnico Órgano de
100,410

103,500

23,357

23,922

123,767

127,422

Director General

83,704

100,147

20,053

23,054

103,757

123,201

Jefe de Unidad

69,617

81,940

17,119

19,350

86,736

101,290

Director de Área

45,456

69,402

12,511

16,829

57,967

86,231

Subdirector de Área

32,720

44,899

8,935

11,066

41,655

55,965

Jefe de Departamento

22,583

31,614

8,335

9,817

30,918

41,431

Personal de Servicio Técnico de Carrera

11,997

44,649

6,512

10,756

18,509

55,405

Personal operativo de confianza

27,507

29,226

12,185

12,603

39,692

41,829

6,017

16,984

33,015

37,723

39,032

54,707

Gobierno

Personal operativo de base

1) La remuneración neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos de la Cámara de Senadores, una vez aplicadas las
disposiciones fiscales y deducciones de seguridad social.
2) En la Percepción Ordinaria Total se incluyen los importes que se cubren una o dos veces al año, divididos entre doce, por concepto de: aguinaldo y prima
vacacional.
3) Los importes de las percepciones mensuales plasmadas en este documento, corresponden a los tabuladores vigentes para el ejercicio fiscal 2019, no
contemplan ajustes por incrementos en la unidad de medida y actualización (UMA), ni efectos inflacionarios.

ANEXO 23.2.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN SENADOR DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración recibida 1_/
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,148,447

Impuesto sobre la renta retenido *_/

434,883

Percepción bruta anual

1,583,330

I. Percepciones ordinarias:

1,583,330

a) Sueldos y salarios:

1,325,003

i) Sueldo base

2_/

1,325,003

ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

258,327

i) Aportaciones a seguridad social

43,734

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)
iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo (sueldo base)

214,593

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional
ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores
xi) Seguro de separación individualizado
xii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:

-

a) Pago por riesgo y potenciación de seguro de vida
*_/ Cálculo obtenido conforme al artículo 152 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
1_/

Corresponde a las percepciones para 2019.

2_/

Dieta.

ANEXO 23.2.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ESTRUCTURA ORGÁNICA DE SECRETARIO GENERAL (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,551,771

Impuesto sobre la renta retenido *_/

672,729

Percepción bruta anual

2,224,500

I. Percepciones ordinarias:

2,224,500

a) Sueldos y salarios:

1,812,396

i) Sueldo base

278,520

ii) Compensación garantizada

1,533,876

b) Prestaciones:

412,104

i) Aportaciones a seguridad social

56,112

ii) Ahorro solidario

18,108

iii) Prima vacacional

11,604

iv) Aguinaldo (sueldo base)

45,102

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

248,394

vi) Seguro de vida institucional

32,628

vii) Seguro colectivo de retiro

156

(*) El importe neto puede variar en función de las modificaciones de la tabla de impuestos.

ANEXO 23.3. CÁMARA DE DIPUTADOS
ANEXO 23.3.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones (Efectivo y
Tipos de personal

Sueldos y salarios
Mínimo

Máximo

Especie)
Mínimo

Percepción ordinaria total

Máximo

Mínimo

Máximo

CÁMARA DE DIPUTADOS
Personal de base:
2

7,932

13,688

21,619

3

8,234

13,931

22,165

4

8,358

14,032

22,390

5

8,571

14,204

22,775

6

8,756

14,310

23,065

7

9,464

14,477

23,941

8

9,952

14,539

24,490

9

10,509

14,660

25,169

10

11,155

15,120

26,275

11

13,234

15,484

28,718

12

14,467

15,704

30,172

13

16,599

15,303

31,902

2

7,932

21,357

29,288

3

8,234

21,734

29,968

4

8,358

21,890

30,248

5

8,571

22,156

30,727

6

8,756

22,316

31,071

7

9,464

22,500

31,964

8

9,952

22,551

32,503

9

10,509

22,679

33,188

10

11,155

23,263

34,418

11

13,234

23,576

36,810

12

14,467

23,768

38,235

13

16,599

24,055

40,655

14

17,108

24,180

41,288

15

17,200

24,201

41,401

16

18,615

24,381

42,996

17

19,466

24,493

43,960

18

21,360

24,764

46,124

2

7,932

12,491

20,422

3

8,234

12,677

20,911

4

8,358

12,754

21,112

5

8,571

12,886

21,457

6

8,756

12,968

21,724

7

9,464

13,109

22,573

8

9,952

13,168

23,120

Personal de base sindicalizado:

Personal de confianza:

9

10,509

13,273

23,782

10

11,155

13,637

24,792

11

13,234

13,989

27,224

12

14,467

14,202

28,669

13

16,599

14,928

31,527

14

17,108

14,594

31,702

Este Anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2019 y pueden variar en función de los acuerdos emitidos por
los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CÁMARA DE DIPUTADOS
Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total

Tipos de personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Secretario General

102,615

27,239

129,854

101,505

26,988

128,493

96,270

25,803

122,073

Secretario de Servicios/Contralor Interno/Coordinador de Comunicación
Social
Secretario de Enlace
Director General

95,430

Homólogo a Director General

100,885

25,613

95,430

26,848

121,042

25,613

127,733
121,042

Director de Área y Homólogos

61,062

87,460

17,651

23,629

78,713

111,089

Subdirector de Área y Homólogos

41,251

55,546

12,212

15,313

53,463

70,859

Jefe de Departamento y Homólogos

28,314

34,229

9,003

10,278

37,317

44,507

ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES PARA EL EJERCICIO 2019 Y PUEDEN VARIAR EN
FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES.
LA PERCEPCIÓN NETA ES EL RESULTADO DE APLICAR A LOS IMPORTES BRUTOS MENSUALES EL IMPUESTO CORRESPONDIENTE.

ANEXO 23.3.2.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Prestaciones
Tipos de personal

Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

9,825

9,836

19,661

9

11,186

10,021

21,208

10

13,506

10,411

23,918

12

18,393

11,166

29,558

13

18,694

11,213

29,907

14

21,357

11,488

32,845

15

30,013

12,235

42,248

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2019 y pueden variar en función de los acuerdos emitidos por
los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.2.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
UNIDAD DE EVALUACIÓN Y CONTROL DE LA COMISIÓN DE VIGILANCIA

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción ordinaria total

Tipos de personal

(Efectivo y Especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Jefe de la Unidad

76,625

21,356

97,981

Director de Área

66,116

18,978

85,094

Secretario Técnico

63,320

18,355

81,675

Subdirector de Área

58,209

17,007

75,216

Coordinador Administrativo

50,964

14,299

65,263

Coordinador

50,964

14,299

65,263

Especialista

37,131

11,867

48,998

Este ANEXO refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales para el ejercicio 2019 y pueden variar en función de los acuerdos emitidos por
los Órganos de Gobierno competentes.
La percepción neta es el resultado de aplicar a los importes brutos mensuales el impuesto correspondiente.

ANEXO 23.3.3.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de confianza:
8

9,952

12,714

22,666

9

10,509

12,813

23,322

10

11,155

13,168

24,323

11

13,234

13,499

26,734

12

14,467

13,700

28,167

13

16,599

14,022

30,621

14

17,108

14,110

31,218

ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES APLICABLES A LOS SERVIDORES PÚBLICOS
DURANTE 2020 DE ACUERDO AL PUESTO QUE OCUPEN, LOS CUALES PUEDEN VARIAR EN FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS
ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES Y LAS NECESIDADES INSTITUCIONALES.
LA REMUNERACIÓN NETA CORRESPONDE A LA CANTIDAD QUE PERCIBEN LOS SERVIDORES PÚBLICOS, UNA VEZ APLICADAS LAS
DISPOSICIONES FISCALES.
A FIN DE CUMPLIR CON EL DESGLOSE DE REMUNERACIONES QUE ESTABLECE EL ARTÍCULO 75 CONSTITUCIONAL, SE PRESENTAN LOS
LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS EN TÉRMINOS NETOS POR CONCEPTO DE SUELDOS Y SALARIOS Y DE PRESTACIONES, DIFERENCIADOS POR
EL TIPO DE SERVIDORES PÚBLICOS A LOS QUE APLICAN LOS LÍMITES CORRESPONDIENTES.

ANEXO 23.3.3.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
CANAL DE TELEVISIÓN DEL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
Director General
Director de Área y Homólogos

100,885

19,619

120,505

87,460

16,294

103,754

Jefe de Departamento y Homólogos

34,229

5,219

39,448

ESTE ANEXO REFLEJA LOS LÍMITES DE PERCEPCIONES ORDINARIAS NETAS MENSUALES APLICABLES A LOS SERVIDORES PÚBLICOS
DURANTE 2020 DE ACUERDO AL PUESTO QUE OCUPEN, LOS CUALES PUEDEN VARIAR EN FUNCIÓN DE LOS ACUERDOS EMITIDOS POR LOS
ÓRGANOS DE GOBIERNO COMPETENTES Y LAS NECESIDADES INSTITUCIONALES.
LA REMUNERACIÓN NETA CORRESPONDE A LA CANTIDAD QUE PERCIBEN LOS SERVIDORES PÚBLICOS, UNA VEZ APLICADAS LAS
DISPOSICIONES FISCALES.
A FIN DE CUMPLIR CON EL DESGLOSE DE REMUNERACIONES QUE ESTABLECE EL ARTÍCULO 75 CONSTITUCIONAL, SE PRESENTAN LOS
LÍMITES MÍNIMOS Y MÁXIMOS EN TÉRMINOS NETOS POR CONCEPTO DE SUELDOS Y SALARIOS Y DE PRESTACIONES, DIFERENCIADOS POR
EL TIPO DE SERVIDORES PÚBLICOS A LOS QUE APLICAN LOS LÍMITES CORRESPONDIENTES.

ANEXO 23.3.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PUESTO DE ELECCIÓN DIPUTADO FEDERAL (pesos)

Remuneración recibida
2019
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) (1)

1,148,447

Impuesto sobre la renta retenido (2)

408,713

Percepción Bruta Anual

1,557,160

I. Percepciones Ordinarias:

1,557,160

a) Sueldos y salarios:

1,264,536

i) Sueldo Base (3)

1,264,536

ii) Compensación Garantizada
b) Prestaciones:

292,624

i) Aportaciones a seguridad social

61,274

ii) Ahorro solidario (art. 100 ISSSTE)

19,771

iii) Prima vacacional
iv) Aguinaldo
v) Gratificación de fin de año

211,579

vi) Prima quinquenal
vii) Ayuda para despensa
viii) Seguro de vida institucional
ix) Seguro colectivo de retiro
x) Seguro de gastos médicos mayores
xi) Seguro de Separación Individualizado
xii) Apoyo económico para la adquisición de vehículo
xiiI) Otras prestaciones
II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago por riesgo y potencialización de seguro de vida
(1) Corresponde a las percepciones 2019.
(2) Conforme lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
(3) Dieta.

ANEXO 23.4. AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.4.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN (NETOS MENSUALES)
(pesos)
Percepción ordinaria
Sueldos y salarios

Prestaciones
total

Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

110,373

28,342

138,715

AUDITOR ESPECIAL

109,339

28,063

137,402

TITULAR DE UNIDAD

108,306

27,832

136,138

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS

105,978

107,272

27,362

27,601

133,340

134,873

DIRECTOR GENERAL ADJUNTO

95,967

99,046

22,984

23,549

118,951

122,595

DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

90,845

92,517

21,926

22,232

112,771

114,749

SECRETARIO TÉCNICO

81,600

20,241

101,841

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

57,422

61,518

15,523

16,257

72,945

77,775

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

41,887

44,515

12,387

12,850

54,274

57,365

COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

25,641

26,673

10,909

10,877

36,550

37,550

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

25,641

26,673

10,909

10,877

36,550

37,550

COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

25,641

26,673

10,909

10,877

36,550

37,550

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"

22,602

23,503

10,781

10,745

33,383

34,248

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA

AUDITOR JURÍDICO "A"

22,602

23,503

10,781

10,745

33,383

34,248

AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"

22,602

23,503

10,781

10,745

33,383

34,248

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"

18,327

21,063

10,723

10,608

29,050

31,671

AUDITOR JURÍDICO "B"

18,327

21,063

10,723

10,608

29,050

31,671

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

18,327

21,063

10,723

10,608

29,050

31,671

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

19,894

10,029

29,923

SECRETARIA PARTICULAR "A"

26,106

11,921

38,027

OPERADOR SUPERVISOR "A"

20,379

13,920

34,299

SECRETARIA PARTICULAR "B"

20,902

12,147

33,049

OPERADOR SUPERVISOR "B"

18,521

14,016

32,537

OPERADOR SUPERVISOR "C"

17,217

14,096

31,313

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

15,915

14,191

30,106

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

15,915

14,191

30,106

OPERADOR SUPERVISOR "D"

15,915

14,191

30,106

VIGILANTE DE LA ASF

15,915

14,191

30,106

SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA

13,921

13,757

27,678

TÉCNICO SUPERIOR

10,616

24,202

34,818

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

10,509

24,157

34,666

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

10,184

24,002

34,186

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

9,553

23,878

33,431

ESPECIALISTA TÉCNICO

9,200

23,782

32,982

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

8,840

23,675

32,515

ESPECIALISTA HACENDARIO

8,501

23,582

32,083

TÉCNICO MEDIO

8,146

23,486

31,632

ANALISTA CONTABLE

7,773

23,365

31,138

TÉCNICO CONTABLE

7,387

23,211

30,598

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

7,001

23,060

30,061

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

6,832

23,668

30,500

PERSONAL OPERATIVO DE BASE

1.- Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad
social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
3.- No se considera el incremento en la medida de fin de año para el personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.
4.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de base, en términos del Reglamento
Interior de las Condiciones Generales de Trabajo de la Contaduría Mayor de Hacienda, para el presente ejercicio fiscal.
5.- Los montos presentados en este anexo, no consideran los premios de antigüedad autorizados al personal operativo de confianza, en términos del
Lineamiento de Estímulos a los Servidores Públicos de la ASF, para el presente ejercicio fiscal.
6.- En el ejercicio de los importes aquí señalados, se estará a lo dispuesto en las disposiciones aplicables.

ANEXO 23.4.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL (pesos)
Pago extraordinario
TIPOS DE PERSONAL

anual unitario

Plazas

Hasta
PERSONAL DE MANDO
AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

1

AUDITOR ESPECIAL

4

TITULAR DE UNIDAD

5

DIRECTOR GENERAL Y HOMÓLOGOS
DIRECTOR GENERAL ADJUNTO
DIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS
SECRETARIO TÉCNICO

36
2
133
3

SUBDIRECTOR DE ÁREA Y HOMÓLOGOS

301

JEFE DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS

476

PERSONAL OPERATIVO DE CONFIANZA
COORDINADOR DE AUDITORES DE FISCALIZACIÓN

186

65,673

COORDINADOR DE AUDITORES JURÍDICOS

16

65,673

COORDINADOR DE AUDITORES ADMINISTRATIVOS

77

65,673

251

59,432

93

59,432

AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "A"
AUDITOR JURÍDICO "A"
AUDITOR ADMINISTRATIVO "A"
AUDITOR DE FISCALIZACIÓN "B"
AUDITOR JURÍDICO "B"

88

59,432

156

54,652

2

54,652

AUDITOR ADMINISTRATIVO "B"

44

54,652

1

52,318

SECRETARIA PARTICULAR "A"

15

64,504

OPERADOR SUPERVISOR "A"

2

35,002

SECRETARIA PARTICULAR "B"

36

54,330

OPERADOR SUPERVISOR "B"

12

33,245

OPERADOR SUPERVISOR "C"

29

32,025

SUPERVISOR DE ÁREA ADMINISTRATIVA

86

30,822

SUPERVISOR DE ÁREA TÉCNICA

13

30,822

7

30,822

16

30,822

1

28,999

37

30,002

COORDINADOR DE PROYECTOS ESPECIALES

7

29,904

JEFE DE SECCIÓN DE ESPECIALISTAS HACENDARIOS

7

29,608

ANALISTA ESPECIALIZADO EN PROYECTOS

6

29,059

ESPECIALISTA TÉCNICO

7

28,756

ESPECIALISTA EN PROYECTOS TÉCNICOS

7

28,439

ESPECIALISTA HACENDARIO

4

28,142

TÉCNICO MEDIO

12

27,837

ANALISTA CONTABLE

26

27,507

TÉCNICO CONTABLE

36

27,139

TÉCNICO MEDIO CONTABLE

41

26,775

AUXILIAR TÉCNICO CONTABLE

51

27,285

COORDINADOR DE ANALISTAS "A"

OPERADOR SUPERVISOR "D"
VIGILANTE DE LA ASF
SECRETARIA DE DIRECTOR DE ÁREA
PERSONAL OPERATIVO DE BASE
TÉCNICO SUPERIOR

1.- Los límites de percepción extraordinaria neta anual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de
seguridad social.
2.- No se considera el incremento salarial anual al personal operativo de confianza y base, el cual será dado a conocer por la SHCP.

ANEXO 23.4.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA AUDITORÍA SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN (pesos)

AUDITOR SUPERIOR DE LA FEDERACIÓN

Remuneración recibida

REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA) 1/

1,664,584

Impuesto sobre la renta retenido 2/

685,042

Percepción bruta anual

2,349,626

I. Percepciones ordinarias:

2,349,626

a) Sueldos y salarios:

1,905,272

i) Sueldo base

450,663

ii) Compensación garantizada

1,454,609

b) Prestaciones:

444,354

i) Aportaciones a seguridad social

61,274

ii) Prima vacacional

12,518

iii) Aguinaldo (sueldo base)

77,036

iv) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

247,287

v) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

vi) Ayuda para despensa

10,620

vii) Seguro de vida institucional

32,199

viii) Seguro de gastos médicos mayores

0

ix) Seguro de separación individualizado

0

x) Revisión Médica

0

xi) Vales de Despensa

0

II. Percepciones extraordinarias:
a) Estímulo por Resultado de la Evaluación del Desempeño
1/ Los límites de percepción ordinaria neta mensual, no consideran efectos inflacionarios, ni la aplicación de disposiciones de carácter fiscal y de seguridad
social.
2/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

ANEXO 23.5. SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
ANEXO 23.5.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
Sueldos y salarios
DESCRIPCIÓN

NIVEL

MINIMO

MAXIMO

MINISTRO (DE CONFORMIDAD CON EL ARTICULO 3RO TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE
1

204,683.00

2

100 ,842

COORDINADOR

3

100,094

SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS

4

99,391

5

98,669

SRIO. DE ACUERDO DE SALA

6

99,241

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA (DE PONENCIA), SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA

7

88,709

98,566

SRIO. PARTICULAR DE MANDO SUPERIOR

8

88,417

98,241

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

87,597

97,330

SUBDIRECTOR GRAL.

10

88,062

97,846

11

88,062

97,846

SECRETARIO DE SEGUIMIENTO DE COMITES

12

88,062

97,846

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

87,607

97,341

SUBSRIA. DE ACUERDOS DE SALA

14

SRIO. AUXILIAR DE PONENCIA

15

58,547

78,665

DIRECTOR DE AREA, SRIO. AUXULIAR DE SEGUIMIENTO DE COMITES

16

42,935

78,665

ASESOR , ASESOR 2, COORDINADOR ADMINISTRATIVO 2, DICTAMINADOR 2, SRIO. AUXILIAR 2

17

42,935

64,609

SRIO. AUXILIAR DE ACUERDOS

18

42,935

64,569

ACTUARIO

19

38,702

47,443

SRIO. DE DIRECCIÓN GENERAL

20

32,620

47,003

SUBDIRECTOR DE AREA

21

42,935

47,003

ASITENTE DE MANDO SUPERIOR

22

36,347

37,763

JEFE DE DPTTO, AYUDANTE DE COMEDOR

23

TAC. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

27,464

36,291

PROF. OPERATIVO

25

24,114

36,291

AUXILIAR DE MANDO MEDIOS

26

29,504

32,248

SECRETARIA

27

15,642

29,601

TECNICO EN SEGURIDAD

28

17,535

29,599

TECNICO OPERATIVO

29

15,642

29,599

CHOFER

30

14,688

29,599

TECNICO EN PREVISIÓN SOCIAL, TECNICO EN ALIMENTOS

31

14,688

29,599

TECNICO ADMINISTRAVIVO

32

15,642

27,464

OFICIAL DE SERVICIOS

33

13,373

15,642

REFORMA EL ARTICULO 127 CONSTITUCIONAL)
SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS, SEC. GRAL DE LA PRESIDENCIA, COORDINADOR GRAL. DE
ASESORES DE LA PRESIDENCIA, OFICIAL MAYOR, CONTROLADOR

DIR. GRAL. , TITULAR DE UNIDAD GRAL. SECRETARIO DE LA SECCIÓN DE TRAMITE DE CONTROVERSIA
CONSTITUCIONALES Y DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD, SECRETARIO DE ESTUDIO Y
CUENTA COORDINADOR DE PONENCIA, SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR

ASESOR DE MANDO SUPERIOR, ASESOR 1, COODINADOR ADMINISTRATIVO 1, DICTAMINADOR 1 Y
SRIO. AUXILIAR 1

84,626

38,702

ANEXO 23.5.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓNES (NETA TOTAL ANUAL) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
AGUINALDO - PRIMA
DESCRIPCIÓN

NIVEL

VACACIONAL
MINIMO

PAGO POR

ASIGNACIONES

RIESGO

ADICIONALES

MAXIMO

MINISTRO (DE CONFORMIDAD CON EL ARTICULO 3RO
TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL

1

444,401

415,946

0

2

213,739

0

280,156

COORDINADOR

3

212,706

0

278,164

SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS

4

211,140

0

276,169

5

209,967

0

274,010

6

207,471

0

275,639

ARTICULO 127 CONSTITUCIONAL)
SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS, SEC. GRAL DE LA
PRESIDENCIA, COORDINADOR GRAL. DE ASESORES DE LA
PRESIDENCIA, OFICIAL MAYOR, CONTROLADOR

DIR. GRAL. , TITULAR DE UNIDAD GRAL. SECRETARIO DE LA
SECCIÓN DE TRAMITE DE CONTROVERSIA CONSTITUCIONALES
Y DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD, SECRETARIO DE
ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR DE PONENCIA,
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA COORDINADOR
SRIO. DE ACUERDO DE SALA
SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA (DE PONENCIA), SRIO. DE
7

185,087

205,652

0

273,560

SRIO. PARTICULAR DE MANDO SUPERIOR

8

184,162

204,625

0

272,485

SRIO. DE ESTUDIO Y CUENTA ADJUNTO

9

176,937

196,596

0

267,444

ESTUDIO Y CUENTA

SUBDIRECTOR GRAL.

10

179,641

199,602

0

270,243

11

179,641

199,602

0

270,243

SECRETARIO DE SEGUIMIENTO DE COMITES

12

179,641

199,602

0

270,243

INVESTIGADOR JURISPRUDENCIAL

13

176,753

196,392

0

267,517

SUBSRIA. DE ACUERDOS DE SALA

14

SRIO. AUXILIAR DE PONENCIA

15

ASESOR DE MANDO SUPERIOR, ASESOR 1, COODINADOR
ADMINISTRATIVO 1, DICTAMINADOR 1 Y SRIO. AUXILIAR 1

172,247

228,690

114,221

159,406

211,323

16

79,473

159,406

211,323

17

79,473

127,474

170,710

SRIO. AUXILIAR DE ACUERDOS

18

79,473

127,382

170,596

ACTUARIO

19

70,048

89,611

123,829

SRIO. DE DIRECCIÓN GENERAL

20

56,436

88,837

122,656

SUBDIRECTOR DE AREA

21

79,473

88,837

122,656

ASITENTE DE MANDO SUPERIOR

22

64,537

67,440

97,027

JEFE DE DPTTO, AYUDANTE DE COMEDOR

23

70,048

100,501

TAC. JUDICIAL PARLAMENTARIA

24

47,014

64,736

92,865

PROF. OPERATIVO

25

39,867

64,736

92,865

AUXILIAR DE MANDO MEDIOS

26

50,329

55,944

92,044

SECRETARIA

27

23,623

51,241

75,643

TECNICO EN SEGURIDAD

28

27,332

51,224

75,639

TECNICO OPERATIVO

29

23,623

51,224

75,639

CHOFER

30

21,285

51,224

75,639

TECNICO EN PREVISIÓN SOCIAL, TECNICO EN ALIMENTOS

31

21,285

51,224

75,639

TECNICO ADMINISTRATIVO

32

23,623

47,014

70,321

OFICIAL DE SERVICIOS

33

18,736

23,623

40,526

DIRECTOR DE AREA, SRIO. AUXULIAR DE SEGUIMIENTO DE
COMITES
ASESOR, ASESOR 2, COORDINADOR ADMINISTRATIVO 2,
DICTAMINADOR 2, SRIO. AUXILIAR 2

ANEXO 23.5.3. REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
(3RO TRANSITORIO) (pesos)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL DE LOS MINISTROS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN DE CONFORMIDAD CON EL
ARTÍCULO 3º TRANSITORIO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN LOS ARTÍCULO 75, 115, 116, 122, 123, Y 127 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
MINISTRO (De conformidad con el artículo 3
transitorio del decreto por el que se reforma el artículo
127 constitucional)
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA

3,395,332

IMPUESTOS SOBRE LA RENTA RETENIDO

1,605,337

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

5,000,669

A) SUELDOS Y SALARIOS
I) SUELDO BASE
II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA
III) PRESTACIONES DE PREVISIÓN SOCIAL E INHERENTES AL CARGO
B) PRESTACIONES

3,568,845
651,241
2,785,845
131,759
791,907

I) APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL

N/A

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 LEY DEL ISSSTE)

N/A

III) PRIMA VACACIONAL
IV) AGUINALDO (SUELDO BASE). COMPENSACIÓN GARANTIZADA
V) GRATIFICACIÓN DEL FIN DE AÑO (COMP. GARANTIZADA)

95,475
586,234
N/A

VI) PRIMA QUINQUENAL (ANTIGÜEDAD)

0

VII) AYUDA PARA DESPENSA

0

VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL
IX) SEGURO COLECTIVO DE RETIRO
X) SEGURO DE GASTOS MEDICOS MAYORES
XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO
XII) APOYO ECONOMICO PARA ADQUISICIÓN DE VEHICULO
XIII) ESTIMULO POR ANTIGÜEDAD
XIV) AYUDA DE ANTEOJOS
XV) ESTIMULO DEL DIA DE LA MADRE/PADRE
C) PAGO POR RIESGO
N/A: No Aplicable.

26,809
N/A
34,135
0
N/A
46,154
3,100
N/A
639,917

ANEXO 23.6. CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
ANEXO 23.6.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
SUELDOS Y SALARIOS
DESCRIPCIÓN

NIVEL
MINIMO

MAXIMO

CONSEJERO

2

204,683

TITULAR DE ORGANO AUXILIAR

3

99,992

VISITADOR JUDICIAL A

5

99,645

MAGISTRADO DE CIRCUITO

6

150,058

6A

100,043

6B

100,612

7A

100,378

7

136,737

8A

100,406

DIRECTOR GRAL. COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN REGIONAL, COORDINADOR GRAL.

8

100,577

TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA

9

99,629

TITULAR DE UNIDAD
VOCAL, SRIO. EJECUTIVO, COORDINADOR DE ASESORES, SRIO. GRAL. DE LA PRESIDENCIA DEL
CJF
COORDINADOR ACADEMICO, COORDINADOR DE SEGURIDAD
JUEZ DE DISTRITO
SRIO. TECNICO, COORDINADOR DE PONENCIA DE CONSEJERO.

SECRETARIO TECNICO DE PONENCIA DE CONSEJERO

9B

90,047

100,052

SRIO. TECNICO AA DE COMISIÓN PERMANENTE

9C

89,478

99,420

VISITADOR JUDICIAL B

10

98,885

SRIO. TECNICO A, REPRESENTANTE DEL CJF ANTE LA COMISION SUBSTANCIADORA,
11

88,755

98,616

12

79,842

91,319

REPRESENTANTE DE STPJF ANTE LA COMISIÓN SUBSTANCIADORA
COORDINADOR DE AREAS, ADMINISTRADOR REGIONAL.
RESPONSABLE DE ARCHIVOS JUDICIALES

12A

78,995

13

68,290

13A

76,707

13B

74,329

13C

70,906

DIRECTOR DE AREA, SUPERVISIÓN, SRIO. DE APOYO B
DELEGADO, SRIO. TRIBUNAL, ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE TRIBUNAL DE
ALZADA
EVALUADOR
ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE JUEZ DE CONTROL O JUEZ DE INJUICIAMIENTO,
SRIO. DE JUZGADO.
ADMINISTRADOR REGIONAL

14

SRIO. DE LA COMISIÓN SUBSTANCIADORA UNICA PJF, ASESOR ESPECIALIZADO, SPS

15

65,569

SRIO. PARTICULAR DE SPS.

16

65,103

16A

62,552

DEFENSOR PÚBLICO, ASESOR JURIDICO
ASESOR SPS, LIDER DE PROYECTO, COORDINADOR TECNICO DE SPS

55,446

68,290

20

47,796

55,446

DELEGADO ADMINISTRATIVO

20A

41,346

47,796

COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN Y RESGUARDADO DE ARCHIVOS JUDICIALES

21B

39,003

47,302

21

37,707

45,638

SUBDIRECTOR DE AREA, JEFE DE OFICINA DE CORRESPONDENCIA COMUN A, COORDINADOR
TECNICO A, ACTUARIO JUDUCIAL
SRIO. PARTICULAR DE MAGISTRADO DE CIRCUITO, SRIO. PARTICULAR DE JUEZ DE DISTRITO

21A

36,221

COORDINADOR DE ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS JUDICIALES, COORDINADOR DE PROTECCIÓN
21C

28,724

35,906

CIVIL Y COORDINADOR DE MTTO DEL CENTRO ARCHIVISTICO JUDICIAL

LIMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA NETOS MENSUALES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS (pesos)
SUELDOS Y SALARIOS
DESCRIPCIÓN

NIVEL
MINIMO

MAXIMO

JEFE DE DEPARTAMENTO, JEFE DE SEGURIDAD REGIONAL, JEFE DE OFICINA DE
CORRESPONDENCIA COMÚN B, AUDITOR, DICTAMINADOR, COORDINADOR TÉCNICO B,

24

27,397

32,397

COORDINADOR TÉCNICO ADMINISTRATIVO

24A

26,760

31,701

PROFESIONAL OPERATIVO

24A

24,136

28,690

SECRETARIA

25B

21,612

27,456

COORDINADOR DE AYUDA Y SEGURIDAD

ANALISTA JURÍDICO SISE, AUXILIAR DE GESTIÓN JUDICIAL, TAQUIGRAFÍA JUDICIAL
PARLAMENTARIA, TÉCNICO DE ENLACE ADMINISTRATIVO OCC, SECRETARIA EJECUTIVA DE SPS,

25

26,503

26

25,266

TÉCNICO DE ENLACE, JEFE DE GRUPO DE SEGURIDAD,
AUXILIAR DE ACTUARIO, AUXILIAR DE SALA
TÉCNICO EN PROTECCIÓN CIVIL

27A

17,527

24,136

OFICIAL ADMINISTRATIVO0, ENFERMERA ESPECIALIZADA, EDUCADORA, OFICIAL DE PARTES,
27

23,697

ANALISTA ESPECIALIZADO, TÉCNICO DE VIDEOGRABACIÓN
TÉNICO EN SEGURIDAD
NIÑERA, COCINERA CENDI, SECRETARIA EJECUTIVA A, CHOFER DE

28A
28

17,527

21,576
21,215

FUNCIONARIO, OFICIAL DE SEGURIDAD
TÉCNICO OPERATIVO

28B

ANALISTA A

29A

17,517

SECRETARIA A, ANALISTA

29

17,180

TÉCNICO ESPECIALIZADO, TÉCNICO ADMINISTRATIVO

30

16,661

ANALISTA ADMINISTRATIVO

31

16,138

AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES, COCINERA

32

15,330

33A

14,688

33

14,303

CHOFER
OFICIAL DE SERVICIOS Y MANTENIMIENTO
OFICIAL DE SERVICIOS

15,642

33B

13,373

19,560

13,758

ANEXO 23.6.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN TOTAL (NETO ANUAL) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
AGUINALDO Y PRIMA
VACACIONAL

DESCRIPCIÓN
NIVEL

MINIMO

PAGO POR

ASIGNACIONES

RIESGO

ADICIONALES

MAXIMO

CONSEJERO

2

444,401

415,946

0

TITULAR DE ÓRGANO AUXILIAR

3

213,804

0

290,291

VISITADOR JUDICIAL A

5

212,980

0

289,280

MAGISTRADO DE CIRCUITO

6

291,277

472,711

0

6A

209,042

0

288,445

6B

204,189

0

286,465

7A

200,862

0

286,605

7

261,549

422,674

0

8A

195,548

0

285,584

8

189,167

0

283,905

9

185,185

0

287,270

TITULAR DE UNIDAD
VOCAL, SECRETARIO EJECUTIVO, COORDINADOR DE
ASESORES, SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA
DEL CJF
COORDINADOR ACADÉMICO, COORDINADOR DE
SEGURIDAD
JUEZ DE DISTRITO
SECRETARIO TÉCNICO COORDINADOR DE PONENCIA DE
CONSEJERO
DIRECTOR GENERAL, COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN
REGIONAL, COORDINADOR GENERAL
TITULAR DE UNIDAD ADMINISTRATIVA
SECRETARIO TÉCNICO DE PONENCIA DE CONSEJERO

9B

165,392

183,769

0

289,602

SECRETARIO TÉCNICO DE AA DE COMISIÓN PERMANENTE

9C

168,527

187,253

0

287,708

VISITADOR JUDICIAL B

10

197,893

0

271,484

0

268,304

SECRETARIO TÉCNICO A, REPRESENTANTE DEL CJF ANTE
LA COMISIÓN SUBSTANCIADORA, REPRESENTANTE DEL

11

173,069

192,299

12

156,519

180,490

248,296

12A

159,406

211,323

13

130,765

180,281

13A

150,161

204,459

13B

145,555

197,332

13C

137,900

187,667

130,756

180,281

15

124,817

172,600

16

123,798

171,283

16A

113,195

164,080

STPJF ANTE LA COMISIÓN SUBTANCIADORA,
COORDINADOR DE ÁREAS, ADMINISTRADOR
REGIONAL A
RESPONSABLE DE ARCHIVOS JUDICIALES
DIRECTOR DE ÁREA, SUPERVISOR, SECRETARIO DE
APOYO B
DELEGADO, SECRETARIO DE TRIBUNAL, AGENTE DE
CONSTANCIAS Y REGISTRO DE TRIBUNAL DE ALZADA,
EVALUADOR
ASISTENTE DE CONSTANCIAS Y REGISTRO DE JUEZ DE
CONTROL O JUEZ DE ENJUICIAMIENTO
ADMINISTRADOR REGIONAL

14

103,439

SECRETARIO DE LA COMISIÓN SUBSTANCIADORA UNICA
PJF, ASESOR ESPECIALIZADO SPS
SECRETARIO PARTICULAR DE SPS
DEFENSOR PÚBLICO, ASESOR JURIDICO
ASESOR SPS, LÍDER DE PROYECTO, COORDINADOR
20

87,171

102,439

144,416

20A

73,154

87,171

124,088

21B

70048

88,787

122,775

21

65255

82,426

118,353

TÉCNICO DE SPS
DELEGADO ADMINISTRATIVO
COORDINADOR DE ADMINISTRACIÓN Y RESGUARDO Y
ARCHIVOS JUDICIALES
SUBDIRECTOR DE ÁREA, JEFE DE OFICINA DE
CORRESPONDENCIA COMÚN A, COORDINADOR TÉCNICO A,
ACTUARIO JUDICIAL

SECRETARIO PARTICULAR DE MAGISTRADO DE CIRCUITO,
21A

62,020

92,806

SECRETARIO PARTICULAR DE JUEZ DE DISTRITO
COORDINADOR DE ORGANIZACIÓN DE ARCHIVOS
JUDICIALES, COORDINADOR DE PROTECCIÓN CIVIL,
21C

50173

63,653

91,801

24

45371

54,984

82,445

COORDINADOR DE MANTENIMIENTO DEL CENTRO
ARCHIVÍSTICO JUDICIAL
JEFE DE DEPARTAMENTO, JEFE DE SEGURIDAD REGIONAL,
JEFE DE OFICINA DE CORRRESPONDENCIA COMÚN B,
AUDITOR, DICTAMINADOR, COORDINADOR TÉCNICO B,
COORDINADOR DE AYUDA Y SEGURIDAD

LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA NETOS ANUALES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS (pesos)
AGUINALDO - PRIMA
DESCRIPCIÓN

NIVEL
VACACIONAL
MINIMO

PAGO POR

ASIGNACIONES

RIESGO

ADICIONALES

MAXIMO

COORDINADOR TECNICO ADMINISTRATIVO

24A

44,237

53,616

80,820

PROFESIONAL OPERATIVO

25A

39,861

49,804

73,387

SECRETARIA

25B

35,200

47,383

70,314

25

44,517

67,938

26

38,866

64,857

39,861

62,041

38,866

60,946

34,948

55,858

33,970

55,014

31,207

51,139

ANALISTA JURIDICO SISE, AUXILIAR DE GESTIÓN JUDICIAL,
TAQUÍGRAFA JUDICIAL PARLAMENTARIA, TÉCNICO DE
ENLACE ADMINISTRATIVO OCC, SECRETARIA EJECUTIVA DE
SPS, TÉCNICO DE ENLACE, JEFE DE GRUPO DE SEGURIDAD.
AUXILIAR DE ACTUARIO, AUXILIAR DE SALA.
TÉCNICO EN PROTECCIÓN CIVIL

27A

27,427

OFICIAL ADTVO., ENFERMERA ESPECIALIZADA,
EDUCADORA, OFICIAL DE PARTES, ANALISTA

27

ESPECIALIZADO, TÉCNICO DE VIDEOGRABACIÓN
TÉCNICO EN SEGURIDAD

28A

27,427

NIÑERA, COCINERA CENDI, SECRETARIA EJECUTIVA A,
28
CHOFER DE FUNCIONARIO, OFICIAL DE SEGURIDAD.
TECNICO OPERATIVO

28B

ANALISTA A

29A

27,313

46,197

SECRETARIA A, ANALISTA

29

26,397

45,241

TÉCNICO ESPECIALIZADO, TÉCNICO ADTVO.

30

25,367

43,768

ANALISTA ADTVO.

31

24,221

42,070

AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES, COCINERA

32

22,382

39,315

33A

21,178

37,549

33

19,964

36,217

18,934

34,746

CHOFER
OFICIAL DE SERVICIOS Y MANTENIMIENTO
OFICIAL DE SERVICIOS

33B

23,599

18,654

ANEXO 23.6.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS CONSEJEROS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL (pesos)
CONSEJERO
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA 2020

3,415,927

IMPUESTO SOBRE LA RENTA

1,584,798

REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA 2020

5,000,725

A) SUELDOS Y SALARIOS:
I) SUELDO BASE
II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA
III) PRESTACIONES NOMINALES
B) PRESTACIONES

3,525,393
620,230
2,816,856
88,307
835,415

I) APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL

61,273

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 DE LEY DEL ISSSTE)

19,771

III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE Y COMPENSACIÓN GARANTIZADA)
V) GRATIFICACIÓN DE FIN DE AÑO (COMP. GARANTIZADA)
VI) PRIMA QUINQUENAL
VII) AYUDA PARA DESPENSA
VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL
IX) SEGURO DE VIDA COLECTIVO
X) SEGURO DE GASTOS MEDICOS MAYORES
XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO
XII) APOYO ECONOMICO PARA VEHICULO TITULARES DE ORGANOS JURISDICCIONALES

586,158
N/A
18,360
N/A
26,809
146
16,658
0
N/A

XIII) ESTIMULO POR ANTIGÜEDAD

10,765

XIV) AYUDA DE ANTEOJOS

N/A

XV) ESTIMULO DEL DIA DE LA MADRE / PADRE

N/A

C) PAGO POR RIESGO

639,917

ANEXO 23.7. TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
ANEXO 23.7.1. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
DESCRIPCIÓN

SUELDOS Y SALARIOS
NIVEL

MINIMO

MAXIMO

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

200,105

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

150,374

4

99,870

5

99,182

6

98,493

SRIO. GRAL. DE ACUERDOS, SRIO. ADTVO. , COORDINADOR GRAL. DE ASESORES DE LA
PRESIDENCIA Y SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA
SRIO. INSTRUCTOR, SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS Y COORDINADOR DE ESTUDIOS
LEGISLATIVOS ELECTORALES
SECRETARIO TÉCNICO DEL MAGISTRADO PRESIDENTE, DIRECTOR GENERAL, TITULAR DE LA
DEFENSORÍA PÚBLICA ELECTORAL PARA PUEBLOS Y COMUNIDADES INDIGENAS, VISITADOR,
CONTRALOR INTERNO DEL T.E.P.J.F. Y DIRECTOR DE LA ESCUELA JUDICIAL ELECTORAL
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

SECRETARIO DE TESIS

8

83,900

98,497
98,009

JEFE DE UNIDAD, SECRETARIO TÉCNICO DE COMISIONADO Y SECRETARIO TÉCNICO DEL
9

75,590

98,009

SECRETARIO ADTVO.
SECRETARIO TECNICO DE MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

10

97,440

SECRETARIO TECNICO DE MANDO SUPERIOR Y PROFESOR INVESTIGADOR I

11

77,567

87,128

12

69,910

89,005

13

53,966

72,720

SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL, SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA
REGIONAL COORDINADOR, SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA REGIONAL, TITULAR DE
ARCHIVO JURISDICCIONAL, TITULAR DE OFICIALIA DE PARTES Y TITULAR DE OFICINA DE
ACTUARIOS.
SECRETARIO EJECUTIVO REGIONAL, DIRECTOR DE AREA, TITULAR DE LA UNIDAD
ESPECIALIZADA EN INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES Y DEFENSOR
PROFESOR INVESTIGADOR II Y DELEGADO ADTVO REGIONAL

14

59,811

SRIO. DE APOYO, CAPACITADOR, PEDAGOGO, ESPECILISTA TICS, COMUNICÓLOGO, TITULAR
DEL SRIO. TÉCNICO, TITULAR DEL SECRETARIADO TÉCNICO REGIONAL, SRIO. TÉCNICO DE
15

39,641

57,132

MAGISTRADO REGIONAL, SRIO. AUXILIAR DE PLENO DE LA SALA REGIONAL, INVESTIGADOR,
AUDITOR ESPECIALIZADO, COORDINADOR ADTVO. I
SRIO. AUXILIAR.

16

44,434

ACTUARIO

17

43,786

SUBDIRECTOR DE AREA, TITULAR DE ARCHIVO, JURISDICCIONAL REGIONAL, TITULAR DE
OFICIALÍA DE PARTES REGIONAL Y TITULAR DE OFICINA DE ACTUARIOS REGIONAL,

18

35,604

43,311

COORDINADOR ADTVO. II
ACTUARIO REGIONAL Y SRIO. DE APOYO JURÍDICO REGIONAL

19

39,570

AUXILIAR JURÍDICO. JEFE DE DPPTO.,. SRIA. DE OFICINA DE MAGISTRADO, AUDITOR ADTVO. ,
20

27,129

34,094

AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS, DISEÑADOR WEB Y AUXILIAR DE MANDO SUPERIOR

21

27,129

29,861

PROFESIONAL OPERATIVO

22

22,181

29,664

SRIA. DE MAGISTRADO REGIONAL Y SRIA DE PONENCIA

23

24,855

28,889

SECRETARÍA

24

16,390

25,088

TÉCNICO OPERATIVO, AUXILIAR DE AUDITOR Y OFICIAL DE PARTES REGIONAL

25

15,496

25,090

TÉCNICO EN ALIMENTOS

26

12,811

21,555

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL

27

14,221

19,135

OFICIAL DE APOYO

28

12,811

19,135

OFICIAL DE SERVICIOS Y OFICIAL

29

11,821

13,669

COORDINADOR ADTVO. III

ANEXO 23.7.2. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN TOTAL (NETOS ANUAL) (pesos)
SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
AGUINALDO - PRIMA
DESCRIPCIÓN

NIVEL

VACACIONAL
MINIMO

PAGO POR

ASIGNACIONES

RIESGO

ADICIONALES

MAXIMO

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

1

444,413

408,461

0

MAGISTRADO DE SALA REGIONAL

3

313,561

429,409

0

SRIO. GRAL. DE ACUERDOS, SRIO. ADTVO. , COORDINADOR GRAL. DE

4

223,802

0

281,758

ASESORES DE LA PRESIDENCIA Y SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA

SRIO. INSTRUCTOR, SUBSECRETARIO GRAL. DE ACUERDOS Y
5

222,115

0

279,704

6

220,433

0

277,652

209,036

0

277,002

205,477

0

274,417

205,477

0

274,417

202,204

0

272,513

COORDINADOR DE ESTUDIOS LEGISLATIVOS ELECTORALES
SECRETARIO TÉCNICO DEL MAGISTRADO PRESIDENTE, DIRECTOR
GENERAL, TITULAR DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA ELECTORAL PARA
PUEBLOS Y COMUNIDADES INDIGENAS, VISITADOR, CONTRALOR
INTERNO DEL T.E.P.J.F. Y DIRECTOR DE LA ESCUELA JUDICIAL
ELECTORAL
SECRETARIO DE ESTUDIO Y CUENTA

7

SECRETARIO DE TESIS

8

171,693

JEFE DE UNIDAD, SECRETARIO TÉCNICO DE COMISIONADO Y
9

152,135

SECRETARIO TÉCNICO DEL SECRETARIO ADTVO.
SECRETARIO TECNICO DE MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR

10

SECRETARIO TECNICO DE MANDO SUPERIOR Y PROFESOR
11

161,761

184,488

241,327

12

142,587

184,852

246,957

150,132

196,824

120,051

158,959

INVESTIGADOR I
SECRETARIO DE ACUERDOS DE SALA REGIONAL, SECRETARIO DE
ESTUDIO Y CUENTA REGIONAL COORDINADOR, SECRETARIO DE
ESTUDIO Y CUENTA REGIONAL, TITULAR DE ARCHIVO
JURISDICCIONAL, TITULAR DE OFICIALIA DE PARTES Y TITULAR DE
OFICINA DE ACTUARIOS.
SECRETARIO EJECUTIVO REGIONAL, DIRECTOR DE AREA, TITULAR DE
LA UNIDAD ESPECIALIZADA EN INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES Y

13

107,546

DEFENSOR
PROFESOR INVESTIGADOR II Y DELEGADO ADTVO REGIONAL

14

SERVIDORES PÚBLICOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
AGUINALDO - PRIMA
DESCRIPCIÓN

NIVEL

VACACIONAL
MINIMO

PAGO POR

ASIGNACIONES

RIESGO

ADICIONALES

MAXIMO

SRIO. DE APOYO, CAPACITADOR, PEDAGOGO, ESPECILISTA TICS,
COMUNICÓLOGO, TITULAR DEL SRIO. TÉCNICO, TITULAR DEL
SECRETARIADO TÉCNICO REGIONAL, SRIO. TÉCNICO DE
15

75,001

113,905

151,395

MAGISTRADO REGIONAL, SRIO. AUXILIAR DE PLENO DE LA SALA
REGIONAL, INVESTIGADOR, AUDITOR ESPECIALIZADO, COORDINADOR
ADTVO. I
SRIO. AUXILIAR.

16

85,969

116,702

ACTUARIO

17

84,535

114,983

83,458

113,722

74,684

103,305

SUBDIRECTOR DE AREA, TITULAR DE ARCHIVO, JURISDICCIONAL
REGIONAL, TITULAR DE OFICIALÍA DE PARTES REGIONAL Y TITULAR

18

65,982

DE OFICINA DE ACTUARIOS REGIONAL, COORDINADOR ADTVO. II
ACTUARIO REGIONAL Y SRIO. DE APOYO JURÍDICO REGIONAL

19

AUXILIAR JURÍDICO. JEFE DE DPPTO.,. SRIA. DE OFICINA DE
20

48,927

63,592

88,657

21

48,927

54,455

77,206

PROFESIONAL OPERATIVO

22

39,690

54,409

77,102

SRIA. DE MAGISTRADO REGIONAL Y SRIA DE PONENCIA

23

44,788

53,098

75,432

SECRETARÍA

24

28,169

45,855

65,885

25

26,159

45,826

65,850

TÉCNICO EN ALIMENTOS

26

20,352

38,511

57,073

TÉCNICO EN PREVISIÓN SOCIAL

27

23,384

33,739

51,388

OFICIAL DE APOYO

28

20,352

33,739

51,388

OFICIAL DE SERVICIOS Y OFICIAL

29

18,597

22,265

36,750

MAGISTRADO, AUDITOR ADTVO. , COORDINADOR ADTVO. III
AUXILIAR DE MANDOS MEDIOS, DISEÑADOR WEB Y AUXILIAR DE
MANDO SUPERIOR

TÉCNICO OPERATIVO, AUXILIAR DE AUDITOR Y OFICIAL DE PARTES
REGIONAL

ANEXO 23.7.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LOS MAGISTRADOS DE SALA SUPERIOR (pesos)

MAGISTRADO DE SALA SUPERIOR 2020
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL NETA
IMPUESTO SOBRE LA RENTA RETENIDO
REMUNERACIÓN NOMINAL ANUAL BRUTA

3,421,079
1,579,590
5,000,669

A) SUELDOS Y SALARIOS

3,532,888

I) SUELDO BASE

651,242

II) COMPENSACIÓN GARANTIZADA

2,785,844

III) PRESTACIONES DE PREVISIÓN SOCIAL E INHERENTES AL CARGO

95,802

B) PRESTACIONES

839,379

I) APORTACIONES A SEGURIDAD SOCIAL

60,208

II) AHORRO SOLIDARIO (ART. 100 DE ISSSTE)

19,427

III) PRIMA VACACIONAL

95,475

IV) AGUINALDO (SUELDO BASE Y COMPENSACIÓN GARANTIZADA

586,195

V) GRATIFICACIÓN DE FIN DE AÑO (COMPENSACIÓN GARANTIZADA)

NA

VI) PRIMA QUINQUENAL (ANTIGÜEDAD)

16,320

VII) AYUDA PARA DESPENSA

0

VIII) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

26,809

IX) SEGURO DE VIDA INSTITUCIONAL

146

X) SEGURO DE GASTOS MEDICO MAYORES

34,799

XI) SEGURO DE SEPARACIÓN INDIVIDUALIZADO

0

XII) APOYO ECONÓMICO PARA ADQUISICIÓN DE VEHICULO

NA

XIII) ESTÍMULO POR ANTIGÜEDAD

0

XIV) AYUDA DE ANTEOJOS

0

XV) ESTÍMULO DEL DÍA DE LA MADRE/PADRE

0

C) PAGO POR RIESGO

628,402

ANEXO 23.8. INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL
ANEXO 23.8.1.A. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipos de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

PERSONAL DE MANDO
CONSEJERO PRESIDENTE/CONSEJEROS ELECTORALES 1/

92,535

102,816

36,165

40,184

128,700

143 ,000

SECRETARIO EJECUTIVO

91,624

101,805

36,176

40,195

127,800

142,000

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales (LEGIPE).

ANEXO 23.8.1.B. LÍMITES DE LA PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal

Percepción ordinaria total
(Efectivo y Especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
CONSEJERO PRESIDENTE

92,535

102,816

36,165

40,184

128,700

143,000

SECRETARIO EJECUTIVO

91,624

101,805

36,176

40,195

127,800

142,000

CONTRALOR GENERAL

91,624

101,805

36,176

40,195

127,800

142,000

DIRECTOR EJECUTIVO

90,977

101,085

35,923

39,915

126,900

141,000

DIRECTOR GENERAL

90,977

101,085

35,923

39,915

126,900

141,000

90,150

100,167

35,850

39,833

126,000

140,000

90,150

100,167

35,850

39,833

126,000

140,000

SUBCONTRALOR

90,150

100,167

35,850

39,833

126,000

140,000

DIRECTOR DE UNIDAD TECNICA

89,195

99,106

35,905

39,894

125,100

139,000

COORDINADOR DE ASUNTOS INTERNACIONALES

89,195

99,106

35,905

39,894

125,100

139,000

88,350

98,167

35,850

39,833

124,200

138,000

88,350

98,167

35,850

39,833

124,200

138,000

COORDINADOR DE LOGISTICA

88,350

98,167

35,850

39,833

124,200

138,000

COORDINADOR

87,972

97,746

35,328

39,254

123,300

137,000

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

87,972

97,746

35,328

39,254

123,300

137,000

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

87,972

97,746

35,328

39,254

123,300

137,000

SECRETARIO TECNICO

87,972

97,746

35,328

39,254

123,300

137,000

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA LOCAL

87,024

96,693

35,376

39,307

122,400

136,000

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

86,213

95,792

35,287

39,208

121,500

135,000

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL SRIO. EJECUTIVO

85,703

95,226

34,897

38,774

120,600

134,000

COORDINADOR DE ASESORES DEL CONSEJERO PRESIDENTE

SECRETARIO PARTICULAR DEL CONSEJERO PRESIDENTE

COORDINADOR DE ASESORES DEL SECRETARIO EJECUTIVO

SECRETARIO PARTICULAR DEL SECRETARIO EJECUTIVO

DIRECTOR DE AREA DE ESTRUCTURA

85,703

95,226

34,897

38,774

120,600

134,000

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

85,703

95,226

34,897

38,774

120,600

134,000

COORDINADOR DE ENLACE INSTITUCIONAL

85,703

95,226

34,897

38,774

120,600

134,000

85,703

95,226

34,897

38,774

120,600

134,000

LIDER DE PROYECTO

85,703

95,226

34,897

38,774

120,600

134,000

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL

88,750

93,289

23,235

38,412

111,985

131,701

88,750

93,289

23,235

38,412

111,985

131,701

LIDER DE PROYECTO

88,750

93,289

23,235

38,412

111,985

131,701

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

73,674

85,917

20,113

35,645

93,787

121,561

73,674

85,917

20,113

35,645

93,787

121,561

73,674

85,917

20,113

35,645

93,787

121,561

73,674

79,880

20,113

33,541

93,787

113,421

ASESOR DEL SECRETARIO EJECUTIVO

73,674

79,880

20,113

33,541

93,787

113,421

LIDER DE PROYECTO

73,674

79,880

20,113

33,541

93,787

113,421

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL

68,628

72,666

18,706

30,472

87,334

103,138

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

68,628

72,666

18,706

30,472

87,334

103,138

SUBDIRECTOR DE AREA

68,628

72,666

18,706

30,472

87,334

103,138

COORDINADOR OPERATIVO

61,278

67,636

17,005

28,282

78,283

95,919

LIDER DE PROYECTO "F"

61,278

67,636

17,005

28,282

78,283

95,919

61,278

67,636

17,005

28,282

78,283

95,919

61,278

67,636

17,005

28,282

78,283

95,919

61,278

67,636

17,005

28,282

78,283

95,919

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA LOCAL

61,278

67,636

17,005

28,282

78,283

95,919

SUBDIRECTOR DE AREA

61,278

67,636

17,005

28,282

78,283

95,919

VOCAL EJECUTIVO DE JUNTA DISTRITAL

54,114

60,057

15,471

25,533

69,585

85,590

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DE JUNTA LOCAL

54,114

60,057

15,471

25,533

69,585

85,590

LIDER DE PROYECTO "B"

54,114

60,057

15,471

25,533

69,585

85,590

LIDER DE PROYECTO "D"

54,114

60,057

15,471

25,533

69,585

85,590

SUBDIRECTOR DE AREA

54,114

60,057

15,471

25,533

69,585

85,590

VOCAL DE JUNTA LOCAL

54,114

60,057

15,471

25,533

69,585

85,590

SUBDIRECTOR DE SERVICIOS WEB

54,114

60,057

15,471

25,533

69,585

85,590

54,114

60,057

15,471

25,533

69,585

85,590

ASESOR DE CONSEJERO ELECTORAL

54,114

60,057

15,471

25,533

69,585

85,590

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

50,593

60,057

14,780

25,533

65,372

85,590

ASESOR DE SECRETARIO EJECUTIVO

50,593

53,373

14,780

23,334

65,372

76,708

VOCAL SECRETARIO DE JUNTA DISTRITAL

50,593

53,373

14,780

23,334

65,372

76,708

LIDER DE PROYECTO "E"

40,962

43,555

12,268

19,152

53,230

62,707

JEFE DE DEPARTAMENTO

38,045

40,264

11,465

17,759

49,509

58,022

LIDER DE PROYECTO "E"

38,045

40,264

11,465

17,759

49,509

58,022

COORDINADOR OPERATIVO

38,045

40,264

11,465

17,759

49,509

58,022

VOCAL DE JUNTA DISTRITAL

38,045

40,264

11,465

17,759

49,509

58,022

JEFE DE DEPARTAMENTO

35,073

37,663

10,902

16,887

45,975

54,550

ASESOR "C"

35,073

37,663

10,902

16,887

45,975

54,550

ENLACE ADMINISTRATIVO

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

INVESTIGADOR

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

JEFE DE PROYECTO DE LOGISTICA

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

JEFE DE DEPARTAMENTO

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

JEFE DE MONITOREO A MODULOS

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

JEFE DE PROYECTO

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

JEFE DE PROYECTO "A"

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

JEFE DEL DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIA

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

LIDER DE PROYECTO "C"

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

COORDINADOR DE TECNOLOGIA DE INFORMATICA ADMINISTRATIVA

COORDINADOR ADMINISTRATIVO DEL CONTRALOR GENERAL

SECRETARIO PRIVADO DEL SECRETARIO EJECUTIVO

SECRETARIO TECNICO DE CONSEJERO PRESIDENTE

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR EJECUTIVO

SECRETARIO PARTICULAR DE UNIDAD RESPONSABLE

SECRETARIO PARTICULAR DEL DIRECTOR EJECUTIVO

COORDINADOR DE LA UNIDAD DE INFORMACION Y ACERVO

SUBDIRECTOR DE TECNOLOGIA Y SEGURIDAD INFORMATICA

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

ASESOR ELECTORAL

31,408

33,850

10,114

15,480

41,522

49,330

ASESOR DE CONSEJERO PRESIDENTE

28,426

30,822

9,593

14,490

38,018

45,313

ASESOR JURIDICO

28,107

28,442

9,549

13,774

37,656

42,216

28,107

28,442

9,549

13,774

37,656

42,216

28,107

28,442

9,549

13,774

37,656

42,216

28,107

28,442

9,549

13,774

37,656

42,216

28,107

28,442

9,549

13,774

37,656

42,216

28,107

28,442

9,549

13,774

37,656

42,216

-

-

-

-

-

-

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD "E"

26,100

27,547

7,640

13,920

33,740

41,467

ENLACE DE ALTO NIVEL DE RESPONSABILIDAD

24,278

25,756

7,154

13,257

31,432

39,013

INFORMATICO ESPECIALIZADO

24,278

25,756

7,154

13,257

31,432

39,013

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

15,687

24,005

5,534

12,738

21,221

36,743

ANALISTA

22,773

24,005

6,833

12,738

29,606

36,743

JEFE DE OFICINA DE CARTOGRAFIA ESTATAL

22,773

24,005

6,833

12,738

29,606

36,743

22,773

24,005

6,833

12,738

29,606

36,743

SUBCOORDINADOR DE SERVICIOS

22,773

24,005

6,833

12,738

29,606

36,743

AUXILIAR DE ADSCRIPCION AL SPE

17,339

22,549

5,859

12,263

23,198

34,812

CHOFER DE DIRECCION EJECUTIVA, UNIDAD TECNICA O

19,687

21,054

6,266

11,691

25,953

32,745

19,687

21,054

6,266

11,691

25,953

32,745

12,072

17,496

4,903

10,364

16,975

27,861

13,849

17,151

5,197

10,191

19,046

27,342

AUXILIAR DE INCORPORACION AL SPE

13,849

15,246

5,197

9,524

19,046

24,770

SECRETARIA DE SUBDIRECCION DE AREA, DEPARTAMENTO O

12,072

13,553

4,903

8,913

16,975

22,466

RESPONSABLE DE MODULO

11,203

13,553

4,732

8,913

15,935

22,466

TECNICO EN ACTUALIZACION CARTOGRAFICA

10,401

11,986

4,602

8,302

15,002

20,288

CHOFER MENSAJERO

10,401

11,138

4,602

7,992

15,002

19,131

SECRETARIA EN JUNTA LOCAL

9,921

17,496

4,526

10,364

14,447

27,861

SECRETARIA DE VOCALIA EJECUTIVA DISTRITAL

9,921

17,496

4,526

10,364

14,447

27,861

SECRETARIA EN JUNTA DISTRITAL

9,921

17,496

4,526

10,364

14,447

27,861

SECRETARIO TECNICO DE CONSEJERO PRESIDENTE

JEFE DE DEPARTAMENTO DE OPERACION DE SISTEMAS

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS FINANCIEROS

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS

JEFE DE DEPARTAMENTO DE RECURSOS MATERIALES
JEFE DE PROYECTO "C"
Personal operativo

JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANALISIS DE JUNTA

EQUIVALENTE
JEFE DE OFICINA DE SEGUIMIENTO Y ANALISIS DE JUNTA DISTRITAL
ENLACE ADMINISTRATIVO DISTRITAL
SECRETARIA DE DIRECCION DE AREA O EQUIVALENTE

QUIVALENTE

ANEXO 23.8.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)
Pago extraordinario anual unitario
Denominación

Plazas
Mínimo

Total Puestos

7,131

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL GA1 AL LA2

7,131

Máximo

12,900

Corresponde a la prestación de vales de fin de año del ejercicio 2019 para el personal técnico operativo, en razón de que es la única que se tiene la absoluta
certeza de que lo recibirá.
El resto de las prestaciones que se otorgan, es para el personal que se hace acreedor a las mismas o bien, que pueden ejercer el derecho a su obtención.
Por ejemplo, el apoyo que da para la adquisición de lentes, que se otorga cada tres años o el apoyo (becas) para estudios de licenciatura, maestría y
doctorado.
Acumular todos los posibles conceptos puede generar una lectura equivocada, ya que se podría interpretar que son percepciones extraordinarias que
efectivamente recibe el personal, cuando no es así.
Derivado del punto anterior, la H. Cámara de Diputados, la sociedad en general y los propios funcionarios del Instituto, podrían tener una percepción que no
corresponde con la realidad.

ANEXO 23.8.3.A REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (pesos) 1/
CONSEJERO PRESIDENTE / CONSEJEROS ELECTORALES
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

1,716,000
758,755

Percepción bruta anual

2,474,755

a) Sueldos y salarios:

2,009,668

i) Sueldo base

375,207

ii) Compensación garantizada

1,634,461

b) Prestaciones:

465,087

i) Aportaciones a seguridad social

39,072

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

12,607

iii) Prima vacacional

10,423

iv ) Aguinaldo ó Gratificación de fin de año

342,663

v ) Prima quinquenal (antigüedad)

1,530

vi) Ayuda para despensa

0

vii) Seguro de v ida institucional

37,982

viii) Seguro colectivo de retiro

65

ix ) Seguro de gastos médicos mayores

20,744

x ) Seguro de separación individualizado

0

1/ Miembros permanentes del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales (LEGIPE).
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de Enero del 2014.

ANEXO 23.8.3.B REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL (pesos) 1/
SECRETARIO EJECUTIVO
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,704,000

Impuesto sobre la renta retenido (35%) *_/

743,192

Percepción bruta anual

2,447,192

a) Sueldos y salarios:

1,982,646

i) Sueldo base

334,727

ii) Compensación garantizada

1,647,919

b) Prestaciones:

464,545

i) Aportaciones a seguridad social

41,163

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

13,282

iii) Prima vacacional

9,298

iv) Aguinaldo ó Gratificación de fin de año

336,974

v) Prima quinquenal (antigüedad)

1,612

vi) Ayuda para despensa

2,822

vii) Seguro de vida institucional

37,472

viii) Seguro colectivo de retiro

69

ix) Seguro de gastos médicos mayores

21,854

x) Seguro de separación individualizado

0

1/ Miembro permanente del Consejo General del Instituto de acuerdo a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales (LEGIPE).
*_/ Cálculo obtenido conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, vigente a partir del 1° de enero del 2014.

ANEXO 23.9. COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
ANEXO 23.9.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones

Percepción ordinaria

(Efectivo y Especie)

total

Sueldos y salarios
Tipos de personal
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de mando:
PRESIDENTE DE LA CNDH

109,999

30,082

140,081

108,811

29,826

138,637

OFICAL MAYOR

108,075

29,667

137,742

TITULAR DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL

106,978

29,431

136,409

VISITADOR/A GENERAL, VISITADOR/A GENERAL ESPECIAL,
DIRECCIÓN EJECUTIVA DEL MNPT, COORDINADOR/A GENERAL
DE SRAJ, SECRETARIO/A TÉCNICO/A DEL CONSEJO
CONSULTIVO Y SECRETARIO/A EJECUTIVO/A

DIRECTOR/A GENERAL Y HOMÓLOGOS/AS

104,291

106,276

27,016

29,280

131,307

135,556

98,631

102,534

25,483

28,124

124,114

130,658

DIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

51,482

79,846

22,800

35,977

74,282

115,823

VISITADOR/A ADJUNTO/A

27,054

49,781

12,550

23,173

39,604

72,954

SUBDIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

27,054

49,781

12,550

23,173

39,604

72,954

JEFE/A DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS/AS

19,819

34,359

9,676

16,747

29,495

51,106

COORDINADOR/A DE OFICINA FORÁNEA, SECRETARIO/A
PARTICULAR DEL PRESIDENTE Y COORDINADOR/A DE
PROGRAMA

Personal de Enlace u Operativo
OPERATIVO/A

10,723

23,408

5,831

10,304

16,554

33,712

Este anexo refleja los límites de percepciones ordinarias netas mensuales aplicables a las personas servidoras públicas durante 2020, en función del
puesto que ocupen. Contemplan las cuotas de seguridad social a cargo del trabajador/a.
A fin de cumplir con el desglose de remuneraciones que establece el artículo 75 Constitucional, se presentan los límites mínimos y máximos en términos
netos por concepto de sueldos y salarios y de prestaciones, diferenciados por el tipo de servidores/as públicos/as a los que aplican los límites
correspondientes.

ANEXO 23.9.2. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)
Pago extraordinario anual
Denominación

Plazas
unitario Máximo

Total Puestos

1,770

Personal de mando:

1,047

PRESIDENTE DE LA CNDH

1

VISITADOR/A GENERAL, VISITADOR/A GENERAL ESPECIAL, DIRECCIÓN EJECUTIVA DEL
MNPT, COORDINADOR/A GENERAL DE SRAJ, SECRETARIO/A TÉCNICO/A DEL CONSEJO

11

CONSULTIVO Y SECRETARIO/A EJECUTIVO/A
OFICAL MAYOR

1

TITULAR DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL

1

DIRECTOR/A GENERAL Y HOMÓLOGOS/AS

28

COORDINADOR/A DE OFICINA FORÁNEA, SECRETARIO/A PARTICULAR DEL PRESIDENTE Y

19

COORDINADOR/A DE PROGRAMA
DIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

110

168,019

VISITADOR/A ADJUTNTO/A

523

140,343

SUBDIRECTOR/A DE ÁREA Y HOMÓLOGOS/AS

179

140,343

JEFE/A DE DEPARTAMENTO Y HOMÓLOGOS/AS

174

92,788

Personal Operativo

723

OPERATIVO/A

723

82,234

ANEXO 23.9.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MÁXIMA REPRESENTACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS
HUMANOS (pesos)
Remuneración recibida
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,714,377

Impuesto sobre la renta retenido

685,713

Percepción bruta anual

2,400,090

I. Percepciones ordinarias:

2,400,090

a) Sueldos y salarios:

1,910,735

Sueldo base

360,308

Compensación Garantizada

1,550,427

b) Prestaciones:

489,355

i) Aportaciones a seguridad social

63,326

ii) Ahorro solidario (Artículo 100 de la Ley del ISSSTE)

19,771

iii) Prima vacacional

53,076

iv) Gratificación de fin de año

321,547

v) Prima quinquenal

3,420

vi) Ayuda para despensa

3,600

vii) Seguro de vida

24,615

viii) Fondo de separación individualizado
ix ) Ayuda para el desarrollo personal y cultural
x) Vales de despensa
xi) Día del niño
xii) Día de las madres
II. Percepciones extraordinarias:
a) Pago extraordinario

ANEXO 23.10. COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA
ANEXO 23.10.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA (NETOS
MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios
Tipo de personal
Mínimo
Comisionada Presidenta de la Comisión

Percepción Ordinaria Total
(En efectivo y en especie)

Máximo
113,139

Mínimo

Máximo
29,861

Mínimo

Máximo
143 ,000

Comisionado

112,727

29,273

142,000

Jefe de Unidad

111,803

28,197

140,000

Director General/ Titular del Órgano Interno de Control

109,598

28,402

138,000

Director Ejecutivo

73,683

108,100

20,780

27,123

94,462

135,222

Coordinador General

46,329

77,612

14,159

21,212

60,488

98,824

Subcoordinador General

33,971

43,979

11,234

13,298

45,205

57,277

-

32,583

Jefe de Área

21,965

29,195

9,066

10,284

31,032

39,479

Personal de Enlace

14,015

21,161

7,399

8,864

21,413

30,024

Personal Operativo

8,902

12,545

9,165

9,495

18,067

22,040

Coordinador de Área

10,629

43,211

ANEXO 23.10.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA COMISIONADA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA
ECONÓMICA (pesos)
Remuneración Presidenta
COFECE
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

1,716,000

Impuesto sobre la renta retenido

769,835

Percepción bruta anual

2,485,835

I. Percepciones ordinarias:

2,485,835

a) Sueldos y salarios:

2,015,837

i) Sueldo base

425,046

ii) Compensación garantizada

1,590,791

b) Prestaciones:

469,998

i) Aportaciones a seguridad social

50,713

ii) Ahorro solidario

16,363

iii) Prima vacacional

11,807

iv) Aguinaldo (sueldo base)

69,281

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

259,290

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

1,567

vii) Ayuda para despensa

7,690

viiI) Vales de despensa

23,510

ix) Seguro de vida institucional

29,431

x) Seguro colectivo de retiro

347

xi) Seguro de gastos médicos mayores
xii) Seguro de separación individualizado
II. Percepciones extraordinarias:
a) Potenciación del seguro de vida institucional y pago extra. por riesgo
b) Otras prestaciones (Vales de despensa)

ANEXO 23.10.3. LÍMITES DE PAGOS EXTRAORDINARIOS ANUALES NETOS (pesos)
Pago extraordinario anual unitario
Denominación

Plazas
Mínimo

Máximo

Total Puestos
PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL OP1D-OP1A /1

19

237,500

PLAZAS TÉCNICO OPERATIVO NIVEL OP1D-OP1A /2

19

70,205

1/ Corresponde a la prestación denominada medidas de fin de año (vales de despensa).
2/ Corresponde a la prestación denominada ayuda para útiles escolares (efectivo).

ANEXO 23.11. INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO 23.11.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES (NETOS MENSUALES)
(pesos)
Prestaciones
Tipo de personal

Banda Salarial (Nivel)

Sueldos y salarios

Percepción Ordinaria Total
(En efectivo y en especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidente

27

104,933

38,067

143,000

Comisionado

26

106,382

35,618

142,000

Coordinador Ejecutivo

25

105,837

35,163

141,000

Titular de Unidad

25

105,060

34,940

140,000

25

105,060

34,940

140,000

25

104,853

34,147

139,000

Secretario Técnico del
Pleno
Coordinador General
Director General

23

23

92,939

103,266

31,261

34,734

124,200

138,000

Director General Adjunto

21

22

65,075

84,234

30,570

28,849

95,645

113,083

Investigador

21

22

65,075

84,234

30,570

28,849

95,645

113,083

Director de Área

18

21

34,607

71,909

18,319

24,882

52,926

96,792

Subdirector de Área

16

18

21,605

42,643

12,865

15,325

34,470

57,969

Jefe de Departamento

14

16

14,975

29,644

10,409

11,600

25,383

41,244

Técnico

10

17

6,358

33,636

7,682

16,477

14,041

50,113

Enlace

11

13

8,121

16,162

7,803

8,027

15,923

24,189

- La percepción ordinaria incluye todos los ingresos que reciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones por Sueldos y Salarios,
y por Prestaciones, independientemente de que se reciba en forma periódica o en fechas definidas.
- No se incluyen prestaciones en las que el personal puede o no ser acreedor a éstas y ejercer su derecho, tales como: ayuda para anteojos, apoyo de
guardería o preescolar y apoyos institucionales para que realicen estudios que les permitan incrementar o concluir su formación académica, o
especializarse en temas relacionados con sus funciones.
- La remuneración neta corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Federal de Telecomunicaciones, una vez aplicadas las
disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2019.

ANEXO 23.11.2. LÍMITES DE PERCEPCIONES EXTRAORDINARIAS NETAS TOTALES (pesos)
Banda Salarial
Pago Extraordinario Anual Unitario*
Nivel

Nivel
Mínimo

Máximo

Presidente

27

Comisionado

26

Coordinador Ejecutivo

25

Titular de Unidad

25

Secretario Técnico del Pleno

25

Coordinador General

25

Mínimo

Máximo

Director General

23

23

Director General Adjunto

21

22

Investigador

21

22

Director de Área

18

21

Subdirector de Área

16

18

73,433

153,907

Jefe de Departamento

14

16

49,565

102,339

Técnico

10

17

19,839

124,252

Enlace

11

13

25,160

53,440

Considerando las medidas de austeridad adoptadas por el Instituto y por acuerdo de su pleno, se suspende durante el ejercicio 2020, el otorgamiento y
pago de la percepción extraordinaria, correspondiente al estímulo al desempeño sobresaliente, contenida en el artículo 34, inciso c), de las Disposiciones
por las que se establece el Sistema de Servicio Profesional del Instituto Federal de Telecomunicaciones. Sin que ello, implique la supresión de dicha
prestación, que está contemplada en las Condiciones Generales de Trabajo, del Sistema de Servicio Profesional del IFT, y rigen las relaciones laborales del
personal del Instituto.
En este sentido, solo se incluye el importe correspondiente al pago extraordinario por riesgo, que el Instituto podrá otorgar al personal con nivel de enlace;
técnico; jefe de departamento y subdirector, que realice labores en campo, cuyo desempeño ponga en riesgo su seguridad.

ANEXO 23.11.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL COMISIONADO PRESIDENTE DEL INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES
(pesos)

Nivel Jerárquico : Comisionado (Grado 27)
REMUNERACION ANUAL TOTAL NETA (RTA)
Impuesto sobre la renta retenido 1
Percepción bruta anual
I. Percepciones ordinarias:
a) Sueldos y salarios:
i) sueldo base
ii) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

Remuneración Total
1,716,000
764,330
2,480,330
2,480,330
2,078,185
262,134
1,816,051
402,146

i) Aportaciones de seguridad social

51,428

ii) Ahorro Solidario

16,594

iii) Prima Vacacional

28,863

iv) Aguinaldo (sueldo base)

37,864

v) Gratificación de fin a de año (compensación garantizada)
vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa

201,784
0
5,691

viii) Vales de despensa

15,108

ix) Seguro de vida institucional

24,315

x) Seguro Colectivo de Retiro

357

xi) Seguro de Gastos Médicos Mayores

20,142

xii) Seguro de Separación Individualizado

0

xiii) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias:
a) Componente salarial variable asociado a la gestión del desempeño
1/ El cáculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2019.

ANEXO 23.12. INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
ANEXO 23.12.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN
Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (NETOS MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Nivel

Sueldos y salarios

Tipo de personal

Percepción Ordinaria Total
(En efectivo y en especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando y Enlace / Homólogos
Comisionado Presidente/Comisionados

HB1

107,708

13,989

26,152

121,697

133,860

Secretario

KB2

98,273

11,581

22,704

109,854

120,977

KA4

92,125

10,986

21,371

103,111

113,496

Director General/Jefe de
Ponencia/Contralor
Secretario de Ponencia

MD1

MD5

70,589

86,674

8,899

20,342

79,488

107,016

Director de Área

MC2

MC5

59,336

74,709

7,411

16,813

66,747

91,522

Subdirector de Área

NC2

MB2

37,872

53,261

5,176

12,351

43,048

65,612

NB2

23,975

32,784

4,250

8,297

28,225

41,081

Jefe de Departamento/Consultor/Auditor

OC3

Enlace/Proyectista/Asesor

PC1

OB6

14,756

21,857

3,556

6,473

18,312

28,330

Secretaría

PC3

OD3

16,824

24,338

3,701

6,973

20,525

31,311

Chofer

OB1

OB5

13,378

20,896

3,649

6,269

17,027

27,165

Auxiliar Administrativo

PA1

PA5

11,774

16,377

3,256

5,299

15,030

21,676

1/La percepción ordinaria neta mensual corresponde a la cantidad que perciben los servidores públicos del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales, una vez aplicadas las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio 2019.

ANEXO 23.12.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DE LA MAXIMA REPRESENTACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE TRANSPARENCIA,
ACCESO A LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS
COMISIONADO PRESIDENTE / COMISIONADOS (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA

1,612,080

Impuesto sobre la renta retenido*

641,430

Percepción ordinaria bruta anual

2,253,511

a) Sueldos y salarios:

1,818,477

i) Sueldo base

284,006

ii) Compensación garantizada

1,534,471

b) Prestaciones:

435,034

i) Aportaciones a seguridad social

62,053

ii) Ahorro solidario

18,460

iii) Prima vacacional

101,027

iv) Aguinaldo (sueldo base)

35,501

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

191,809

vi) Prima quinquenal (antigüedad)

2,700

vii) Ayuda para despensa

9,420

viii) Seguro de vida institucional

13,639

ix) Seguro colectivo de retiro

426

Vigencia a partir del 1 de enero de 2020.
*El cálculo se efectuó de conformidad con las disposiciones fiscales vigentes para el ejercicio fiscal 2019.

ANEXO 23.13. FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
ANEXO 23.13.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (NETOS MENSUALES) (pesos)
Prestaciones
Sueldos y salarios
Grupo Tipo de personal

Percepción Ordinaria Total
(En efectivo y en especie)

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Personal de Mando
G

Fiscal General de la República

110,862

29,019

139,881

Subprocurador / Fiscales Especializados,
H

Coordinadores y Titular del Órgano Interno de

110,027

28,641

138,667

Control
J

Titular de Unidad

101,062

107,747

24,385

27,527

125,447

135,275

K

Director General

89,867

96,451

21,069

24,185

110,936

120,635

L

Director General Adjunto

69,159

82,418

16,636

20,996

85,795

103,415

M

Director

42,892

59,890

10,084

15,759

52,976

75,648

N

Subdirector

26,532

42,029

7,036

10,834

33,567

52,863

O

Jefe de Departamento

17,745

26,179

5,300

7,805

23,046

33,985

P

Enlace

9,317

17,022

3,701

5,951

13,018

22,972

10,935

12,936

7,826

9,458

18,760

22,394

Policía Federal Ministerial

27,035

48,678

7,606

14,306

34,641

62,984

Agentes del Ministerio Público Federal

33,703

70,718

10,077

21,314

43,780

92,032

Perito

29,227

34,357

8,324

11,214

37,551

45,571

Delegado

47,592

54,501

13,555

17,951

61,147

72,451

ACIME

25,143

45,733

7,604

13,568

32,747

59,301

Personal Operativo
Personal de Categorías

Oficial Ministerial

12,943

Abogado

33,703

5,230

66,185

10,077

19,870

18,173
43,780

86,055

Facilitador

25,621

8,444

34,065

Abogado Responsable de atención al Público

17,739

5,560

23,299

Piloto

28,911

37,492

8,467

12,050

37,378

49,542

Campaña contra el Narcotráfico

13,232

31,173

Agente de Seguridad a Funcionarios

33,728

53,225

4,697

9,649

17,929

40,823

9,214

14,899

42,942

68,125

ANEXO 23.13.2. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA (pesos)

Remuneración total
REMUNERACIÓN ORDINARIA ANUAL NETA

1,672,317

Impuesto sobre la renta retenido

679,677

Percepción ordinaria mensual

2,351,994

a) Sueldos y salarios:

1,914,436

i) Sueldo base

433,661

ii) Compensación garantizada

1,480,775

b) Prestaciones:

437,557

i) Aportaciones a seguridad social

61,274

ii) Ahorro Solidario
iii) Prima vacacional

12,046

iv) Aguinaldo (sueldo base)

73,007

v) Gratificación de fin de año (compensación garantizada)

252,234

vi) Prima quinquenal (antigüedad)
vii) Ayuda para despensa

10,620

viii) Seguro de vida institucional

27,951

ix) Seguro colectivo de retiro

425.4

Vigencia a partir del 1 de enero de 2019.

ANEXO 23.14. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
ANEXO 23.14.1. LÍMITES DE PERCEPCIÓN ORDINARIA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (NETOS
MENSUALES) (pesos)

Prestaciones
Sueldos y salarios

Percepción Ordinaria Total

Tipo de personal

(En efectivo y en especie)
Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Mínimo

Máximo

Presidencia del Instituto

109,457

12,868

122,325

Vicepresidencia

109,457

12,868

122,325

Dirección General

106,757

12,460

119,217

Coordinación General / Dirección General
86,044

104,147

10,105

12,066

96,149

116,213

Dirección de Área

48,924

85,409

6,064

9,994

54,988

95,403

Subdirección de Área

30,100

45,620

4,055

5,628

34,155

51,248

Jefatura de Departamento

20,947

29,898

3,248

4,019

24,195

33,917

Personal de Enlace

13,037

18,475

2,498

3,007

15,535

21,482

Adjunta

Personal Operativo

7,743

10,944

4,469

4,527

12,212

15,471

Las percepciones ordinarias netas incluyen los ingresos que reciben los servidores públicos independientemente de su periodicidad o fecha de pago.
Asimismo, contempla la aplicación de las disposiciones fiscales y de seguridad social.

ANEXO 23.14.2 LÍMITES DE PERCEPCIÓN EXTRAORDINARIA NETA TOTAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA
(pesos)

Tipo de personal

Pago Extraordinario Anual Unitario Máximo

Presidencia del Instituto
Vicepresidencia
Dirección General

30,667

Coordinación General / Dirección General Adjunta

31,249

Dirección de Área

33,050

Subdirección de Área

63,511

Jefatura de Departamento

65,244

Personal de Enlace

99,036

Personal Operativo

203,557

Las percepciones extraordinarias se otorgan al personal que se hace acreedor a las mismas, siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en el
marco normativo aplicable.
Las percepciones extraordinarias netas incluyen la aplicación de las disposiciones fiscales.

ANEXO 23.14.3. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL PRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)
NIVEL JERÁRQUICO: HC3
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

Remuneración Total
1,615,034

Impuesto sobre la renta

632,308

Percepción bruta anual

2,247,342

I. Percepciones ordinarias:

2,247,342

a) Sueldos y salarios:

1,899,240

I) Sueldo base
II) Compensación garantizada
b) Prestaciones:

339,216
1,560,024
348,102

I) Aportaciones de seguridad social

66,887

II) Ahorro solidario

19,771

III) Prima vacacional
IV) Aguinaldo (sueldo base)
V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

9,423
37,691
173,336

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

VII) Ayuda para despensa

9,420

VIII) Seguro de vida institucional

27,729

IX) Seguro colectivo de retiro

425

X) Seguro de gastos médicos mayores
XI) Seguro de separación individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Potenciación de seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo
El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se consideró la estimación de 5 quinquenios.

ANEXO 23.14.4. REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL DEL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (pesos)
NIVEL JERÁRQUICO: HA1
REMUNERACIÓN TOTAL ANUAL NETA (RTA)

Remuneración Total
1,615,034

Impuesto sobre la renta

632,308

Percepción bruta anual

2,247,342

I. Percepciones ordinarias:

2,247,342

a) Sueldos y salarios:

1,899,240

I) Sueldo base
II) Compensación garantizada
b) Prestaciones:
I) Aportaciones de seguridad social

339,216
1,560,024
348,102
66,887

II) Ahorro solidario

19,771

III) Prima vacacional

9,423

IV) Aguinaldo (sueldo base)

37,691

V) Gratificación de fin de año (Compensación garantizada)

173,336

VI) Prima quinquenal (antigüedad)

3,420

VII) Ayuda para despensa

9,420

VIII) Seguro de vida institucional

27,729

IX) Seguro colectivo de retiro

425

X) Seguro de gastos médicos mayores
XI) Seguro de separación individualizado
XII) Apoyo económico para adquisición de vehículo
II. Percepciones extraordinarias
a) Potenciación de seguro de vida institucional y pago extraordinario por riesgo
El impuesto se determinó conforme a lo dispuesto en el artículo 96 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Se consideró la estimación de 5 quinquenios.

ANEXO 24. PREVISIONES SALARIALES Y ECONÓMICAS DE LOS RAMOS 25 Y 33 (pesos)

Otras medidas
de carácter
Incremento a las

Creación de

percepciones

plazas

económico,

Total

laboral y
contingente
Ramos Generales
25

Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de

7,479,501,988

650,000,000

7,666,649,790

15,796,151,778

2,489,711,997

3,433,867,069

5,119,885,446

12,188,876,247

57,052,347

173,408,462

460,159,200

2,133,725,301

460,159,200

2,133,725,301

Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos
Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de México
Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto

944,155,072
6,418,990,801

650,000,000

Operativo
Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de

116,356,115

Adultos
33

Aportaciones Federales para Entidades Federativas y

1,673,566,101

0

Municipios
Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud

1,673,566,101

ANEXO 25. PROGRAMAS SUJETOS A REGLAS DE OPERACIÓN
06 Hacienda y Crédito Público
Programa de aseguramiento agropecuario
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos 1/
Crédito Ganadero a la Palabra 1/
Fertilizantes 1/
Producción para el Bienestar /1
10 Economía
Programa de Microcréditos para el Bienestar 1/
Programa para el Desarrollo de la Industria de Software (PROSOFT) y la Innovación
Programa para la Productividad y Competitividad Industrial
11 Educación Pública
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Escuelas de Tiempo Completo
Programa de Becas Elisa Acuña
Programa para el Desarrollo Profesional Docente
Programa de Cultura Física y Deporte
Programa Nacional de Inglés
Programa Nacional de Convivencia Escolar
Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)
Atención a la Diversidad de la Educación Indígena (PADEI)
Atención Educativa de la Población Escolar Migrante (PAEPEM)

Atención de Planteles Federales de Educación Media Superior con estudiantes con discapacidad (PAPFEMS)
Desarrollo de Aprendizajes significativos de Educación Básica
Fortalecimiento a la Excelencia Educativa
Educación para Adultos (INEA)
Educación Inicial y Básica Comunitaria
Jóvenes Escribiendo el Futuro 1/
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez 1/
12 Salud
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Fortalecimiento a la atención médica
Seguro Médico Siglo XXI
Calidad en la Atención Médica
Programa de Salud y Bienestar Comunitario
14 Trabajo y Previsión Social
Programa de Apoyo al Empleo (PAE)
Jóvenes Construyendo el Futuro 1/
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa de Vivienda Social
Programa para Regularizar Asentamientos Humanos
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa Nacional de Reconstrucción 1/
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Programa de Apoyo a la Infraestructura Hidroagrícola
Apoyos para el Desarrollo Forestal Sustentable
19 Aportaciones a Seguridad Social
Programa IMSS-BIENESTAR
20 Bienestar
Programa de Fomento a la Economía Social
Programas del Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías (FONART)
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las Entidades Federativas (PAIMEF)
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente 1/
Sembrando Vida 1/
Seguro de vida para jefas de familia
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Fortalecimiento sectorial de las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación
Fomento Regional de las Capacidades Científicas, Tecnológicas y de Innovación
47 Entidades no Sectorizadas
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de Género
Programa de Apoyo a la Educación Indígena
Programa para el fortalecimiento económico de los Pueblos y Comunidades Indígenas
Programa de Infraestructura Indígena 1/
48 Cultura
Programa Nacional de Becas Artísticas y Culturales
Programa de Apoyos a la Cultura 1/
1/ Programas sujetos a lo previsto en el transitorio Vigésimo Tercero.

ANEXO 26. PRINCIPALES PROGRAMAS
04 Gobernación
Política y servicios migratorios
Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación
Registro e Identificación de Población
Determinación, ejecución y seguimiento a las acciones de búsqueda de Personas Desaparecidas y No
Localizadas
08 Agricultura y Desarrollo Rural
Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos
Crédito Ganadero a la Palabra

Fertilizantes
Producción para el Bienestar
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa, S.A. de C.V.
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de C.V. (DICONSA)
Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Adquisición de leche nacional
09 Comunicaciones y Transportes
Proyectos de construcción de carreteras
Proyectos Ferroviarios para Transporte de Carga y Pasajeros
Reconstrucción y Conservación de Carreteras
Conservación de infraestructura de caminos rurales y carreteras alimentadoras
10 Economía
Programa de Microcréditos para el Bienestar
11 Educación Pública
Jóvenes Escribiendo el Futuro
Beca Universal para Estudiantes de Educación Media Superior Benito Juárez
Universidades para el Bienestar Benito Juárez García
Formación y certificación para el trabajo
Servicios de Educación Media Superior
Servicios de Educación Superior y Posgrado
Desarrollo Cultural
Investigación científica y desarrollo tecnológico
Educación para Adultos (INEA)
Educación Inicial y Básica Comunitaria
Programa de Becas de Educación Básica para el Bienestar Benito Juárez
Subsidios para organismos descentralizados estatales
La Escuela es Nuestra
12 Salud
Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos para la Población sin Seguridad Social Laboral
Seguro Médico Siglo XXI
Atención a la Salud
Prevención y atención contra las adicciones
Salud materna, sexual y reproductiva
Fortalecimiento a la atención médica
Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS
Programa de vacunación
Programa de Atención a Personas con Discapacidad
14 Trabajo y Previsión Social
Jóvenes Construyendo el Futuro
15 Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Programa Nacional de Reconstrucción
Programa de Mejoramiento Urbano (PMU)
Programa de Vivienda Social
16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
Protección Forestal
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible
Agua Potable, Drenaje y Tratamiento
Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento
Infraestructura para la Protección de Centros de Población y Áreas Productivas
Infraestructura para la modernización y rehabilitación de riego y temporal tecnificado
Operación y mantenimiento de infraestructura hídrica
Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre
20 Bienestar
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente
Sembrando Vida
Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras
21 Turismo
Fomento y promoción de la inversión en el sector turístico
36 Seguridad y Protección Ciudadana
Administración del sistema federal penitenciario
Coordinación del Sistema Nacional de Protección Civil

Operación de la Guardia Nacional para la prevención, investigación y persecución de delitos
Operativos para la prevención y disuasión del delito
38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Becas de posgrado y apoyos a la calidad
Sistema Nacional de Investigadores
Apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación
47 Entidades no Sectorizadas
Programas del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas
48 Cultura
Cultura Comunitaria
Desarrollo Cultural
Protección y conservación del Patrimonio Cultural
Servicios educativos culturales y artísticos

ANEXO 27 PROGRAMA NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN (millones de pesos)
MONTO
Educación

9.0

Salud

333.3

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano

2,168.2

Cultura

333.3

TOTAL

2,843.8

ANEXO 28. CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO CARRETERO (pesos)
CONSERVACIÓN Y ESTUDIOS Y PROYECTOS
CONSERVACIÓN DE INFRAESTRUCTURA
ESTADO

DE CAMINOS RURALES Y CARRETERAS
CARRETERA
ALIMENTADORAS

Aguascalientes

160,146,441

25,457,315

Baja California

362,173,221

87,995,165

Baja California Sur

268,896,845

102,211,593

Campeche

209,683,235

211,446,481

Chiapas

362,544,641

117,660,192

Chihuahua

368,601,778

61,595,535

Coahuila de Zaragoza

215,182,267

138,202,829

Colima

167,266,138

117,444,910

Durango

307,723,632

119,932,823

Estado de México

330,115,699

393,239,669

Guanajuato

262,262,264

120,086,323

Guerrero

524,399,811

368,996,494

Hidalgo

223,330,937

106,502,176

Jalisco

516,206,251

292,530,876

Michoacán

454,444,782

114,969,104

Morelos

252,838,456

36,122,002

Nayarit

161,255,961

69,557,001

Nuevo León

404,437,596

142,169,932

Oaxaca

311,254,631

2,896,921,087

Puebla

241,434,002

145,962,032

Querétaro

128,408,932

71,722,764

Quintana Roo

93,778,042

75,468,221

San Luis Potosí

288,443,028

97,539,479

Sinaloa

213,249,903

124,049,382

Sonora

1,096,216,267

380,922,559

Tabasco

212,860,591

81,940,125

Tamaulipas

380,992,121

207,543,239

Tlaxcala

136,680,308

29,531,527

Veracruz

489,345,557

405,914,419

Yucatán

121,515,414

135,005,872

Zacatecas

258,875,923

76,358,881

9,524,564,674

7,355,000,007

TOTAL

ANEXO 29. SUBSIDIOS PARA ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS ESTATALES (pesos)
MONTO
U006 Subsidios para organismos descentralizados estatales (UR 511)

63,095,388,469

Aguascalientes

877,081,059

Baja California

1,738,159,194

Baja California Sur

494,905,310

Campeche

978,736,824

Chiapas

1,407,810,256

Chihuahua

2,059,708,883

Coahuila

1,461,813,829

Colima

1,594,301,852

Durango

1,403,313,573

Estado de México

2,232,408,617

Guanajuato

1,868,221,798

Guerrero

2,032,388,413

Hidalgo

1,430,785,949

Jalisco

6,185,105,541

Michoacán

2,046,553,304

Morelos

1,282,465,279

Nayarit

1,483,006,840

Nuevo León

5,606,133,385

Oaxaca

1,234,593,721

Puebla

4,441,000,308

Querétaro

1,463,458,370

Quintana Roo

311,534,740

San Luis Potosí

2,062,304,063

Sinaloa

4,681,177,245

Sonora

2,146,534,739

Tabasco

1,286,694,516

Tamaulipas

2,314,982,901

Tlaxcala

673,414,628

Veracruz

2,664,725,746

Yucatán

2,048,411,754

Zacatecas

1,583,655,832

ANEXO 29.1. CONSOLIDACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES INTERCULTURALES (pesos)
MONTO
S300 Programa de fortalecimiento a la excelencia educativa (Universidades Interculturales)

87,395,905

Universidad Intercultural de Chiapas

11,024,449

Universidad Intercultural del Estado de México

14,561,044

Universidad Intercultural del Estado de Tabasco

13,319,636

Universidad Intercultural del Estado de Puebla

9,247,692

Universidad Intercultural Indígena de Michoacán

8,409,635

Universidad Intercultural del Estado de Guerrero

3,604,134

Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo

12,236,277

Universidad Intercultural Veracruzana

1,800,293

Universidad Autónoma Intercultural de Sinaloa

11,192,745

Universidad Autónoma Intercultural del Estado de Hidalgo

1,000,000

Universidad Autónoma Intercultural de San Luis Potosí

1,000,000

ANEXO 30. PROGRAMA HIDRÁULICO: SUBSIDIOS PARA ENTIDADES FEDERATIVAS (pesos)
Subsidios Administración del Agua y

Subsidios

Agua Potable

Hidroagrícolas

Estado

Aguascalientes

22,682,441

10,883,813

Baja California

71,466,710

40,509,814

Baja California Sur

40,842,223

12,932,823

Campeche

51,644,498

32,933,027

Coahuila

40,986,372

21,007,114

Colima

18,209,233

12,663,272

Chiapas

103,673,587

171,741,347

Chihuahua

75,813,307

55,438,331

Ciudad de México

89,789,104

13,605,582

Durango

73,059,312

24,554,471

Guanajuato

112,831,060

116,370,033

Guerrero

144,983,400

131,357,834

Hidalgo

71,919,087

61,406,373

Jalisco

97,724,701

44,798,663

215,900,671

42,430,168

Michoacán

95,739,579

88,184,813

Morelos

71,528,995

37,726,767

Nayarit

49,311,118

16,560,271

Nuevo León

77,293,833

20,454,961

Oaxaca

104,606,184

70,191,314

Puebla

117,017,726

93,559,424

Querétaro

57,676,367

16,308,407

Quintana Roo

47,263,841

57,504,746

San Luis Potosí

88,322,542

63,578,848

Sinaloa

70,100,229

185,434,821

Sonora

79,954,823

113,890,907

Tabasco

71,975,199

42,798,138

Tamaulipas

85,520,627

125,041,402

Tlaxcala

21,924,558

6,656,781

Veracruz

141,019,049

122,378,988

Yucatán

61,287,362

94,132,247

Zacatecas

54,798,496

14,617,285

No Distribuible Geográficamente

75,845,439

0

2,602,711,673

1,961,652,785

Estado de México

TOTAL

ANEXO 31. ADECUACIONES APROBADAS POR LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS (pesos)
PROYECTO PEF

REDUCCIONES

AMPLIACIONES

123,265,324,819

4,282,922,927

100,000,000

-4,182,922,927

119,082,401,892

13,540,183,960

0

0

0

13,540,183,960

Cámara de Senadores

4,085,778,000

0

0

0

4,085,778,000

Cámara de Diputados

7,076,000,000

0

0

0

7,076,000,000

2,378,405,960

0

0

0

2,378,405,960

68,632,467,938

1,327,350,235

0

-1,327,350,235

67,305,117,703

5,022,495,000

200,591,752

0

-200,591,752

4,821,903,248

60,872,172,938

1,037,561,503

0

-1,037,561,503

59,834,611,435

2,737,800,000

89,196,980

0

-89,196,980

2,648,603,020

17,732,357,976

1,071,562,960

0

-1,071,562,960

16,660,795,016

1,911,207,802

37,000,000

0

-37,000,000

1,874,207,802

589,484,664

8,253,756

0

-8,253,756

581,230,908

1,730,000,000

188,755,976

0

-188,755,976

1,541,244,024

927,435,005

50,000,000

0

-50,000,000

877,435,005

18,202,187,474

1,600,000,000

100,000,000

-1,500,000,000

16,702,187,474

16,572,899,986

0

0

0

16,572,899,986

16,572,899,986

0

0

0

16,572,899,986

3,100,233,371

308,000,000

0

-308,000,000

2,792,233,371

3,100,233,371

308,000,000

0

-308,000,000

2,792,233,371

1,132,249,926,135

1,639,701,713

17,789,926,133

16,150,224,420

1,148,400,150,555

A: RAMOS AUTÓNOMOS

REASIGNACIONES

PEF APROBADO

Gasto Programable
01

Poder Legislativo

Auditoría Superior de la
Federación
03

Poder Judicial
Suprema Corte de Justicia de la
Nación
Consejo de la Judicatura Federal
Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación

22

Instituto Nacional Electoral

35

Comisión Nacional de los
Derechos Humanos

41

Comisión Federal de
Competencia Económica

43

Instituto Federal de
Telecomunicaciones

44

Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de
Datos Personales

49

Fiscalía General de la República
1_/

RAMO: 40 INFORMACIÓN NACIONAL
ESTADÍSTICA Y GEOGRÁFICA
Instituto Nacional de Estadística
y Geografía
RAMO: 32 Tribunal Federal de Justicia
Administrativa
Tribunal Federal de Justicia
Administrativa
B: RAMOS ADMINISTRATIVOS

Gasto Programable
02

Oficina de la Presidencia de la
918,577,842

0

0

0

918,577,842

República
04

Gobernación

5,804,530,229

0

87,400,000

87,400,000

5,891,930,229

05

Relaciones Exteriores

8,723,637,695

0

0

0

8,723,637,695

06

Hacienda y Crédito Público

21,156,812,661

0

2,500,000,000

2,500,000,000

23,656,812,661

07

Defensa Nacional

94,028,694,246

0

0

0

94,028,694,246

08

Agricultura y Desarrollo Rural

46,253,142,465

823,186,433

2,146,987,925

1,323,801,492

47,576,943,957

09

Comunicaciones y Transportes

54,374,026,293

0

0

0

54,374,026,293

10

Economía

6,255,603,142

0

0

0

6,255,603,142

11

Educación Pública

324,712,616,298

0

1,570,100,000

1,570,100,000

326,282,716,298

12

Salud

128,589,314,373

0

237,100,000

237,100,000

128,826,414,373

13

Marina

33,557,785,594

0

0

0

33,557,785,594

28,756,371,575

816,515,280

920,891,856

104,376,576

28,860,748,151

10,939,258,622

0

0

0

10,939,258,622

29,664,002,260

0

205,448,517

205,448,517

29,869,450,777

48,507,330,641

0

0

0

48,507,330,641

2_/

14

Trabajo y Previsión Social

15

Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano

16

Medio Ambiente y Recursos
Naturales

18

Energía

20

Bienestar

173,091,702,096

0

8,365,370,668

8,365,370,668

181,457,072,764

21

Turismo

5,034,491,561

0

0

0

5,034,491,561

27

Función Pública

1,461,399,636

0

0

0

1,461,399,636

31

Tribunales Agrarios

850,645,718

0

0

0

850,645,718

36

Seguridad y Protección
59,150,695,893

0

1,000,000,000

1,000,000,000

60,150,695,893

144,775,940

0

0

0

144,775,940

25,658,798,449

0

0

0

25,658,798,449

252,881,468

0

0

0

252,881,468

219,761,549

0

0

0

219,761,549

Ciudadana
37

Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal

38

Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología

45

Comisión Reguladora de Energía

46

Comisión Nacional de
Hidrocarburos

47

Entidades no Sectorizadas

10,775,589,358

0

606,627,167

606,627,167

11,382,216,525

48

Cultura

13,367,480,531

0

150,000,000

150,000,000

13,517,480,531

3,367,103,487,629

8,446,844,631

8,184,143,138

-262,701,493

3,366,840,786,136

863,611,766,125

0

0

0

863,611,766,125

131,300,462,432

447,000,000

623,500,000

176,500,000

131,476,962,432

57,357,545,254

0

0

0

57,357,545,254

15,796,151,778

0

0

0

15,796,151,778

41,561,393,476

0

0

0

41,561,393,476

759,383,860,180

0

376,418,887

376,418,887

759,760,279,067

393,539,245,232

0

0

0

393,539,245,232

357,962,541,593

0

0

0

357,962,541,593

Otros de Gasto Corriente

10,749,607,402

0

0

0

10,749,607,402

Gasto de Operación

14,438,498,581

0

0

0

14,438,498,581

Fondo de Compensación

10,388,597,656

0

0

0

10,388,597,656

103,371,546,526

0

0

0

103,371,546,526

85,723,498,284

0

130,324,806

130,324,806

85,853,823,090

C: RAMOS GENERALES
Gasto Programable
19

Aportaciones a Seguridad Social

23

Provisiones Salariales y
Económicas

25

Previsiones y Aportaciones para los
Sistemas de Educación Básica, Normal,
Tecnológica y de Adultos
Previsiones para servicios personales
para los servicios de educación básica
en el Distrito Federal, para el Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa
y Gasto Operativo (FONE) y para el
Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos
Aportaciones para los servicios de
educación básica y normal en el Distrito
Federal

33

Aportaciones Federales para Entidades
Federativas y Municipios
Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo (FONE):
Servicios Personales

Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud
Fondo de Aportaciones para la

Infraestructura Social, que se distribuye
en:
Entidades

10,390,932,464

0

15,797,258

15,797,258

10,406,729,722

Municipal y de las Demarcaciones

75,332,565,820

0

114,527,548

114,527,548

75,447,093,368

86,838,507,019

0

132,019,945

132,019,945

86,970,526,964

27,587,146,202

0

41,940,536

41,940,536

27,629,086,738

Asistencia Social

12,690,087,253

0

19,292,646

19,292,646

12,709,379,899

Infraestructura Educativa

14,897,058,949

0

22,647,890

22,647,890

14,919,706,839

7,432,750,587

0

0

0

7,432,750,587

Educación Tecnológica

4,767,341,204

0

0

0

4,767,341,204

Educación de Adultos

2,665,409,383

0

0

0

2,665,409,383

Fondo de Aportaciones para la

7,443,986,130

0

0

0

7,443,986,130

47,447,180,200

0

72,133,600

72,133,600

47,519,313,800

543,349,271,737

5,000,000,000

0

-5,000,000,000

538,349,271,737

944,270,581,001

0

7,184,224,251

7,184,224,251

951,454,805,252

0

0

0

0

0

24,000,000,000

2,499,844,631

0

-2,499,844,631

21,500,155,369

43,830,000,900

500,000,000

0

-500,000,000

43,330,000,900

900

0

0

0

900

43,830,000,000

500,000,000

0

-500,000,000

43,330,000,000

1,174,505,288,024

0

0

0

1,174,505,288,024

349,442,405,744

0

0

0

349,442,405,744

825,062,882,280

0

0

0

825,062,882,280

1,125,556,570,864

0

0

0

1,125,556,570,864

523,425,013,459

0

0

0

523,425,013,459

456,437,051,350

0

0

0

456,437,051,350

145,694,506,055

0

0

0

145,694,506,055

113,733,500,000

0

0

0

113,733,500,000

31,961,006,055

0

0

0

31,961,006,055

846,017,930,828

0

0

0

846,017,930,828

Territoriales del Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de
las Demarcaciones Territoriales del
Distrito Federal
Fondo de Aportaciones Múltiples, que
se distribuye para erogaciones de:

Fondo de Aportaciones para la
Educación Tecnológica y de Adultos,
que se distribuye para erogaciones de:

Seguridad Pública de los Estados y del
Distrito Federal
Fondo de Aportaciones para el
Fortalecimiento de las Entidades
Federativas
Gasto No Programable
24

Deuda Pública

28

Participaciones a Entidades
Federativas y Municipios

29

Erogaciones para las Operaciones y
Programas de Saneamiento Financiero

30

Adeudos de Ejercicios Fiscales
Anteriores

34

Erogaciones para los Programas de
Apoyo a Ahorradores y Deudores de la
Banca
Obligaciones incurridas a través
de los programas de apoyo a
deudores
Obligaciones surgidas de los
programas de apoyo a
ahorradores

D: ENTIDADES SUJETAS A CONTROL
PRESUPUESTARIO DIRECTO
Gasto Programable
GYN

Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado

GYR

Instituto Mexicano del Seguro
Social

E: EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO
Gasto Programable
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

TVV

Comisión Federal de Electricidad

Gasto No Programable
Costo Financiero, que se
distribuye para erogaciones de:
TYY

Petróleos Mexicanos
(Consolidado)

TVV

Comisión Federal de Electricidad

Neteo: Resta de: a) aportaciones ISSSTE; y, b)
subsidios, transferencias y apoyos fiscales a las
entidades de control directo y empresas
productivas del Estado.

GASTO NETO TOTAL

6,096,335,800,000

14,677,469,271

26,074,069,271

11,396,600,000

6,107,732,400,000

1/ Incluye reasignación por 100.0 millones de pesos del Programa Presupuestario M001.-Actividades de apoyo Administrativo a la Fiscalía Especializada en
Combate a la Corrupción en el Programa Presupuestario E006.-Investigar y perseguir los delitos federales de carácter especial.
2/ Las reasignaciones corresponden a recursos destinados para la Reforma Laboral, que consideran 111,568,881 pesos adicionales para servicios
personales, de los cuales 60,000,000 corresponden a creación de plazas.

ANEXO 32. IMPLEMENTACIÓN DE LA REFORMA EN MATERIA DE JUSTICIA LABORAL, LIBERTAD SINDICAL Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA
(millones de pesos)
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral
Tribunales Laborales Federales
Centros de Conciliación Locales

1/

197.2

/2

375.3

1/

359.6

Tribunales Laborales Locales 1/

270.1

Secretaría del Trabajo y Previsión Social

199.7

TOTAL

1,401.9

1/ Presupuesto incluido en el Ramo 14.- Trabajo y Previsión Social.
2/ Presupuesto incluido en el Ramo 3.- Poder Judicial, Unidad 110 Consejo de la Judicatura Federal.
Nota: Los recursos del presente Anexo corresponden a la implementación de la primera etapa. Las entidades incluidas en la misma son: Baja California,
Campeche, Chiapas, Ciudad de México, Coahuila, Morelos, Nayarit, Puebla, Tabasco y Veracruz.

ANEXO 33. AMPLIACIONES AL RAMO 04 GOBERNACIÓN (pesos)
MONTO
Ramo 04 Gobernación

87,400,000

E006

Atención a refugiados en el país /1

20,000,000

E015

Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres

32,400,000

Protección y defensa de los derechos humanos: Dirección General para la Protección de Personas
P022

Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas /2

20,000,000

Coordinación con las instancias que integran el Sistema Nacional de Protección Integral de Niñas, Niños
P025

15,000,000
y Adolescentes

/1 Incluye recursos por 10.0 millones de pesos para servicios personales y 10.0 millones de pesos para gasto de operación de la Coordinación General de
la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados.
/2 Los recursos se destinarán al Fondo para la Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas.

ANEXO 34. AMPLIACIONES AL RAMO 06 HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (pesos)
MONTO
RAMO: 06 Hacienda y Crédito Público

2,500,000,000

HAN

Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero

2,500,000,000

F001

Garantías Líquidas

2,500,000,000

ANEXO 35. AMPLIACIONES AL RAMO 08 AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL (pesos)
MONTO
Ramo 08: Agricultura y Desarrollo Rural
A1I

1,453,000,000

Universidad Autónoma Chapingo

63,000,000

S263

Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria

280,000,000

U022

Fertilizantes

310,000,000

S304

Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura

800,000,000

Nota: Para 2020 se incorpora el nuevo Programa de Fomento a la Agricultura, Ganadería, Pesca y Acuicultura con los recursos provenientes de los
Programas de Fomento a la Agricultura y el Programa para el Desarrollo Pesquero y Acuícola.

ANEXO 36. AMPLIACIONES AL RAMO 11 EDUCACIÓN PÚBLICA (pesos)
MONTO
Ramo 11 Educación Pública

U006

S300

S270

1,570,100,000

Subsidios para organismos descentralizados estatales

415,100,000

511.-Dirección General de Educación Superior Universitaria

254,300,000

514.-Coordinación General de Universidades Tecnológicas y Politécnicas

85,300,000

M00.-Tecnológico Nacional de México

75,500,000

Fortalecimiento a la Excelencia Educativa

190,000,000

515.-Dirección General de Educación Superior para Profesionales de la Educación

190,000,000

Programa Nacional de inglés

300,000,000

312.-Dirección General de Desarrollo Curricular
E068

Educación Física de Excelencia

_1/

300,000,000
70,000,000

S295

U079

700.-Unidad de Administración y Finanzas

70,000,000

Fortalecimiento de los Servicios de Educación Especial (PFSEE)

25,000,000

312.-Dirección General de Desarrollo Curricular

25,000,000

Expansión de la Educación Media Superior y Superior
500.- Subsecretaría de Educación Superior

_2/

600.-Subsecretaría de Educación Media Superior

570,000,000
350,000,000

_3/

220,000,000

1/ Los recursos se destinarán al "Fideicomiso para el Desarrollo del Deporte" del Instituto Mexicano del Seguro Social.
2/ Los recursos se destinarán al Fondo Federal Especial para garantizar la obligatoriedad de los servicios de Educación Superior establecido en el Artículo
Décimo Quinto Transitorio del DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de los artículos 3o., 31 y 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia educativa, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de 2019.
3/ Los recursos se destinarán para el programa de Prepa en Línea y para los Telebachilleratos.

ANEXO 37. AMPLIACIONES AL RAMO 12 SALUD (pesos)
Monto
RAMO: 12 SALUD

237,100,000
Salud materna, sexual y reproductiva
Atención a la Salud

1/

2/

120,000,000
50,000,000

Prevención y atención de VIH/SIDA y otras ITS

34,900,000

Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes

32,200,000

1/ Monto incluido en el Anexo 13 Erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.
2/ Los recursos se destinarán para el reforzamiento en programas de detección y atención de cáncer infantil, de próstata y de mama.

ANEXO 38. AMPLIACIONES AL RAMO 14 TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL (pesos)

MONTO
Ramo 14 Trabajo y Previsión Social
M001

104,376,576

Actividades de apoyo administrativo

1/

104,376,576

1/ Recursos destinados para la Implementación de la Reforma Laboral.

ANEXO 39. AMPLIACIONES AL RAMO 16 MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (pesos)

MONTO
RAMO: 16 Medio Ambiente y Recursos Naturales
B00
K007
F00
G013

1/

205,448,517

Comisión Nacional del Agua

200,000,000

Infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento

200,000,000

Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas

5,448,517

Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas

5,448,517

1/ Incluye $4,248,517.00 para creación de plazas.

ANEXO 40. AMPLIACIONES AL RAMO 20 BIENESTAR (pesos)

MONTO
RAMO 20 BIENESTAR

8,365,370,668

S176

Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores

2,700,000,000

U009

Pensión para el bienestar de las personas con Discapacidad Permanente

2,291,370,668

U010

Sembrando Vida

3,374,000,000

ANEXO 41. AMPLIACIONES AL RAMO 36 SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (pesos)

MONTO
Ramo 36 Seguridad y Protección Ciudadana
U001

Subsidios en materia de seguridad pública

1,000,000,000
1,000,000,000

ANEXO 42. AMPLIACIONES AL RAMO 47 ENTIDADES NO SECTORIZADAS (pesos)

MONTO
Ramo 47 Entidades No Sectorizadas
AYB

606,627,167

Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas

455,627,167

S178

Programa de Apoyo a la Educación Indígena

255,627,167

S179

Programa de Infraestructura Indígena

200,000,000

Archivo General de la Nación

150,000,000

Preservación y difusión del acervo documental de la Nación

150,000,000

EZN
E002

HHG
P010

Instituto Nacional de las Mujeres

1,000,000

Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres

1,000,000

ANEXO 43. AMPLIACIONES AL RAMO 48 CULTURA (pesos)

MONTO
Ramo 48 Cultura
S268

150,000,000
Programa de Apoyos a la Cultura

1_/

150,000,000

1_/ Subsidios a las vertientes: Apoyo a Instituciones Estatales de Cultura, Apoyo a la Infraestructura Cultural de los Estados, Apoyo a las Culturas
Municipales y Comunitarias, Apoyo a las Ciudades Mexicanas Patrimonio Mundial, Apoyo a Comunidades para Restauración de Monumentos y Bienes
Artísticos de Propiedad Federal y Apoyo a Festivales Culturales y Artísticos.

SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 21 de noviembre de
2019.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández,
Presidenta.- Dip. Karla Yuritzi Almazán Burgos,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 10 de diciembre de 2019.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

