REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Nuevo Reglamento publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2010
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 21-12-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Diputados.
LA CAMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION, DECRETA:
Artículo Unico.- Se expide el Reglamento de la Cámara de Diputados.

TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPITULO I
Del Objeto
Artículo 1.
1. El presente Reglamento tendrá por objeto normar la actividad parlamentaria en la Cámara de
Diputados, así como establecer los procedimientos internos que hagan eficiente su estructura y
funcionamiento.
2. Lo no previsto en este Reglamento se ajustará a las disposiciones complementarias que sean
aprobadas por el Pleno de la Cámara de Diputados.

CAPITULO II
De las Convenciones y Definiciones
Artículo 2.
1. Para los efectos del presente Reglamento se entenderá por:
I.

Cámara: La Cámara de Diputados del Congreso de la Unión;

II.

Conferencia: La Conferencia para la Dirección y Programación de los Trabajos Legislativos;

III.

Constitución: La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

IV.

Coordinador: El Coordinador de cada Grupo Parlamentario en la Cámara de Diputados;

V.

Estatuto: El Estatuto de la Organización Técnica y Administrativa y del Servicio de Carrera de
la Cámara de Diputados;

VI.

Gaceta: La Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados;

VII.

Grupo o grupos: El Grupo Parlamentario o grupos parlamentarios representados en la Cámara
de Diputados;

VIII.

Junta: La Junta de Coordinación Política de la Cámara de Diputados;

1 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Junta Directiva: La Mesa Directiva de las comisiones y de los comités;

X.

Ley: La Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos;

XI.

Mesa Directiva: La Mesa Directiva de la Cámara de Diputados;

XII.

Presidente: La Diputada o Diputado que preside la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados;

XIII.

Presidente de la Junta Directiva: La Diputada o Diputado que preside el órgano de dirección de
la comisión o comité;

XIV.

Reglamento: El Reglamento de la Cámara de Diputados;

XV.

Secretaría: La Secretaría de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados;

XVI.

Secretaría de la Junta Directiva: El Secretario o secretarios de la comisión o comité;

XVII. Sistema Electrónico: El Sistema de Registro de Asistencia, Votación y Audio Automatizado, y
XVIII. Sitio Electrónico de la Cámara: Página Oficial de la Cámara de Diputados, y
Fracción adicionada DOF 19-05-2017

XIX.

Vicepresidente: El Vicepresidente de la Mesa Directiva de la Cámaras (sic DOF 19-05-2017)
de Diputados.
Fracción reformada y recorrida DOF 19-05-2017

Artículo 3.
1. Para efectos del Reglamento se utilizan las voces y significados siguientes:
I.

Año legislativo: Es el periodo comprendido entre el primero de septiembre y el treinta y uno de
agosto del año siguiente;

II.

Comisión: Es el órgano constituido por el Pleno, que a través de la elaboración de dictámenes,
informes, opiniones o resoluciones contribuye a que la Cámara cumpla sus atribuciones
constitucionales y legales;

III.

Comité: Es el órgano auxiliar en actividades de la Cámara, distinto de las comisiones,
constituido para realizar tareas específicas y de apoyo a los órganos legislativos, de acuerdo a
lo que dispone el artículo 46 de la Ley;

IV.

Convocatoria: Es la cita formal que realizan los órganos facultados para ello en la Cámara, a
efecto de llevar a cabo una Sesión o Reunión;

V.

Declaratoria de publicidad: Es el anuncio formal que hace el Presidente, ante el Pleno,
informando que se ha publicado en la Gaceta un dictamen;

VI.

Dieta: Es la remuneración irrenunciable por el desempeño del cargo de Diputado Federal;

VII.

Diputado Independiente: La Diputada o el Diputado que emana de una contienda electoral y
haya solicitado su registro ante la autoridad competente con tal carácter, en términos de lo
dispuesto por el artículo 35 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 18-12-2015

2 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Gaceta Parlamentaria de la Cámara de Diputados: Es la publicación a través de la cual se
difunden las actividades, comunicaciones, documentos o acuerdos que tienen que ver con la
Cámara;
Fracción recorrida DOF 18-12-2015

IX.

Iniciativa: Es el acto jurídico por el cual da inicio el proceso legislativo;
Fracción recorrida DOF 18-12-2015

X.

Iniciativa preferente: Es la que presenta el Ejecutivo Federal en términos de lo señalado por el
segundo párrafo del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción adicionada DOF 31-12-2012. Recorrida DOF 18-12-2015

XI.

Legislatura: Es el periodo durante el cual funciona la Cámara, que será de tres años, contados
a partir de su instalación;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XII.

Licencia: Es la autorización concedida por la Cámara, a la solicitud presentada por el diputado
o diputada para separarse del ejercicio de su cargo;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XIII.

Mayoría absoluta: Es el resultado de la suma de diputadas y diputados o votos que
representen, cuando menos, la mitad más uno de los presentes;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XIV.

Mayoría calificada: Es el resultado de la suma de diputadas y diputados o votos que
representa, cuando menos, las dos terceras partes de los presentes;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XV.

Mayoría simple: Es el resultado de la suma de votos de los presentes, que constituye la
cantidad superior frente a otra u otras opciones;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XVI.

Minuta: Es el proyecto de ley o de decreto que se recibe de la Cámara de Senadores o que se
envía a ella, en cualquiera de las etapas del proceso legislativo;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XVII. Orden del día: Es el listado de asuntos que formula la Mesa Directiva o la Junta Directiva para
ser tratados en una Sesión o Reunión;
Fracción reformada DOF 20-04-2011. Recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XVIII. Permiso: Es la autorización de un órgano de la Cámara para que alguno de sus integrantes
pueda retirarse de una Sesión o Reunión;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XIX.

Pleno: Es la Asamblea general de la Cámara de Diputados;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XX.

Proposición con punto de acuerdo: Es una petición para que la Cámara asuma una postura
institucional respecto a un asunto no legislativo;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XXI.

Quórum: Es el número mínimo de diputados y diputadas requerido para que el Pleno, las
comisiones y los comités puedan abrir sus sesiones y reuniones respectivamente, así como

3 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para realizar votaciones nominales. Este número equivale a la mitad más uno del total de sus
integrantes;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XXII. Reunión: Es la asamblea que realiza cada órgano de la Cámara;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XXIII. Sesión: Es la asamblea de los integrantes de la Cámara en Pleno;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XXIV. Suplencia: Es el mecanismo de ocupación del cargo de diputado o diputada, que se presenta
cuando el propietario fallece, está imposibilitado física o jurídicamente, o bien, manifiesta a
través actos u omisiones, su decisión de no aceptar el cargo o de obtener licencia;
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XXV. Turno: Es la resolución de trámite que dicta el Presidente, durante las sesiones, para enviar los
asuntos que se presentan en el Pleno a la instancia respectiva, con el fin de darles el curso
legal que corresponda dentro del procedimiento, y
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

XXVI. Vacante: Es la declaración hecha por la Cámara sobre la situación de ausencia en el ejercicio
del cargo de diputado o diputada propietario y suplente.
Fracción recorrida DOF 31-12-2012, 18-12-2015

Artículo 4.
1. La Cámara se instalará por legislaturas, llevando a cabo sus actividades en periodos de sesiones,
de acuerdo con lo dispuesto por la Constitución, la Ley y este Reglamento.

CAPITULO III
De los Diputados y las Diputadas
Artículo 5.
1. Los diputados y diputadas tendrán los mismos derechos, obligaciones y prerrogativas, sin importar
su filiación política o sistema de elección.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. Los diputados y diputadas no gozarán de remuneración adicional por el desempeño de sus tareas,
comisiones o cualquier otra responsabilidad derivada de su cargo.

Sección Primera
Derechos de Diputados y Diputadas
Artículo 6.
1. Serán derechos de los diputados y diputadas:
I.

Iniciar leyes, decretos y presentar proposiciones ante la Cámara;

II.

Asistir con voz y voto a las sesiones del Pleno;

III.

Integrar las comisiones y los comités, participar en sus trabajos, así como en la formulación de
sus dictámenes y recomendaciones.

4 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Hacer uso de la tribuna cuando el Presidente así lo autorice en los tiempos establecidos en
este Reglamento. En sus intervenciones podrá hacer las manifestaciones que considere
pertinentes.

V.

Asistir, con voz pero sin voto, a reuniones de comisiones o comités de las que no forme parte;

VI.

Percibir una dieta, que será igual para todos, y que les permita desempeñar con eficacia y
dignidad el cargo;

VII.

Ser electo y elegir a los legisladores que integrarán a los órganos constituidos de acuerdo a la
Ley;

VIII.

Solicitar cualquier información a los Poderes de la Unión o cualquier otra instancia federal;

IX.

Tener asesoría y personal de apoyo que coadyuven al desarrollo de su cargo;

X.

Participar en los debates, votaciones y cualquier otro proceso parlamentario para el que se
encuentre facultado;

XI.

Proponer a través de su grupo o de manera directa en el caso de los diputados y diputadas
independientes la incorporación de asuntos para ser considerados en la Agenda política y
efemérides;
Fracción adicionada DOF 20-04-2011. Reformada DOF 18-12-2015

XII.

Formar parte de un Grupo o separarse de él, de acuerdo a sus ordenamientos;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XIII.

Contar con una acreditación de su cargo vigente durante el tiempo del ejercicio;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XIV.

Tener acceso a todos los documentos y medios de información disponibles en la Cámara;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XV.

Recibir orientación, solicitar información y asesoría de los órganos técnicos, administrativos,
parlamentarios y de investigación de la Cámara;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XVI.

Solicitar licencia al ejercicio de su cargo;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XVII. Ser elegida o elegido para participar en los Grupos de Amistad, reuniones interparlamentarias,
organismos internacionales parlamentarios, foros, reuniones y ceremonias;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XVIII. Obtener apoyo institucional para mantener un vínculo con sus representados;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011. Reformada DOF 18-10-2016

XIX.

Ejercer sus derechos lingüísticos, quienes pertenezcan a una comunidad indígena,
participando en tribuna y demás espacios legislativos en su lengua materna, facilitándoles la
traducción simultánea, así como los servicios de interpretación u otros medios adecuados.
Para hacer uso de esta prerrogativa, la diputada o el diputado lo harán saber previamente por
escrito y con al menos cuarenta y ocho horas antes a la Mesa Directiva, con la finalidad de que
se ordene habilitar a un intérprete que traduzca la exposición del legislador de que se trate, y

5 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción adicionada DOF 18-10-2016

XX.

Las demás previstas en este Reglamento.
Fracción recorrida DOF 20-04-2011, 18-10-2016

Sección Segunda
Prerrogativas de Diputados y Diputadas
Artículo 7.
1. Los diputados y diputadas tendrán las siguientes prerrogativas:
I.

Contar con los recursos humanos, materiales y financieros que les permitan desempeñar con
eficacia y dignidad su cargo, y

II.

Disponer de los servicios de comunicación, telemáticos y demás servicios con que cuente la
Cámara para el desarrollo de su función.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

2. La satisfacción de las solicitudes de los diputados y diputadas, con base en las prerrogativas
enunciadas, estará sujeta a las limitaciones legales y a las disponibilidades de los recursos
presupuestarios, financieros, administrativos y humanos de la Cámara.
Sección Tercera
Obligaciones de los Diputados y Diputadas
Artículo 8.
1. Serán obligaciones de los diputados y diputadas:
I.

Rendir protesta y tomar posesión de su cargo;

II.

Asistir puntualmente a las convocatorias a sesiones y reuniones, del Pleno, de los órganos
directivos y de las comisiones o comités a los que pertenezca;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

III.

Acatar los acuerdos del Pleno, de los órganos directivos, comisiones y comités;

IV.

Dirigirse con respeto y cortesía a los demás diputados, diputadas e invitados, con apego a la
normatividad parlamentaria;

V.

Participar en todas las actividades inherentes a su cargo, dentro y fuera del Recinto, con el
decoro y dignidad que corresponden a su investidura;

VI.

Informar de los asuntos en los que tengan intereses o puedan obtener beneficios personales y
excusarse de participar en la promoción, gestión, recomendación y discusión de los mismos;

VII.

Abstenerse de realizar actos que sean incompatibles con la función que desempeñan, así
como ostentarse con el carácter de legislador en toda clase de asuntos o negocios privados;

VIII.

Guardar reserva de toda la información a la que tenga acceso y que conforme a lo dispuesto
por las leyes respectivas, sea reservada o confidencial;
Fracción reformada DOF 28-12-2016

6 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Tratar con respeto y profesionalismo al personal que preste sus servicios a la Cámara, en
apego a las condiciones de trabajo;

X.

Ejercer el voto, salvo que exista excusa;

XI.

Evitar intervenir como actor, representante legal, mandatario o patrón, en juicios de cualquier
índole, en los que el patrimonio del Estado esté en riesgo;

XII.

Presentar la declaración de situación patrimonial y de modificación a la misma, con oportunidad
y veracidad;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

XIII.

Renunciar a obtener, por la realización de actividades inherentes a su cargo o su impacto,
beneficios económicos o en especie para:
a)

Sí, su cónyuge, concubina o concubino;

b)

Parientes consanguíneos, civiles o por afinidad hasta el cuarto grado;
Inciso reformado DOF 28-12-2016

c)

Terceros con los que tenga relaciones profesionales, laborales, de negocios, o

d)

Socios o empresas de las que el diputado o diputada formen o hayan formado parte.

XIV.

Adecuar todas sus conductas a los ordenamientos respectivos y evitar que los recursos
económicos, humanos, materiales y telemáticos, de que disponga para el ejercicio de su cargo,
se destinen a otros fines;

XV.

Mantener un vínculo permanente con sus representados, a través de una oficina física y/o
virtual de enlace legislativo en el distrito o circunscripción para el que haya sido electo.
Fracción reformada DOF 08-05-2018

XVI.

Presentar un Informe anual sobre el desempeño de sus labores, ante los ciudadanos de su
distrito o circunscripción, del cual deberá enviar una copia a la Conferencia, para su publicación
en la Gaceta;

XVII. Permitir la libre discusión y decisión parlamentaria en las sesiones, así como en las reuniones;
XVIII. Retirar cualquier expresión material que haya utilizado para su intervención en el Pleno, una
vez que ésta haya concluido;
XIX.

Acatar las sanciones que establece este Reglamento y otros ordenamientos aplicables;
Fracción reformada DOF 10-05-2016

XX.

Acatar las disposiciones y procedimientos del Código de Ética de la Cámara de Diputados del
Honorable Congreso de la Unión, y
Fracción adicionada DOF 10-05-2016

XXI.

Las demás previstas en este Reglamento.
Fracción recorrida DOF 10-05-2016

2. Para los efectos de la fracción VI, la Mesa Directiva deberá llevar y mantener actualizado un
registro de los asuntos que estará vigente durante toda la Legislatura.

7 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO IV
De las Suplencias, Vacantes y Licencias del cargo de Diputado o Diputada
Artículo 9.
1. La suplencia procede cuando la diputada o el diputado propietario:
I.

No acuda a tomar posesión del cargo dentro de los términos constitucionales establecidos;

II.

Obtenga licencia;

III.

No se presente diez días de sesiones consecutivos, sin causa justificada;

IV.

Desempeñe una comisión o empleo de la Federación, de las Entidades Federativas, de los
Municipios o cualquier empleo remunerado del sector público, sin la licencia previa de la
Cámara, con excepción de las actividades que desempeñen en instituciones y asociaciones
docentes, científicas, culturales y de investigación;
Fracción reformada DOF 04-05-2016

V.

Fallezca o padezca una enfermedad, que provoque una incapacidad física que le impida el
desempeño del cargo, y

VI.

Tenga imposibilidad jurídica determinada por una autoridad competente.

Artículo 10.
1. Existirá vacante en la fórmula de diputados o diputadas electos por el principio de mayoría relativa o
por el principio de representación proporcional, cuando ninguno de los integrantes de la fórmula puedan
desempeñar el cargo por alguna de las siguientes causas:
I.

Haber sido sancionado con la pérdida del cargo, en términos de lo dispuesto en el artículo 62
constitucional;

II.

No concurrir al desempeño de su función en los términos que dispone el primer párrafo del
artículo 63 constitucional;

III.

Muerte o enfermedad que provoque una incapacidad permanente que impida el desempeño
del cargo;

IV.

Haber optado por algún otro cargo de elección popular, en los términos del artículo 125
constitucional;

V.

Solicitud y obtención de licencia por parte del diputado o diputada suplente en funciones;

VI.

Por resolución firme que los destituya del cargo o impida su ejercicio, en los términos del título
cuarto de la Constitución, y

VII.

Imposibilidad jurídica determinada por una autoridad competente, a través de una resolución
firme.

Artículo 11.
1. Las vacantes de diputados o diputadas electos por el principio de mayoría relativa o representación
proporcional, se cubrirán conforme a lo dispuesto en la Constitución, en sus artículos 63, primer párrafo y
77, fracción IV.

8 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 12.
1. Los diputados y diputadas tendrán derecho a solicitar licencia, en el ejercicio del cargo por las
siguientes causas:
I.

Enfermedad que incapacite para el desempeño de la función;

II.

Optar por el desempeño de una comisión o empleo de la Federación, de las Entidades
Federativas y de los Municipios, por el que se disfrute de sueldo;
Fracción reformada DOF 04-05-2016

III.

Postularse a otro cargo de elección popular, cuando tal licencia sea una condición establecida
en las normas internas del partido político o en las disposiciones electorales correspondientes;

IV.

Para desahogar trámites o comparecencias ante la autoridad competente, por procesos
judiciales o jurisdiccionales, y

V.

Para ocupar un cargo dentro de su partido político.

2. Las diputadas tendrán derecho a solicitar licencia en el ejercicio del cargo por estado de gravidez,
por el mismo periodo previsto en la Ley de la materia, para la incapacidad pre y post natal, sin perjuicio
de su condición laboral.
Artículo 13.
1. La solicitud de licencia se presentará a la consideración del Pleno, que resolverá si la acepta.
2. El diputado o diputada deberá solicitar licencia ante la Mesa Directiva con un escrito firmado y
fundado. La Mesa Directiva verificará que la solicitud tenga como base alguna de las causas establecidas
en el artículo anterior.
3. La licencia de ser aprobada por el Pleno, surtirá efectos a partir de la presentación o en fecha
posterior, si así se establece en el escrito de referencia.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. En los recesos, se estará a lo dispuesto por el Artículo 78, fracción VIII de la Constitución.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

Artículo 14.
1. Las licencias no se concederán simultáneamente a más de la cuarta parte de la totalidad de los
integrantes que componen la Cámara.
Artículo 15.
1. Si la Mesa Directiva apreciara inconsistencias en la solicitud de licencia, suspenderá el trámite
parlamentario de autorización y dará cuenta al Grupo que integra el diputado o diputada solicitante.
Artículo 16.
1. El diputado o diputada con licencia que comunique la reincorporación al ejercicio de su cargo
presentará escrito firmado y dirigido al Presidente.
2. El Presidente lo comunicará, de inmediato al diputado o diputada suplente en funciones y, al Pleno
de manera improrrogable en la siguiente sesión.
3. En los recesos, se estará a lo dispuesto por el artículo 78, fracción VIII de la Constitución.

9 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO V
De los Grupos
Artículo 17.
1. Los grupos tendrán independencia operativa y de gestión en los términos previstos en este
Reglamento.
Artículo 18.
1. Los grupos tendrán por objeto promover la actuación coordinada de los diputados y diputadas, a
efecto de llevar a cabo el ejercicio y el cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y legales
establecidas en sus principios, postulados, plataforma electoral y agenda legislativa del partido del que
forman parte.
Artículo 19.
1. Los grupos utilizarán los recursos financieros, humanos y materiales que les proporcione la
Cámara, sólo para el cumplimiento de sus funciones.
Artículo 20.
1. Los grupos se organizarán de conformidad con los lineamientos que para tal efecto aprueben, en su
reglamento interno.
Artículo 21.
1. Los grupos promoverán la equidad de género en los órganos que constituyan en su interior, así
como en la integración de las comisiones y comités.
Artículo 22.
1. Los grupos cumplirán con las disposiciones legales, reglamentarias, de transparencia y
administrativas vigentes de aplicación en la Cámara, para la verificación de los recursos públicos.
Artículo 23.
1. Los grupos podrán contratar asesoría especializada y personal de confianza, de conformidad con
los lineamientos que para tal efecto aprueben, en su reglamento interno. Los pagos de honorarios,
prestaciones y pasivo laboral de dicho personal se harán con cargo a las subvenciones de cada Grupo,
de acuerdo a lo que establece la Ley.
Artículo 24.
1. En la primera Sesión ordinaria de la Legislatura, el Presidente hará la declaratoria de constitución
de los grupos e informará al Pleno de aquellos diputados y diputadas que no forman parte de algún
Grupo, así como aquellos que son independientes.
Numeral reformado DOF 18-12-2015

2. Una vez que el Presidente haya realizado la declaratoria prevista en el numeral anterior, no se
podrán integrar nuevos grupos por el resto de la Legislatura.
3. En el desarrollo de sus tareas administrativas, los grupos y los diputados y diputadas
independientes observarán las disposiciones normativas aprobadas por el pleno.
Numeral reformado DOF 18-12-2015

4. El ejercicio de las prerrogativas, derechos y obligaciones se mantendrá hasta el término de la
Legislatura en la que fueron constituidos.
5. La Mesa Directiva hará la declaratoria respectiva cuando un Grupo deje de tener representación en
la Cámara.

10 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 06-05-2015

TITULO SEGUNDO
De los Espacios de la Cámara
CAPITULO UNICO
Del Recinto, el Salón de Sesiones, el Salón de Plenos y las Galerías
Sección Primera
Recinto
Artículo 25.
1. El Recinto es el conjunto arquitectónico que alberga a la Cámara, incluyendo Salón de sesiones,
edificios de oficinas, patios, jardines, estacionamientos y demás bienes nacionales destinados para el
funcionamiento de la Cámara.
2. El Presidente velará por la inviolabilidad del Recinto haciendo uso de todos los recursos legales a
su alcance.
3. En el Recinto ninguna autoridad podrá ejecutar mandatos judiciales o administrativos. Los
mandatos de cualquier autoridad deberán dirigirse al Presidente.
4. En el Recinto estará estrictamente prohibida la entrada a toda persona armada. En caso de que
alguien transgreda esta prohibición, el Presidente hará que abandone el Recinto por los medios que
estime convenientes y lo pondrá a disposición de las autoridades competentes.
Artículo 26.
1. La Junta garantizará que todas las comisiones ordinarias y comités de la Cámara tengan un lugar
dentro del Recinto. Para el desarrollo de las reuniones, todos los órganos legislativos contarán con los
espacios adecuados.
2. Deberá existir un espacio destinado a la atención de la demanda ciudadana.
Artículo 27.
1. Los grupos, los diputados y diputadas, tendrán espacios dentro del Recinto, de conformidad con lo
que establece la Ley.
2. El presidente tendrá la responsabilidad de vigilar que se haga buen uso de los espacios, de la
Cámara, asignados a los grupos, diputados y diputadas sin partido e independientes.
Numeral reformado DOF 18-12-2015

3. Si ocurriere algún daño a los espacios o recursos de la Cámara, por los grupos o diputados y
diputadas, será cubierto con recursos de éstos, de conformidad con la normatividad administrativa
aplicable.

Sección Segunda
Salón de Sesiones y Salón de Plenos
Artículo 28.
1. El Salón de sesiones será el lugar en las instalaciones de la Cámara destinado para que sus
integrantes se reúnan a deliberar en el Pleno y para la celebración de sesiones del Congreso General.

11 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2. El Salón de plenos será el lugar donde se reúnan los diputados y diputadas a sesionar, dentro del
Recinto, en caso de no poder hacerlo en el Salón de sesiones.
Artículo 29.
1. En el Salón de sesiones o Salón de plenos habrá un lugar reservado, al frente y a la vista de todos,
para la Mesa Directiva y la tribuna de los oradores.
2. Los diputados y diputadas ocuparán sus lugares en el Salón de sesiones o Salón de plenos de
acuerdo con lo que disponga la Mesa Directiva, de conformidad con lo establecido en la Ley.
3. En el Salón de sesiones habrá también lugares específicos para ubicar a los representantes de los
medios de comunicación que cubren los trabajos de la Cámara, diferentes al área destinada a los
diputados y diputadas para el desarrollo de las sesiones.
4. De igual manera, deberán disponerse lugares en el Salón de sesiones o Salón de plenos, para los
servidores públicos de la Cámara y el equipo de apoyo que brinde asesoría a los diputados y diputadas.
5. Cuando asistan a las Sesiones de la Cámara invitados especiales, funcionarios de los poderes
Ejecutivo o Judicial, de los órdenes de gobierno, éstos ocuparán un lugar en el área descrita en el
numeral anterior, y no podrán intervenir en el desarrollo de las sesiones, salvo lo dispuesto en la Ley y
este Reglamento.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

6. Los Secretarios de Estado ocuparán el lugar que les asigne la Mesa Directiva.
Artículo 30.
1. En el caso de reuniones interparlamentarias con legisladores de otras naciones o de organismos
binacionales o multilaterales, así como en reuniones con jefes de Estado o de gobierno de otros países,
sólo con el acuerdo de la Junta se podrá hacer uso del Salón de sesiones o de otro espacio que se
considere adecuado para ello, dentro del Recinto.
Artículo 31.
1. El uso de la tribuna de la Cámara le corresponderá exclusivamente a los diputados, diputadas y a
los servidores públicos referidos en el artículo 124, numerales 2 y 3 de este Reglamento; así como a
quienes deban intervenir en el desahogo de la declaración de procedencia y juicio político.
2. Las personas distintas a las mencionadas en el numeral anterior podrán hacer uso de la tribuna,
cuando la Cámara celebre una Sesión solemne para que reciban algún reconocimiento o mención
especial, a título personal o a nombre de alguna institución u organización, y en situaciones especiales, a
propuesta de la Junta, con el acuerdo del Pleno.
Artículo 32.
1. El ingreso al Salón de sesiones estará reservado para los legisladores y los servidores públicos a
que hace alusión el artículo 93 Constitucional. El ingreso de personas distintas a las señaladas, se hará
sólo con permiso de la Mesa Directiva, mediante acreditación.

Sección Tercera
Galerías
Artículo 33.
1. En el Salón de Sesiones habrá un lugar denominado galerías, destinado al público que concurra a
presenciar las Sesiones del Pleno de la Cámara; se abrirán antes de comenzar cada una de ellas, y sólo

12 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se cerrarán en el momento que las sesiones se levanten, o sea necesario cerrarlas para restaurar el
orden.
Numeral reformado DOF 20-04-2011, 28-12-2016

2. El Presidente valorará la conveniencia de abrir nuevamente las galerías una vez restaurado el
orden, si estima que las garantías de seguridad de los diputados y diputadas son las adecuadas.
Artículo 34.
1. El Presidente podrá solicitar la presencia de la fuerza pública, en el Recinto, si lo considerase
conveniente, en términos de lo dispuesto por el artículo 12 de la Ley.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. En este caso, la fuerza pública quedará bajo las órdenes exclusivas del Presidente.

TITULO TERCERO
Funcionamiento del Pleno
CAPITULO I
De las Sesiones del Pleno
Sección Primera
Generalidades
Artículo 35.
1. Las Sesiones de la Cámara tendrán el carácter de ordinarias, extraordinarias, solemnes o
permanentes; todas las sesiones serán públicas.
Artículo reformado DOF 20-04-2011, 28-12-2016

Sección Segunda
Sesiones Ordinarias
Artículo 36.
1. Serán Sesiones ordinarias las que se celebren durante los periodos de Sesiones ordinarias
establecidos en la Constitución. Por regla general, se realizarán los martes y jueves de cada semana y
durarán hasta cinco horas prorrogables por el Pleno. Podrán realizarse Sesiones en días diferentes a los
señalados, cuando así lo acuerde la Conferencia.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. En términos de lo dispuesto por el artículo 68 constitucional, la Cámara no puede suspender sus
sesiones por más de tres días, sin consentimiento de la Cámara de Senadores.

Sección Tercera
Sesiones Extraordinarias
Artículo 37.
1. Serán sesiones extraordinarias las que se celebren fuera de los periodos de sesiones ordinarias
enunciados en la Constitución.
2. En ellas podrán tratarse únicamente los asuntos incluidos en la convocatoria que para tal efecto
decrete la Comisión Permanente.

13 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3. El Presidente deberá citar a este tipo de Sesiones, por regla general, cuarenta y ocho horas antes.
En caso de urgencia lo hará, por lo menos, con veinticuatro horas de anticipación, a través de los
servicios de difusión de la Cámara, podrá auxiliarse de los medios de comunicación masiva que
considere pertinentes.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. El Presidente deberá explicar el objeto de la convocatoria, al inicio de la Sesión de apertura del
periodo de sesiones extraordinarias y declararlo concluido cuando se hubieran agotado los asuntos
enlistados, o hasta veinticuatro horas antes del inicio del periodo de Sesiones ordinarias.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

5. Los asuntos materia del periodo extraordinario que no se hubieran agotado, deberán ser listados en
la siguiente Sesión del periodo de sesiones ordinarias.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Sección Cuarta
Sesiones Solemnes
Artículo 38.
1. El Pleno, a propuesta de la Junta, podrá decretar o acordar la celebración de sesiones solemnes
para:
I.

Conmemorar sucesos históricos o efemérides,

II.

Reconocer pública y solemnemente los méritos de personajes,

III.

Recibir a visitantes distinguidos, delegaciones parlamentarias o invitados especiales, y

IV.

Realizar actos protocolarios o diplomáticos.

2. El formato de las sesiones solemnes y su organización se establecerán en el decreto o acuerdo que
les de origen.

Sección Quinta
Sesiones Permanentes
Artículo 39.
1. Serán Sesiones permanentes, las que tengan como propósito desahogar los asuntos que acuerde
la Cámara conservando la Sesión, a efecto de poder reanudarlos en forma expedita, en otro momento
para tratar asuntos previamente determinados.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. La Cámara podrá, por mayoría absoluta, constituirse en sesión permanente para tratar los asuntos
que acuerde. Durante éstas, el Presidente podrá decretar los recesos que estime pertinentes.
3. En el desarrollo de la Sesión permanente no podrá darse cuenta de ningún otro asunto que no esté
comprendido en el acuerdo, salvo los de carácter urgente que el Pleno, por mayoría absoluta acuerde
incluir.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. La sesión permanente podrá darse por terminada cuando así lo acuerde el pleno o cuando se
hayan agotado los asuntos que la motivaron. Antes de clausurarla se podrá leer, discutir y aprobar el acta
de la misma.

14 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Numeral reformado DOF 20-04-2011

5. Cuando se traten asuntos para los cuales la legislación fije un plazo o término, ninguna sesión
podrá prorrogarse más allá de dicho término.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Sección Sexta
Sesiones Secretas
Se Deroga
Sección derogada DOF 28-12-2016

Artículo 40. Se deroga.
Artículo derogado DOF 28-12-2016

Artículo 41. Se deroga.
Artículo derogado DOF 28-12-2016

Artículo 42. Se deroga.
Artículo derogado DOF 28-12-2016

Artículo 43. Se deroga.
Artículo reformado DOF 20-04-2011. Derogado DOF 28-12-2016

CAPITULO II
De las Asistencias, Declaración de Quórum, Inasistencias, Permisos y Justificaciones
Artículo 44.
1. Será facultad del Presidente que se realicen los avisos necesarios para procurar la presencia de
todos los diputados y diputadas integrantes de la Cámara, en la apertura de las sesiones y en las
votaciones nominales.
2. El Presidente requerirá la presencia de los diputados y diputadas que no asistan a las sesiones y
les comunicará de las sanciones por no acudir injustificadamente.
Numeral reformado DOF 28-12-2016

Artículo 45.
1. Los diputados y diputadas deberán registrar su asistencia al inicio de las sesiones, a través del
Sistema Electrónico. Si no es posible su operación, se procederá a la aplicación del registro a través del
pase de lista o mediante el sistema de registro de firmas ante la Mesa Directiva.
2. El Sistema Electrónico se abrirá por lo menos, noventa minutos antes de la hora prevista para el
inicio de la Sesión y se cerrará en el momento que ésta inicie, previa instrucción del Presidente.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

3. Si una diputada o diputado, por cualquier causa, no registrara oportunamente su asistencia como lo
establece el numeral anterior, podrá hacerlo ante la Secretaría, quien le proporcionará las cédulas para
tal efecto, hasta treinta minutos posteriores al cierre del Sistema Electrónico.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. La Secretaría ordenará hacer avisos para que las diputadas y los diputados pasen al Salón de
Sesiones, diez minutos antes del inicio de la Sesión. Los avisos se harán también antes de reanudar una
Sesión que se haya suspendido y antes de efectuar una votación nominal.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

15 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5. La Secretaría instruirá para que dichos avisos se realicen en todas las oficinas, estancias, salones,
pasillos y demás áreas del Recinto.
Artículo 46.
1. La Cámara abrirá con validez sus sesiones, cuando esté integrado el quórum, de acuerdo a lo que
dispone el artículo 63 de la Constitución.
2. Si durante la presentación y desahogo de un dictamen, algún legislador solicita la verificación del
quórum, el Presidente procederá a comprobarlo de inmediato.
Numeral reformado DOF 20-04-2011, 03-05-2018

3. Si se comprueba la falta de quórum, el Presidente declarará un receso hasta por quince minutos. Si
al término del mismo se verificara que no existe quórum, levantará la Sesión.
Numeral reformado DOF 20-04-2011, 03-05-2018

Artículo 47.
1. Se computará como inasistencia de la diputada o del diputado a una Sesión cuando:
I.

No registre su asistencia al inicio.

II.

En caso de votación nominal no vote o no manifieste su abstención en al menos, un tercio de
los proyectos de ley o decreto que se discutan en la Sesión, salvo que exista justificación.
Fracción reformada DOF 28-12-2016
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 48.
1. Las inasistencias de las diputadas o de los diputados a las sesiones del Pleno podrán justificarse
por las siguientes causas:
I.

Enfermedad u otros motivos de salud,

II.

Gestación, maternidad, y paternidad, y
Fracción reformada DOF 08-05-2018

III.

El cumplimiento de encomiendas autorizadas por el Pleno, la Junta, la Mesa Directiva, el
Coordinador o alguna comisión a la que pertenezca.

2. Las solicitudes de justificación deberán presentarse ante la Mesa Directiva debidamente fundadas y
contar con el visto bueno del Coordinador o representante autorizado.
3. Por ningún motivo se podrán justificar las inasistencias cuando se trate de asuntos de carácter
personal, que no estén expresamente autorizadas por la Mesa Directiva.
Artículo 49.
1. La justificación de inasistencia por enfermedad, motivos de salud, gestación y maternidad o
paternidad deberá tramitarse ante la Mesa Directiva, con una constancia médica avalada por los servicios
médicos de la Cámara.
Artículo reformado DOF 08-05-2018

Artículo 50.
1. Las diputadas y los diputados dispondrán de cinco días, a partir del día siguiente a aquel en que se
produzca la inasistencia para enviar a la Mesa Directiva la justificación correspondiente. Tratándose de
faltas continuas, el término empezará a correr a partir de la última inasistencia.

16 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2. En ningún caso podrán justificarse más de seis inasistencias en un mismo periodo de Sesiones
ordinarias. Durante los periodos de Sesiones extraordinarias la Mesa Directiva establecerá el número de
inasistencias justificables.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 51.
1. El Presidente podrá otorgar permisos para ausentarse a sesiones del Pleno, a los integrantes de la
Mesa Directiva, por cumplimiento de encomiendas oficiales.
2. Los permisos otorgados por el Presidente no darán lugar a la falta, pero deberán hacerse valer ante
los órganos respectivos por el diputado o diputada, a través de un escrito.
Artículo 52.
1. La Mesa Directiva podrá dispensar a sus integrantes la obligación del registro inicial de asistencia
cuando el diputado o la diputada esté presente en la sesión y no haya registrado su asistencia debido a
algún retraso con motivo de su encargo.
Artículo 53.
1. Se otorgarán permisos para ausentarse de la Sesión, durante su transcurso, siempre que el
diputado o diputada se encuentre presente, que ocurran circunstancias que lo ameriten y que se solicite
por escrito fundado y motivado en el que conste el visto bueno del Coordinador o representante
autorizado.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 54.
1. La Secretaría será la encargada de supervisar la operación del Sistema Electrónico y verificará los
resultados.
2. Al final de cada Sesión, la Secretaría, emitirá una relación en la que se especifique lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 20-04-2011

I.

La asistencia de las diputadas y de los diputados registrada al inicio de la Sesión conforme al
Sistema Electrónico o, en su caso, pase de lista;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

II.

La asistencia, registrada por medio de cédulas;

III.

Los nombres de las diputadas y de los diputados que estén ausentes por cumplimiento de
encomienda oficial autorizada, que estén en Reunión de alguno de los órganos reconocidos
por la Ley o cuenten con permiso de la Mesa Directiva, y

IV.

Los nombres de las diputadas y de los diputados que no hayan participado en, cuando menos,
la mitad de las votaciones que se hayan realizado.

3. La Secretaría deberá firmar dicha relación para que se incorpore al acta de la Sesión, haciendo la
mención de que las diputadas o los diputados considerados como ausentes, cuentan con el plazo
establecido en el artículo 50 de este Reglamento, para justificar sus inasistencias.
Artículo 55.
1. La Secretaría estará obligada a remitir al Presidente y a los coordinadores para su conocimiento,
una copia del documento que refleje las asistencias e inasistencias, al día siguiente de la Sesión.
Artículo 56.

17 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. Cuando haya transcurrido el plazo previsto, la Secretaría emitirá un reporte en el que se
especifiquen los nombres de diputados y diputadas que justificaron sus inasistencias, así como de
quienes no lo hicieron; el cual turnará al Presidente, para su publicación y difusión en la Gaceta, en
Internet, a través de la página de Internet oficial y de las cuentas en redes sociales activadas por la
Cámara y en la bitácora de asistencias a las sesiones, de acuerdo con el siguiente formato:
Numeral reformado DOF 28-12-2016

I.

Nombre de cada diputada y diputado,

II.

Asistencias, permisos, inasistencias justificadas e injustificadas;

III.

Fecha de actualización, y

IV.

Los nombres de las diputadas y de los diputados que no hayan participado en cuando menos,
un tercio de las votaciones que se hayan realizado.
Fracción reformada DOF 28-12-2016

Artículo 57.
1. La Secretaría formulará dentro de los veinte días siguientes al cierre del periodo de que se trate, un
informe final de las inasistencias sin justificar, que deberá remitir al Presidente y a los coordinadores de
los grupos, a efecto de que se publique en los medios de información de la Cámara, a través de la página
de Internet oficial y de las cuentas en redes sociales activadas por la Cámara; y se determine la sanción
correspondiente en términos del artículo 64 de la Constitución.
Artículo reformado DOF 20-04-2011, 28-12-2016

Artículo 58.
1. El registro de control de la asistencia, las votaciones y las justificaciones estarán a cargo de la
Secretaría designada por la Mesa Directiva, quien será auxiliada por los órganos de apoyo técnicos
competentes.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

CAPITULO III
Del Orden del Día
Sección Primera
Integración y Contenido
Artículo 59.
1. La Mesa Directiva integrará el proyecto del Orden del día de las sesiones que dará a conocer al
Pleno con las propuestas que reciba oportunamente de la Junta, los dictámenes y resoluciones que le
turnen las comisiones, así como los asuntos que reciba de la Cámara de Senadores, los otros dos
Poderes de la Unión, los Poderes de los Estados, los poderes locales de la Ciudad de México, los
Municipios y los organismos públicos o en su caso, de los particulares.
Numeral reformado DOF 04-05-2016

2. Cuando la Junta remita los asuntos a la Mesa Directiva, señalará los nombres de los diputados o
diputadas que intervendrán en tribuna.
3. Tendrán prioridad aquellos asuntos que impliquen un mayor interés público y los que por término
constitucional, legal o reglamentario, requieran discusión y votación inmediata en el Pleno.
Artículo 60.

18 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. El Presidente mandará publicar el Orden del día en la Gaceta vía electrónica, a más tardar a las
22:00 horas del día anterior de cada Sesión.
2. Previo al inicio de cada Sesión, será distribuida de forma electrónica y a solicitud, en forma impresa.
3. El Orden del día se proyectará durante las sesiones, en las pantallas electrónicas dispuestas en el
Recinto para tal efecto. La proyección deberá actualizarse, cada vez que el Pleno acuerde la modificación
del Orden del día.
Artículo 61.
1. En la publicación del Orden del día se deberán distinguir los asuntos que requieran discusión y
votación, de aquellos que sean de carácter informativo.
Artículo 62.
1. Previo al desahogo del Orden del día, la Mesa Directiva cuidará que se cumplan los requisitos de
registro de asistencia y declaración de quórum;
2. El Orden del día de las sesiones contendrá, en el orden acordado por la Mesa Directiva, los
apartados siguientes: Lectura del Orden del día; lectura, discusión y, en su caso, aprobación del acta de
la Sesión anterior; comunicaciones oficiales; solicitudes de licencia y toma de protesta de diputadas y
diputados; minutas; iniciativas de ley o de decreto del Titular del Poder Ejecutivo Federal, de las
legislaturas de los estados y de los senadores; propuestas de acuerdo de los órganos de gobierno de la
Cámara; declaratorias de publicidad de los dictámenes; declaratorias de publicidad de iniciativas y
minutas con vencimiento de plazos; dictámenes a discusión; iniciativas y minutas con vencimiento de
plazo a discusión; agenda política; iniciativas de diputadas y diputados y a nombre de grupo;
proposiciones calificadas por el Pleno de urgente u obvia resolución; proposiciones a nombre de grupo;
proposiciones de las diputadas y de los diputados; peticiones de particulares, efemérides, clausura y cita.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

3. Por lo que se refiere a proposiciones a nombre de Grupo, proposiciones de las diputadas y los
diputados y peticiones de particulares, el Presidente dará cuenta y turnará desde luego a las comisiones
respectivas.
Artículo 63.
1. La Mesa Directiva cuidará y será responsable de que todos los asuntos incorporados en el Orden
del día estén fundados, motivados y cumplan con las normas que regulan su formulación y presentación.
2. Cuando un dictamen sea remitido a la Mesa Directiva, ésta tendrá tres días hábiles para hacer a las
comisiones las sugerencias necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior.
3. La Mesa Directiva sólo podrá hacer las sugerencias respecto a cuestiones técnicas del dictamen y
no podrá hacer modificaciones al texto aprobado en comisiones.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

4. Cuando las comisiones acuerden con la Mesa Directiva los términos finales del dictamen, no podrán
pasar más de dos sesiones ordinarias, sin que se incluya en el Orden del día, para efectos de
declaratoria de publicidad.
Numeral recorrido DOF 20-04-2011

5. El mismo plazo se observará para que sea presentado a discusión y votación en el Pleno. La
excepción a esta norma sólo podrá darse cuando:

19 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

La Mesa Directiva por conducto del Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
20, párrafo 2, inciso e) de la Ley, devuelva el dictamen a la comisión respectiva, en virtud de
que éste no cumple las normas que regulan su formulación y presentación, y

II.

La Junta acuerde postergar su presentación, hasta por siete días hábiles, sin posibilidad de
prórroga.
Numeral recorrido DOF 20-04-2011

Artículo 64.
1. La Junta podrá proponer la inclusión de un punto en el Orden del día que no se encuentre
originalmente publicado en la Gaceta. Para ello, deberá hacer la solicitud al Presidente quien ordenará
que el asunto se distribuya a los diputados y diputadas en forma electrónica y a solicitud, en forma
impresa, antes de que lo ponga a consideración del Pleno.
2. Los grupos por medio de sus coordinadores o sus representantes en la Junta, podrán modificar el
orden de presentación de sus asuntos registrados en el Orden del día, lo cual deberán de notificar a la
Mesa Directiva y a los demás grupos, antes del inicio de la Sesión.
3. Cuando la modificación implique el intercambio de espacios entre asuntos registrados en el Orden
del día de diferentes grupos, esta deberá contar con la aprobación de la Mesa Directiva.

Sección Segunda
Inclusión de Asuntos
Artículo 65.
1. Las solicitudes de inclusión de asuntos en el Orden del día deberán remitirse por la Junta a la Mesa
Directiva, señalando el Grupo, diputada o diputado proponente, y reunir los siguientes requisitos:
I.

Presentará por escrito la solicitud, a más tardar a las 13:00 horas del día anterior a la Sesión.
Se acompañará con el correspondiente archivo electrónico y una versión impresa firmada por
el autor o autores, y

II.

Incluirá información del asunto mediante una breve descripción.

2. El Orden del día, sólo se podrá modificar a propuesta de la Junta; la solicitud será expuesta por el
Presidente. Acto seguido, la Secretaría consultará, en votación económica a la Asamblea, si es de
aprobarse.
3. En caso de que la Junta no celebre Reunión, los grupos acordarán los términos para la recepción y
registro de los asuntos que integrarán el Orden del día. Para ello, contarán con el auxilio del personal
técnico de la Junta, quien recopilará los asuntos, y una vez integrado el Orden del día informará
oportunamente a los grupos.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. Cuando se requiera que algún asunto sea tramitado de urgente u obvia resolución, deberá
señalarse expresamente al momento en que sea registrado ante la Junta, quien deberá circular entre los
grupos el documento en archivo electrónico o impreso con el contenido de la propuesta. Los casos de
excepción deberán ser acordados por la Junta.

Sección Tercera
Turno
Artículo 66.

20 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. El procedimiento por el que la Mesa Directiva turnará los asuntos a la instancia respectiva, será el
siguiente:
I.

La Secretaría presentará el asunto al Pleno,

II.

El Presidente, atendiendo el tema de cada asunto, informará al Pleno de su envío a la comisión
o comisiones que corresponda, señalando para qué efectos se turna, y

III.

La Secretaría hará constar por escrito el trámite y lo cumplimentará dentro de las setenta y dos
horas siguientes. Para este efecto bastará la firma de un Secretario.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

Artículo 67.
1. El Presidente podrá turnar los asuntos a una o más comisiones, para efectos de:
I.

Dictamen,

II.

Opinión, o

III.

Conocimiento y atención.

2. El turno podrá implicar la realización de una o más de las tareas señaladas en el numeral anterior.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 68.
1. El turno para efectos de dictamen, procederá para enviar a las comisiones ordinarias, las minutas,
las iniciativas legislativas, las observaciones del Titular del Poder Ejecutivo Federal, las proposiciones y
otros documentos que, de acuerdo a la Ley, requieran de la elaboración de un dictamen.
Artículo 69.
1. El turno para efectos de opinión, procede para solicitar a las comisiones ordinarias o especiales,
que coadyuven en la elaboración del dictamen, con las que hayan recibido el turno de las minutas, las
iniciativas, las observaciones del titular del Poder Ejecutivo Federal y las proposiciones.
2. La comisión a la que corresponda opinar, deberá remitir su parecer a la comisión dictaminadora, en
un plazo máximo de treinta días, a partir de la recepción formal del asunto. La opinión deberá ser
aprobada por mayoría absoluta de la comisión que la emite. Si vencido el plazo no se hubiese formulado
la opinión, se entenderá que la comisión respectiva declina realizarla.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

3. En el caso de la Iniciativa preferente, la Comisión deberá remitir su parecer a la dictaminadora, en
un plazo máximo de diez días naturales, de lo contrario se entenderá su declinación.
Numeral adicionado DOF 31-12-2012

4. Las opiniones contribuyen a formar el criterio para la elaboración de los dictámenes de las
comisiones, pero en ningún caso serán vinculatorias.
Numeral reformado y recorrido DOF 31-12-2012

5. En los dictámenes, las comisiones deben anexar copia de la opinión para su publicación.
Numeral recorrido DOF 31-12-2012

Artículo 70.
1. El turno para conocimiento procederá para enviar a las comisiones ordinarias, a las especiales, a
las de investigación, a los comités o a otros órganos de apoyo técnico que integran la Cámara; las

21 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

comunicaciones, las peticiones de particulares, las solicitudes de consulta y otros asuntos que no
requieran un dictamen o resolución.
Artículo 71.
1. Un turno se podrá modificar para rectificar el envío, ampliarlo o declinarlo.
2. La rectificación del turno, será la corrección del trámite retirándolo de una comisión para enviarlo a
otra, en atención a que de su análisis se desprenda la correspondencia más idónea, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 39 de la Ley.
3. La ampliación del turno será el envío a más comisiones, en razón de la correspondencia por cuanto
a la materia.
Artículo 72.
1. La declinatoria de competencia será la solicitud de modificación de turno hecha por una comisión,
que presentará el Presidente de la Junta Directiva, a través de escrito dirigido al Presidente para no
conocer un asunto determinado, cuando considere que no corresponde a su materia.
2. La personalidad de la comisión se tendrá acreditada, para efecto de declinatoria de competencia,
cuando el escrito contenga la firma de la mayoría de los integrantes de la Junta Directiva.
3. La sustanciación de la declinatoria se tramitará en los mismos términos que la modificación de
turno.
Reforma DOF 20-04-2011: Derogó del artículo el entonces numeral 4

Artículo 73.
1. La modificación del turno sólo la podrá realizar el Presidente, cuando haya recibido solicitud de
quien esté facultado para hacerlo. El plazo para resolver la modificación de turno será de cinco días,
contados a partir de la recepción de la solicitud.
2. Durante la sustanciación del procedimiento de rectificación de turno, no correrá el plazo para emitir
dictamen.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 74.
1. Estarán facultados para solicitar al Presidente la modificación del turno:
I.

El autor,

II.

El Grupo, en el caso de asuntos presentados en su nombre, y

III.

La Junta Directiva o juntas directivas, por mayoría.

2. El Presidente deberá informar al Pleno, cuando realice una modificación del turno, y enviarlo para
su publicación en la Gaceta.
Artículo 75.
1. El plazo para solicitar la modificación del turno será de cinco días posteriores a la presentación del
asunto y el Presidente resolverá lo conducente, su decisión será inatacable.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

TITULO CUARTO
De los Procedimientos en el Pleno

22 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO I
De la Duración de las Intervenciones y de los Asuntos que se presentan ante el Pleno
Sección Primera
Intervenciones
Artículo 76.
1. El tiempo para la presentación de los asuntos en el Pleno será:
I.

Iniciativas que propongan la expedición de una nueva norma o la abrogación de una existente,
hasta por diez minutos;

II.

Iniciativas que propongan la derogación, reforma o modificación de una norma, hasta por cinco
minutos.

III.

Dictámenes, hasta por diez minutos, excepto cuando se trate de reformas constitucionales, en
cuyo caso será de quince minutos;

IV.

Proposiciones con punto de acuerdo, calificadas por el Pleno como de urgente u obvia
resolución, hasta por cinco minutos;

V.

Agenda política, hasta por diez minutos para el promovente y cinco para los demás oradores,
excepto cuando se enliste en el Orden del día un solo tema, en cuyo caso el tiempo será hasta
por diez minutos para los oradores, y
Fracción reformada DOF 20-04-2011

VI.

Efemérides, hasta por tres minutos.

2. Los diputados y diputadas que tengan registradas más de una iniciativa por Sesión, podrán elegir
cuál de ellas presentará en tribuna previo aviso a la Mesa Directiva.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

3. Durante la presentación de iniciativas, si el promovente no se encuentra en el Salón de Sesiones en
el momento de su intervención, la iniciativa será turnada a la comisión o comisiones correspondientes.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

Sección Segunda
Iniciativas
Artículo 77.
1. El derecho de iniciativa es irrestricto, pero en el caso de las que presenten las diputadas y los
diputados, su turno se sujetará a los requisitos y trámites establecidos en este Reglamento.
2. El derecho de iniciativa comprende también el derecho a retirarla, éste lo podrá ejercer sólo el
autor, desde el momento de su admisión y hasta antes de que la comisión o comisiones a las que se
haya turnado acuerden un dictamen o antes de que se tenga por precluida la facultad para dictaminar.
Para los efectos de este numeral, por autor se entiende al o a los diputados o diputadas que suscriban
efectivamente la iniciativa, antes de ser presentada ante la Mesa Directiva.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

23 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3. Las iniciativas que presenten los diputados o diputadas, suscritas por el Grupo y su Coordinador, se
denominarán Iniciativa a nombre de Grupo.
4. Las Iniciativas a nombre de Grupo, podrán retirarse por el Coordinador del Grupo, dentro del plazo
señalado en este artículo.
Artículo 78.
1. Los elementos indispensables de la iniciativa serán:
Párrafo reformado DOF 20-04-2011

I.

Encabezado o título de la propuesta;

II.

Planteamiento del problema que la iniciativa pretenda resolver;

III.

Problemática desde la perspectiva de género, en su caso;
Fracción adicionada DOF 22-03-2017

IV.

Argumentos que la sustenten;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

V.

Fundamento legal;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

VI.

Denominación del proyecto de ley o decreto;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

VII.

Ordenamientos a modificar;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

VIII.

Texto normativo propuesto;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

IX.

Artículos transitorios;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

X.

Lugar;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

XI.

Fecha, y
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

XII.

Nombre y rúbrica del iniciador.
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

Sección Tercera
Proposiciones
Artículo 79.
1. El Pleno podrá conocer proposiciones que busquen el consenso de sus integrantes, a través de:
I.

Acuerdos parlamentarios, que son resoluciones económicas en materia del régimen interior de
la Cámara, previstas en la fracción I del artículo 77 Constitucional,

24 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Puntos de acuerdo, que representan la posición de la Cámara, en relación con algún asunto
específico de interés nacional o sus relaciones con los otros poderes de la Federación,
organismos públicos, entidades federativas y municipios, y

III.

Protocolarias, para otorgar premios y reconocimientos públicos por parte de la Cámara. Tienen
por objeto hacer un reconocimiento público a héroes, próceres o ciudadanos nacionales
distinguidos, o a eventos históricos que por su relevancia o contribución a la Nación ameriten la
entrega de un reconocimiento o la celebración de una Sesión solemne. Las propuestas de
reconocimiento deberán pasar por el análisis de la Comisión de Régimen, Reglamentos y
Prácticas Parlamentarias, para estudiar su procedencia, revisar los criterios relativos y
someterlos a la consideración del Pleno, a través del dictamen respectivo.

2. Las proposiciones con punto de acuerdo se sujetarán a lo siguiente:
I.

Deberán presentarse a través de un escrito fundado, con una propuesta clara de resolutivo y
firmadas por sus autores;

II.

Las proposiciones presentadas por las diputadas y los diputados y las que se registren a
nombre de Grupo, pasarán a comisión;

III.

Para presentar una proposición con punto de acuerdo ante el Pleno como de urgente u obvia
resolución, deberá ser solicitada previamente por el diputado o diputada proponente o por la
Junta mediante acuerdo, salvo aquellas sobre desastres naturales, que se presentaran con
este carácter.

IV.

En cada Sesión la Junta podrá acordar la inscripción de hasta dos proposiciones con punto de
acuerdo para que sean consideradas por el Pleno, a trámite de urgente u obvia resolución,
atendiendo a los principios de equidad e inclusión de los grupos. En caso excepcional la Junta
podrá acordar la inscripción de una proposición adicional;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

V.

Las proposiciones que la Junta no considere proponer ante el Pleno con el carácter de urgente
u obvia resolución, se tramitarán conforme al artículo 62, numeral 3 de este Reglamento;
Fracción adicionada DOF 20-04-2011

VI.

Las proposiciones calificadas por el Pleno de urgente u obvia resolución, serán discutidas y
votadas directamente por éste. En caso de no ser así calificadas, el Presidente las turnará a
comisión, y
Fracción reformada y recorrida DOF 20-04-2011

VII.

El retiro de una proposición corresponde sólo a su autor y respecto a las que se presenten a
nombre de Grupo, el retiro podrá hacerlo el Coordinador, en ambos supuestos, deberá
solicitarse antes de iniciar la discusión en el Pleno.
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

3. Las solicitudes de gestión, de ampliación de recursos, de información a una dependencia
gubernamental, o peticiones para citar a comparecer a algún servidor público del Poder Ejecutivo
Federal, no serán consideradas como proposiciones. Estas se sustanciarán de la siguiente manera:
I.

Las gestiones deberán exponerse de manera directa ante el Comité de Información, Gestoría y
Quejas;

25 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Las solicitudes de gestión o ampliación de recursos del Proyecto de Presupuesto de Egresos
de la Federación, deberán presentarse de manera directa ante la Comisión de Presupuesto y
Cuenta Pública, en los términos que ésta determine;

III.

Las solicitudes de información, a la dependencia gubernamental que corresponda, y

IV.

Las peticiones para que una comisión se reúna con algún funcionario público del Poder
Ejecutivo Federal, deberán hacerse conforme a lo establecido en la Ley.

Sección Cuarta
Dictamen
Artículo 80.
1. El dictamen es un acto legislativo colegiado a través del cual, una o más comisiones facultadas
presentan una opinión técnica calificada, por escrito para aprobar o desechar los siguientes asuntos:
I.

Minutas;

II.

Iniciativas de ley o de decreto;

III.

Observaciones hechas por el Titular del Poder Ejecutivo Federal a proyectos de ley o decreto;

IV.

Observaciones de la Cámara de Senadores en términos de la fracción E del artículo 72
Constitucional;

V.

Cuenta Pública;

VI.

Proposiciones, y

VII.

Solicitudes de permiso constitucional en términos del artículo 37, inciso c), fracciones II a IV, de
la Constitución.

2. Las comisiones podrán retirar el dictamen enviado a la Mesa Directiva, hasta antes de que se
discuta por el Pleno. Para ello, su Junta Directiva deberá acordarlo. La comisión que retire un dictamen
tendrá hasta cinco días para volverlo a presentar. El dictamen se podrá retirar una sola vez.
Artículo 81.
1. Los dictámenes que atiendan minutas deberán abocarse sólo a éstas.
En el caso de dictámenes que atiendan iniciativas preferentes, estos podrán incorporar, previo
acuerdo de la Comisión, aquellas que sobre la materia hayan sido presentadas.
Numeral reformado DOF 31-12-2012

2. El resto de los dictámenes podrán atender una o varias iniciativas o asuntos, siempre y cuando
traten el mismo tema.
Artículo 82.
1. El dictamen podrá proponer la aprobación total o parcial del asunto o asuntos que le dieron origen,
o bien, proponer su desechamiento. Cuando se dictamine parcialmente un asunto, el resto se tendrá por
resuelto y todo el asunto se considerará como total y definitivamente concluido.
2. Un asunto podrá ser sometido a discusión y votación del Pleno sin que se presente el dictamen de
comisión respectivo cuando:

26 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Se tramite de urgente u obvia resolución, y

II.

Se trate de iniciativas y minutas que no hubieran sido dictaminadas por la comisión
responsable, en los plazos establecidos en este Reglamento y deban ser presentadas en sus
términos ante el Pleno, sólo cuando hayan cumplido el requisito de declaratoria de publicidad
que deberá hacerse, con una anticipación de al menos, dos sesiones previas a la que se
discuta.

III.

Se trate de una iniciativa o minuta con trámite preferente, que no hubiera sido dictaminada por
la o las comisiones responsables en el término de 30 días naturales, contados a partir de que
la iniciativa sea presentada por el Ejecutivo Federal. En tal caso, la iniciativa o minuta deberá
presentarse para su discusión y votación en sus términos y sin mayor tramite, en la siguiente
sesión del Pleno.
Fracción adicionada DOF 31-12-2012

Artículo 83.
1. Los autores de las iniciativas que originan el dictamen podrán presentar por escrito ante la
comisión, una reserva para modificarlo, antes del inicio de su discusión, aunque no formen parte de la
dictaminadora, si consideran que la esencia de su propuesta ha sido desvirtuada.
Artículo 84.
1. El dictamen será válido sólo cuando la comisión o comisiones discutan un asunto en Reunión y éste
se apruebe, por mayoría absoluta.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. La comisión o comisiones que emitan dictamen, deberán enviarlo de inmediato a la Mesa Directiva,
para los efectos de la programación legislativa.
Artículo 85.
1. El dictamen deberá contener los siguientes elementos:
I.

Encabezado o título del dictamen donde se especifique el asunto objeto del mismo, así como el
ordenamiento u ordenamientos que pretenda crear o modificar;

II.

Nombre de la comisión o comisiones que lo presentan;

III.

Fundamento legal para emitir dictamen;

IV.

Contenido del asunto o asuntos, destacando los elementos más importantes, entre ellos el
planteamiento del problema, así como la perspectiva de género, en su caso;
Fracción adicionada DOF 22-03-2017

V.

Antecedentes del procedimiento;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

VI.

Nombre del iniciador;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

VII.

Contenido del asunto o asuntos, destacando los elementos más importantes, entre ellos el
planteamiento del problema;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

27 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Proceso de análisis, señalando las actividades realizadas, como entrevistas, comparecencias,
audiencias públicas o foros, con el fin de tener mayores elementos para dictaminar;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

IX.

En su caso, valoración de impacto presupuestal, regulatorio u otro;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

X.

Análisis y valoración de los argumentos del autor que sustentan el asunto o asuntos;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

XI.

Análisis y valoración de los textos normativos propuestos, en su caso, explicando si se
aprueban, modifican o desechan;
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

XII.

En caso de dictamen positivo:
a)

El proyecto de decreto;

b)

La denominación del proyecto de ley o decreto;

c)

El texto normativo que se somete a la consideración del Pleno, y

d)

Los artículos transitorios.
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

XIII.

En caso de dictamen negativo, el proyecto de acuerdo respectivo,
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

XIV.

En ambos casos el voto aprobatorio de la mayoría absoluta de las diputadas y de los diputados
de la comisión o comisiones que dictaminan, que debe constar mediante firma autógrafa, y
Fracción reformada DOF 20-04-2011. Recorrida DOF 22-03-2017

XV.

Lugar y fecha de la Reunión de la comisión en que se aprueba.
Fracción recorrida DOF 22-03-2017

2. Deberá además, acompañarse de la lista de asistencia de la Reunión en que se aprobó, a efecto de
verificar el quórum.
3. Lo anterior no obstará para que las diputadas o los diputados que voten en contra, también lo
hagan constar en el dictamen mediante su firma, acompañada de la frase: “En contra”.
Artículo 86.
1. Las diputadas o los diputados no podrán cambiar el sentido de su voto plasmado en el dictamen, ni
retirar su firma.
Artículo 87.
1. Los dictámenes publicados en la Gaceta serán objeto de una declaratoria de publicidad.
Artículo 88.
1. El Presidente realizará una prevención a la comisión o comisiones, quince días antes de que se
venza el plazo regular para dictaminar, señalado en el artículo 182 de este Reglamento, a través de una
comunicación que se publicará en la Gaceta.

28 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2. El Presidente realizará una prevención a la comisión o comisiones, diez días antes de que venza el
plazo prorrogado para dictaminar, señalado en el artículo 183, numeral 2 de este Reglamento, a través
de una comunicación que se publicará en la Gaceta.
3. El Presidente realizará una prevención a la comisión o comisiones, siete días naturales antes de
que venza el plazo para dictaminar la iniciativa preferente, a través de una comunicación que deberá
publicarse en la Gaceta.
Numeral adicionado DOF 31-12-2012

Artículo 89.
1. Si el dictamen correspondiente a las iniciativas no se ha presentado, cuando haya transcurrido el
plazo para dictaminar, se tendrá por precluida la facultad de la comisión o comisiones para hacerlo,
observando lo siguiente:
I.

El Presidente deberá emitir la declaratoria de publicidad, a más tardar, dos sesiones ordinarias
después de que el plazo para emitir dictamen haya precluido,

II.

La Mesa Directiva deberá incluirlas en el Orden del día para su discusión y votación, cuando
hayan transcurrido dos sesiones, a partir de la declaratoria de publicidad, y

III.

Deberán ser aprobadas por mayoría calificada, de lo contrario, se tendrán por desechadas,
procediendo a su archivo como asuntos total y definitivamente concluidos.

2. En el caso de las iniciativas de reforma constitucional, se observará lo siguiente:
I.

La comisión o comisiones deberán resolverlas dentro de un término máximo de noventa días,

II.

La comisión o comisiones que consideren conveniente prorrogar la decisión de la iniciativa
turnada, deberán hacer la solicitud al Presidente, por conducto de su Junta Directiva, dentro del
término para dictaminar, establecido en el numeral anterior. La Mesa Directiva resolverá las
solicitudes de prórroga, considerando las circunstancias y argumentos de la petición. En caso
de otorgarse, las comisiones tendrán hasta noventa días más, contados a partir del día
siguiente en que se hubiese cumplido el término. No podrá haber más de una prórroga, y

III.

Aquellas que no se resuelvan en el plazo indicado, se tendrán por desechadas. El Presidente
instruirá su archivo como asuntos total y definitivamente concluidos.

3. En el caso de las iniciativas preferentes, se observará lo siguiente:
I.

La comisión o comisiones deberán resolverlas dentro de un término máximo de treinta días
naturales, contados a partir de la fecha en que fue presentada,

II.

El plazo a que se refiere la fracción anterior será improrrogable,

III.

Si transcurre el plazo, sin que se formule el dictamen correspondiente, se tendrá por precluida
la facultad de la comisión o comisiones para hacerlo, observando lo siguiente:
a)

El Presidente deberá emitir la declaratoria de publicidad inmediatamente después de
concluido el plazo para dictaminar.

b)

La Mesa Directiva deberá incluirlas en el orden del día de la siguiente sesión del Pleno
para su discusión y votación.

29 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

La iniciativa preferente será discutida en sus términos y sin mayor trámite deberá ser el
primer asunto que sea discutido y votado durante la sesión del Pleno.

d)

La discusión y votación sólo se abocará a la iniciativa preferente y deberá ser aprobada
por mayoría absoluta, de lo contrario, se tendrá por desechada, en términos de lo
dispuesto en el Apartado G del artículo 72 de la Constitución.

e)

El proyecto de decreto materia de la iniciativa con carácter preferente aprobado por la
Cámara, será enviado de inmediato a la Cámara revisora, en calidad de minuta, para los
efectos del artículo 71 de la Constitución.
Numeral adicionado DOF 31-12-2012

Sección Quinta
Votos Particulares
Artículo 90.
1. El voto particular es un punto de vista que disiente del dictamen en lo general, o de uno o varios
artículos en particular. Puede presentarse por uno o más integrantes de la comisión correspondiente.
2. El voto particular podrá presentarse, pero no podrá discutirse en la comisión. Se presentará ante
ésta, al momento que se discuta el proyecto de dictamen.
3. El voto particular deberá enviarse al Presidente de la Junta Directiva por escrito, hasta antes de que
el dictamen aprobado se remita a la Mesa Directiva con el dictamen aprobado, con el fin de que se
publique en la Gaceta y sirva para ilustrar la discusión en el Pleno.
4. El voto particular será puesto a discusión sólo en caso de que el Pleno deseche el dictamen, con
proyecto de ley o decreto aprobado por la comisión.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

5. Si hubiese más de un voto particular, se discutirán en orden decreciente atendiendo a la
representatividad de los grupos a los que pertenezcan los ponentes del voto.
Artículo 91.
1. El voto particular deberá contener los siguientes elementos:
I.

Una parte expositiva conformada por el fundamento jurídico del voto, los antecedentes que dan
origen a éste y las consideraciones del o los promoventes para llegar a dicha determinación,

II.

Una parte integrada por los resolutivos a los que han llegado el o los promoventes, ya sean
estas normas o propuestas concretas, y

III.

Las firmas de las diputadas y de los diputados que exponen el voto particular.

Sección Sexta
Proyectos
Artículo 92.
1. Todo dictamen aprobado en sentido positivo por el Pleno se denominará proyecto de ley o decreto,
según corresponda. Deberá ser remitido inmediatamente, en su caso, a la Cámara de Senadores, al
Titular del Poder Ejecutivo Federal o a las legislaturas de los Estados para sus efectos constitucionales.
Artículo 93.

30 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. El proyecto aprobado, antes de que se remita a la Cámara de Senadores, al Titular del Poder
Ejecutivo Federal o a las legislaturas de los Estados no podrá modificarse, salvo para hacer las
correcciones que demanden el buen uso del lenguaje y la claridad de las leyes o decretos. Dichas
modificaciones no podrán cambiar o variar el sentido de lo aprobado y deberán ser ordenadas por la
Mesa Directiva. Las modificaciones sólo las podrá realizar la comisión que dictamina, en un plazo de
cinco días a partir de su aprobación. En el caso de que sean varias las comisiones encargadas de
presentar el dictamen, será la primera en el turno la indicada para elaborar las correcciones. Las
modificaciones realizadas al proyecto deberán publicarse en la Gaceta.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. Si uno o varios integrantes de la comisión o comisiones dictaminadoras discrepan de la mayoría, en
cuanto a las correcciones introducidas al proyecto, lo comunicarán al Presidente, para que éste someta
tales correcciones a la votación del Pleno.
Artículo 94.
1. El proyecto enviado a la Cámara de Senadores, a través de oficio, se integrará en un expediente
con toda la información generada durante el proceso legislativo. El oficio de remisión será firmado y
sellado por el Presidente y al menos un Secretario. Se enviarán, entre otros elementos de información:
I.

La iniciativa o iniciativas que hayan dado origen al proyecto;

II.

Copia simple de la versión estenográfica de la Reunión de la comisión en la que fue aprobado
el dictamen;

III.

Copia simple de la versión estenográfica de la discusión del dictamen ante el Pleno, y

IV.

Otros documentos obtenidos dentro del proceso de elaboración del dictamen a que se refiere el
artículo 176, numeral 1, fracciones II y III de este Reglamento.

Artículo 95.
1. En el caso de minutas a las que hace referencia el artículo 72 constitucional:
I.

El Presidente dará el turno que corresponda, en cuanto el asunto se reciba y se dé cuenta de
él al Pleno;

II.

En el momento de anunciar el turno, el Presidente dará noventa días como plazo a la comisión,
a partir de la recepción formal del asunto, para que presente el dictamen correspondiente.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

2. En el proceso de dictamen de las minutas referidas en el numeral anterior, se observará lo
siguiente:
I.

La comisión o comisiones que consideren conveniente prorrogar la decisión de la minuta
turnada, deberán hacer la solicitud al Presidente, por conducto de su Junta Directiva, dentro del
término para dictaminar, establecido en el numeral anterior. La Mesa Directiva resolverá las
solicitudes de prórroga, considerando las circunstancias y argumentos de la petición. En caso
de otorgarse, las comisiones tendrán hasta cuarenta y cinco días y de noventa días tratándose
de minutas de reforma constitucional respectivamente, en ambos casos el plazo correrá a partir
del día siguiente en que se hubiese cumplido el término. No podrá haber más de una prórroga.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

II.

Si transcurre este plazo, sin que la comisión formule un dictamen, se tendrá por precluida la
facultad de la comisión o comisiones para hacerlo, observando lo siguiente:

31 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

El Presidente deberá emitir la declaratoria de publicidad, a más tardar, dos sesiones
ordinarias después de que el plazo para emitir dictamen haya precluido.

b)

La Mesa Directiva deberá incluirlas en el Orden del día para su discusión y votación,
cuando hayan transcurrido dos sesiones, a partir de la declaratoria de publicidad.

c)

Las minutas deberán ser aprobadas por mayoría absoluta, de lo contrario, se tendrán
por desechadas. En ambos supuestos, continuarán con su proceso legislativo de
acuerdo a lo que establece el artículo 72 Constitucional.

d)

En el caso de las minutas de reforma constitucional deberán ser aprobadas por mayoría
calificada, de lo contrario, se tendrán por desechadas.
Inciso adicionado DOF 20-04-2011

e)

Por lo que se refiere a los incisos c) y d) de esta fracción, las minutas continuarán con
su proceso legislativo, de acuerdo a lo que establece el artículo 72 Constitucional.
Inciso adicionado DOF 20-04-2011

3. Para las minutas sobre iniciativas preferentes, se observará lo siguiente:
I.

El Presidente turnara a la comisión o comisiones que corresponda, en cuanto se reciba y se dé
cuenta de esta al Pleno;

II.

En el momento de anunciar el turno, el Presidente dará treinta días naturales a partir de la
recepción formal del asunto, para que se presente el Dictamen correspondiente;

III.

El plazo a que se refiere la fracción anterior es improrrogable;

IV.

Si transcurre el plazo, sin que se formule un dictamen, se tendrá por precluida la facultad de la
comisión o comisiones para hacerlo, observando lo siguiente:

V.

a)

El Presidente deberá emitir la declaratoria de publicidad inmediatamente después de
concluido el plazo para dictaminar.

b)

La Mesa Directiva deberá incluirla en el orden del día de la siguiente Sesión del Pleno
para su discusión y votación.

c)

La minuta será discutida en sus términos y sin mayor trámite como el primer asunto que
sea discutido y votado en la sesión del Pleno.

d)

La minuta se discutirá y tendrá que ser aprobada por mayoría absoluta, de lo contrario,
se tendrá por desechada.

Cuando la minuta que contenga un proyecto de ley o decreto con carácter preferente sea
desechada, en todo o en parte, o modificada por la Cámara, ésta deberá devolverla,
acompañada de las observaciones pertinentes, a la Cámara de Senadores, para los efectos del
artículo 72, Apartados D o E, de la Constitución.
Numeral derogado DOF 20-04-2011. Adicionado DOF 31-12-2012

CAPITULO II
Del Trámite de los Asuntos ante el Pleno

32 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 96.
1. El Pleno podrá dispensar la lectura del acta de la Sesión anterior, siempre que ésta se encuentre
publicada en la Gaceta. En este caso, de no haber objeción, se pondrá de inmediato a votación.
2. Si hubiera objeción por parte de alguna diputada o diputado, podrá hacer las precisiones que
considere pertinentes desde su curul y, de ser aceptadas por el Pleno, deberán incorporarse al acta para
su aprobación.
Artículo 97.
1. Las iniciativas, minutas e iniciativas con vencimiento de plazo a discusión, dictámenes, votos
particulares, actas, proposiciones o acuerdos deberán publicarse en la Gaceta a más tardar, a las 22:00
horas del día anterior a la Sesión en la que se presenten.
2. La Junta Directiva de cada Comisión, deberá circular a los diputados en formato electrónico, en un
plazo máximo de veinticuatro horas a partir de su aprobación en el seno de la Comisión, el dictamen o la
opinión que se turnará al Pleno de la Cámara para su discusión y eventual aprobación.
Numeral adicionado DOF 04-05-2016
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 98.
1. Las comunicaciones se publicarán en la Gaceta y sólo se dará lectura a aquéllas que deban seguir
algún trámite reglamentario.
Artículo 99.
1. Las minutas o los proyectos de ley o decreto, que sean devueltos con observaciones a la Cámara,
serán anunciados por el Presidente al Pleno y los turnará a comisión para su análisis y dictamen.
Artículo 100.
1. Las proposiciones serán anunciadas por el Presidente al Pleno y las turnará a comisión, en donde
se analizarán y resolverán a través de un dictamen, excepto las que por acuerdo de la Junta, se pongan
a consideración del Pleno respecto a su trámite de urgente u obvia resolución.
2. El Pleno resolverá en votación económica, las proposiciones que se consideren de urgente u obvia
resolución, conforme a las fracciones IV y V del numeral 2, del artículo 79 de este Reglamento.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 101.
1. La Agenda política se integrará hasta por dos temas de interés general y sólo tendrán una finalidad
deliberativa. Un integrante de cada Grupo, en orden creciente, de acuerdo a su representatividad en la
Cámara, podrá fijar su postura al respecto.
2. El Coordinador de cada Grupo, será quien inscriba un orador para la ronda de posicionamientos de
cada asunto. Si el orador no se encuentra en el Salón de Sesiones en el momento en que el Presidente
lo anuncie, perderá su turno.
3. Ningún tema del apartado de Agenda política se someterá a votación.
4. La Agenda política se abordará, en cada Sesión ordinaria, antes del desahogo de las iniciativas y
tendrá una duración de hasta dos horas, por Sesión.
5. La Junta acordará el o los temas y el orden de éstos para su debido desahogo. Los temas que la
Junta no acuerde proponer a la Mesa Directiva para su incorporación en el Orden del día, no se
considerarán para las próximas sesiones, salvo que acuerde su inscripción.

33 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

6. El tema que no alcance a desahogarse en la Sesión en que fue inscrito, sólo podrá ser considerado
para la siguiente, si la Junta acuerda su reinscripción.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 102.
1. Las iniciativas presentadas a nombre de Grupo, las del Titular del Poder Ejecutivo Federal,
Senadores y las Legislaturas de los Estados pasarán, desde luego a comisión.
2. Las que presenten las diputadas y diputados, se sujetarán a lo siguiente:
I.

Se deberán registrar ante la Junta, a través de su grupo. Los diputados y diputadas sin partido
y los independientes podrán hacerlo directamente ante la Junta;
Fracción reformada DOF 18-12-2015

II.

La Junta la remitirá a la Mesa Directiva, quien revisará que la iniciativa reúna los elementos
necesarios establecidos en el artículo 78 de este Reglamento;

III.

La iniciativa puede ser subsanada por su autor, por cuanto a la omisión de los elementos
señalados en las fracciones I a VIII del artículo 78 de este Reglamento, pero deberá contener
lo establecido en las fracciones IX a XI, de lo contrario se tendrá por no registrada;

IV.

Si la iniciativa no cumple con los requisitos, la Mesa Directiva prevendrá de tal circunstancia
por escrito al autor. El autor así prevenido, deberá subsanarla al día siguiente en que se le
notifique;

V.

Si el autor hace las adecuaciones en el plazo indicado, será admitida por la Mesa Directiva e
inscrita de inmediato en el Orden del día, y
Fracción reformada DOF 20-04-2011

VI.

Toda iniciativa que cumpla con los elementos establecidos en el artículo 78 de este
Reglamento, será inscrita en el Orden del día y deberá ser turnada a la comisión o comisiones
correspondientes.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

3. Las iniciativas listadas en el Orden del día que no alcancen a presentarse ante el Pleno, deberán
ser anunciadas y turnadas cada una por el Presidente, antes de la clausura de la Sesión, salvo que el
proponente solicite de viva voz en ese momento, su inscripción para la siguiente.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

CAPITULO III
De las Discusiones en el Pleno
Sección Primera
Discusión en lo General
Artículo 103.
1. Los diálogos y discusiones fuera del orden y de las normas establecidas en este Reglamento
estarán absolutamente prohibidos.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. Los oradores no podrán ser interrumpidos, salvo por la presentación de una moción.

34 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 104.
1. Las discusiones en lo general de los dictámenes con proyecto de ley o de decreto, se sujetarán a lo
siguiente:
I.

Se discutirán y votarán en lo general y después en lo particular;

II.

El Presidente de la Junta Directiva podrá exponer los fundamentos del dictamen hasta por diez
minutos; si declina hacerlo, podrá fundamentarlo un integrante nombrado por la mayoría de la
comisión correspondiente;

III.

Si hubiera voto particular, su autor o uno de sus autores podrán exponer los motivos y el
contenido del mismo hasta por cinco minutos, siempre que se deseche el dictamen aprobado
por la comisión;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

IV.

Un integrante de cada grupo, en orden creciente, de acuerdo a su representatividad en la
Cámara, y un diputado o diputada independiente propuesto entre ellos podrá disponer de hasta
cinco minutos para exponer su postura. En caso de que el dictamen a discusión haya sido
aprobado de forma unánime por la Comisión dictaminadora, la Mesa Directiva, previo acuerdo
con la Junta de Coordinación Política, podrá instruir que se elija un solo orador que exponga la
postura integral del dictamen con Proyecto de Ley o de Decreto que se sujeta a discusión en lo
general. Lo anterior, sin detrimento de que algún diputado o diputada quiera hacer uso de la
palabra respecto al dictamen con Proyecto de Ley o de Decreto sujeto a discusión en lo
general;
Fracción reformada DOF 20-04-2011, 18-12-2015, 15-02-2018

V.

A continuación, el Presidente formulará una lista de oradores en contra y otra a favor;

VI.

Los oradores hablarán alternadamente en contra y a favor, hasta por cinco minutos,
comenzando por el primero de la lista de intervenciones en contra;

VII.

Una vez que hayan intervenido hasta seis oradores en contra y hasta seis a favor, el
Presidente preguntará si el asunto se encuentra suficientemente discutido, después de leer la
lista de los oradores aún inscritos en ambos sentidos. Si la respuesta fuera negativa,
continuará la discusión, sólo si hubiera oradores inscritos, pero el Presidente repetirá la
pregunta cuando hubieran intervenido tres oradores más de cada lista, y así en lo sucesivo. Si
el Pleno decide que se encuentra suficientemente discutido, el Presidente anunciará el inicio de
la votación nominal;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

VIII.

Cuando en las listas a las que hace referencia la fracción V de éste artículo, se inscriban
oradores únicamente para argumentar en un solo sentido, ya sea a favor o en contra, se
admitirán hasta tres oradores que podrán hablar hasta por cinco minutos y agotada esa ronda,
el Presidente preguntará si el asunto se encuentra suficientemente discutido.

IX.

Cada vez que se pregunte al Pleno si el punto está suficientemente discutido, el Presidente
leerá la lista de las diputadas y de los diputados que hayan solicitado la palabra;

X.

Si el orador no se encuentra en el Salón de Sesiones, perderá su turno;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

35 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Cuando ninguna diputada o diputado pida la palabra para argumentar a favor o en contra del
dictamen a discusión, y una vez que algún integrante de la comisión explique los motivos que
ésta tuvo para dictaminar, se procederá a la votación nominal, y

XII.

Cuando el Titular de alguna dependencia o entidad de la Administración Pública Federal sea
invitado a la discusión de un asunto de su competencia, se le concederá, hasta el mismo
tiempo que a los integrantes de la Cámara.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

2. Las discusiones de los dictámenes en sentido negativo de iniciativas, que contienen un proyecto de
acuerdo, se sujetarán a lo siguiente:
I.

El Presidente de la Junta Directiva o un integrante nombrado por la mayoría de la comisión,
podrá exponer los fundamentos del dictamen hasta por tres minutos;

II.

Una vez fundamentado el dictamen, podrá intervenir un orador en contra hasta por tres
minutos;

III.

En el caso de que no se inscriba orador para la discusión, el Presidente propondrá su votación
de inmediato;

IV.

El Presidente someterá en votación económica si se acepta desecharlo o se devuelve a la
comisión;

V.

En caso afirmativo, procederá su archivo como asunto total y definitivamente concluido, y

VI.

En caso negativo, se devolverá a la comisión para que elabore un nuevo dictamen.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

Artículo 105.
1. Las discusiones en lo general de las iniciativas y minutas que por vencimiento de plazos deban
pasar al Pleno en sus términos, se sujetarán a lo siguiente:
I.

Se discutirán y votarán en lo general y después en lo particular;

II.

Serán leídos por un Secretario de la Mesa Directiva;

III.

Un integrante de cada grupo, en orden creciente, de acuerdo a su representatividad en la
Cámara, y un diputado o diputada independiente propuesto entre ellos podrán disponer de
hasta tres minutos para exponer su postura; la Mesa Directiva, previo acuerdo con la Junta de
Coordinación Política, podrá instruir que se elija un solo orador para exponer una postura
integral de la iniciativa o minuta que por vencimiento de plazo hayan pasado al Pleno en sus
términos, cuando estas se sujeten a su discusión en lo general. Lo anterior, sin detrimento de
que algún diputado o diputada quiera hacer uso de la palabra respecto a la iniciativa o minuta a
discusión;
Fracción reformada DOF 18-12-2015, 15-02-2018

IV.

A continuación, el Presidente formulará una lista de oradores en contra y otra a favor;

V.

Los oradores hablarán alternadamente en contra y a favor, hasta por tres minutos,
comenzando por el primero de la lista de intervenciones en contra;

36 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Después de que hubiesen intervenido hasta tres oradores de cada la lista, el Presidente
preguntará al Pleno si el asunto se encuentra suficientemente discutido; en caso negativo
continuará la discusión sólo si hubieran oradores inscritos, pero el Presidente repetirá la
pregunta cuando hubiera intervenido un orador más de cada lista y así en lo sucesivo. Si el
Pleno decide que se encuentra suficientemente discutido, el Presidente anunciará el inicio de la
votación nominal, y

VII.

Cuando en las listas a las que hace referencia la fracción IV de éste artículo, se inscriban
oradores únicamente para argumentar en un solo sentido, ya sea a favor o en contra, se
admitirán hasta tres oradores que podrán hablar hasta por tres minutos y agotada esa ronda, el
Presidente declarará el término de la discusión y el inicio de la votación nominal.

Artículo 106.
1. Las discusiones de los dictámenes acerca de proposiciones con punto de acuerdo se sujetarán a lo
siguiente:
I.

Se discutirán y votarán en un solo acto;

II.

Sólo en caso de que así sea solicitado, el Presidente de la Junta Directiva podrá exponer los
fundamentos del dictamen hasta por tres minutos; si el Presidente de la Junta Directiva declina
hacerlo, podrá fundamentarlo un integrante nombrado por la mayoría de la comisión;

III.

No se admitirán votos particulares ni reservas;

IV.

El Presidente formulará una lista de oradores en contra y otra a favor;

V.

Los oradores hablarán alternadamente en contra y a favor, hasta por tres minutos,
comenzando por el primero de la lista de intervenciones en contra, y

VI.

Cuando hayan intervenido un orador en contra y uno a favor, el Presidente preguntará al Pleno
si el asunto se encuentra suficientemente discutido; de no ser así, continuará la discusión con
un orador más en cada sentido por el mismo tiempo señalado. De considerarse
suficientemente discutido, el Presidente solicitará a la Secretaría que proceda a la votación
económica.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

Artículo 107.
1. Cuando un dictamen no se apruebe en lo general, el Presidente consultará al Pleno, en votación
económica, si el proyecto se devuelve a la comisión. Si la resolución fuese afirmativa, se devolverá a la
comisión para que elabore un nuevo dictamen; si fuese negativa, se tendrá por desechado.
2. Las comisiones a las que el Pleno devuelva el dictamen para elaboración de uno nuevo, dispondrán
de veinte días para presentarlo nuevamente, salvo que se trate de una iniciativa preferente, la cual
deberá sujetarse al término constitucional de treinta días naturales para ser discutida y votada por el
Pleno de la Cámara.
Numeral reformado DOF 20-04-2011, 31-12-2012

Artículo 108.
1. Los dictámenes con proyectos de ley que consten de más de treinta artículos podrán ser discutidos
y aprobados, por los libros, títulos, capítulos o secciones, en que sean divididos por sus autores o las
comisiones dictaminadoras, siempre que así lo acuerde el Pleno, a propuesta de uno o más de sus
integrantes.

37 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2. Si lo propone algún miembro de la Cámara y se aprueba por el Pleno, podrá votarse por separado
cada uno de los artículos o fracciones del artículo o de la sección que esté a debate.

Sección Segunda
Discusión en lo Particular
Artículo 109.
1. La discusión de los dictámenes con proyectos de ley o decreto en lo particular, implica la reserva de
artículos determinados para su análisis.
2. Las reservas son propuestas de modificación, adición o eliminación de uno o varios artículos al
proyecto.
Numeral reformado DOF 19-12-2017

3. Las reservas tendrán que presentarse por escrito antes del inicio de la discusión del dictamen y se
registrarán ante la Secretaría, salvo que se discuta un dictamen como resultado de la modificación al
orden del día, en cuyo caso, las reservas se presentarán en el transcurso de la discusión en lo particular.
Artículo 110.
1. Las reservas se discutirán de la siguiente forma:
I.

El proponente hará uso de la palabra hasta por cinco minutos, para exponer las razones que la
sustenten;

II.

El Presidente formulará una lista de oradores a favor y en contra, quienes podrán intervenir
hasta por cinco minutos cada uno;

III.

Después de que hubiesen intervenido hasta tres oradores de cada la lista, el Presidente
preguntará al Pleno si el asunto se encuentra suficientemente discutido; en caso negativo
continuará la discusión, sólo si hubieran oradores inscritos, pero el Presidente repetirá la
pregunta cuando hubiera intervenido un orador más de cada lista y así en lo sucesivo;

IV.

Cuando no hubieran oradores en contra, podrán hablar hasta dos oradores a favor;

V.

Cuando no hubiera oradores a favor del artículo incluido en el proyecto podrán hablar hasta
dos oradores en contra, y

VI.

Cuando no hubiere oradores inscritos, el Presidente ordenará que se pase a la discusión del
siguiente artículo reservado.

Artículo 111.
1. Se podrán discutir varios artículos reservados al mismo tiempo, cuando quien haya hecho la
reserva lo solicite al Presidente.
Artículo 112.
1. Las votaciones sobre cada uno de los artículos reservados podrán realizarse al final de la discusión
sobre la totalidad de los mismos.
2. El Secretario las referirá a nombre de la diputada o diputado que haya hecho la exposición y leerá
el texto propuesto; el Secretario también podrá referir las proposiciones del Grupo que las haya
presentado.
3. Declarado suficientemente discutido, en votación nominal se consultará al Pleno si se aprueba.

38 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Tercera
Discusión de las Proposiciones de Urgente u Obvia Resolución
Artículo 113.
1. Las proposiciones consideradas de urgente u obvia resolución por el Pleno se discutirán, en un solo
acto, de la siguiente forma:
I.

A través de una lista de oradores, uno por cada grupo, así como un diputado o diputada
independientes propuesto entre ellos, quienes podrán hablar hasta por tres minutos.
Fracción reformada DOF 18-12-2015

II.

Cuando concluyan las intervenciones de los oradores, el presidente preguntará al pleno, quien
resolverá a través de una votación económica, si el asunto está suficientemente discutido. Si el
pleno decide continuar la discusión, podrá hablar hasta un orador más de cada grupo, así
como un diputado o diputada independiente propuesto entre ellos, pero si la resolución fuese
negativa, el Presidente anunciará el término de la discusión y el inicio de la votación nominal;
Fracción reformada DOF 18-12-2015

III.

Las proposiciones se votarán sucesivamente, de acuerdo con el turno que tengan en el Orden
del día, inmediatamente después de terminadas las discusiones previstas. El Secretario leerá
la proposición y el nombre del Grupo antes de iniciar la votación, y

IV.

El grupo o el diputado independiente que haya presentado la proposición podrá sugerir alguna
modificación, siempre que la presenten durante su discusión, por escrito y firmada por su
coordinador cuando corresponda.
Fracción reformada DOF 18-12-2015

Sección Cuarta
Mociones
Artículo 114.
1. Las mociones podrán ser de:
I.

Orden;

II.

Apego al tema;

III.

Cuestionamiento al orador;

IV.

Ilustración al Pleno;

V.

Rectificación de trámite;

VI.

Alusiones personales;

VII.

Rectificación de hechos;

VIII.

Discusión y votación por conjunto de artículos, en términos del artículo 108, numeral 1 de este
Reglamento, o

IX.

Suspensión de la discusión.

39 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2. Las intervenciones en el desahogo de las mociones serán de hasta tres minutos, desde su curul,
excepto las alusiones personales y la rectificación de hechos que estarán a consideración del Presidente.
3. Las mociones a que se refieren las fracciones III, IV, VI, VII, VIII y IX, sólo procederán en la
discusión de un asunto ante el Pleno.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

Artículo 115.
1. La moción de orden es la petición que se hace al Pleno, para que se guarde silencio, se mantenga
la compostura, se ocupen las curules, se cumpla este Reglamento y en general, se corrija cualquier otra
situación que signifique una falta de respeto al orador o una alteración del desarrollo de la Sesión.
2. La diputada o el diputado que haga la moción deberá solicitar la palabra desde su curul, para
señalar brevemente la moción; si es aceptada por el Presidente, hará el señalamiento, de lo contrario,
continuará el curso de la Sesión.
Artículo 116.
1. La moción de apego al tema es el llamado al orador cuando éste divague, se aparte del tema o
refiera asuntos distintos, para que se ciña a la materia que motive la discusión.
2. La diputada o el diputado que haga la moción deberá solicitar el uso de la palabra desde su curul
para mencionarla; si es aceptada por el Presidente, hará el señalamiento, si no continuará el curso de la
Sesión.
Artículo 117.
1. La moción de cuestionamiento al orador, es la petición que se hace a quien este (sic DOF 20-042011) en uso de la palabra durante la discusión, para que admita una pregunta.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. La diputada o el diputado solicitante formulará la moción desde su curul, cuando el Presidente lo
autorice.
3. El Presidente consultará al orador si autoriza la pregunta o preguntas. Si es aceptada, la diputada o
el diputado solicitante formulará sus cuestionamientos y el orador los responderá.
4. El orador señalará cuando haya concluido la respuesta y reanudará su intervención. No se
computará el tiempo que el orador emplee para responder la moción.
Artículo 118.
1. La moción de ilustración al Pleno, es la petición que se hace al Presidente para que se tome en
cuenta, se lea o se atienda a algún dato o hecho que resulte relevante para la discusión de algún asunto.
2. La diputada o el diputado que desee ilustrar la discusión, lo solicitará al Presidente, de ser
autorizada, la lectura del documento deberá hacerse por uno de los secretarios, continuando después en
el uso de la palabra el orador.
Artículo 119.
1. La moción de rectificación de trámite procede para que alguna diputada o diputado solicite la
ampliación del turno para que un asunto sea del conocimiento de otra comisión distinta a la originalmente
considerada por el Presidente, sólo para efecto de que emita opinión.
2. La diputada o el diputado que desee hacer la moción deberá solicitar la palabra, desde su curul,
para señalarla brevemente; si el Presidente la acepta, rectificará el turno.

40 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 120.
1. La moción para alusiones personales procede cuando, en el curso de la discusión, la diputada o el
diputado hubiera sido mencionado implícita o explícitamente por el orador. El aludido podrá hacer uso de
la palabra inmediatamente después del orador.
2. Las menciones a personas morales, grupos, partidos o gobiernos no se considerarán como una
alusión personal.
Numeral recorrido (antes 3) DOF 20-04-2011
Reforma DOF 20-04-2011: Derogó del artículo el entonces numeral 2

Artículo 121.
1. La moción para rectificar hechos procede cuando una diputada o un diputado que no esté inscrito
en la lista de los oradores solicite el uso de la palabra, para aclarar, corregir o ampliar la información
expuesta en tribuna por otra diputada o diputado que haya participado en la discusión.
2. Cuando el Presidente lo autorice, la diputada o el diputado solicitante podrá hacer uso de la palabra
al término de la lista de oradores. El diputado que rectifique hechos, lo hará por una sola ocasión, en el
tema que se discuta.
Artículo 122.
1. La moción suspensiva es un recurso del procedimiento legislativo para interrumpir la discusión de
algún asunto puesto a la consideración del Pleno.
2. Deberá presentarse por escrito firmada por sus autores ante la Mesa Directiva, antes de que se
inicie la discusión en lo general; señalando el asunto cuya discusión se pretende suspender y exponer el
fundamento legal, así como las razones o motivos que la justifiquen.
3. Si la moción suspensiva cumple con los requisitos señalados en el numeral anterior, el Presidente
solicitará que la Secretaría dé lectura al documento. Enseguida, ofrecerá el uso de la palabra a uno de
sus autores, si la quiere fundar, así como a un impugnador, si lo hubiera. Al término de las exposiciones,
la Secretaría preguntará al Pleno, en votación económica, si la moción se toma en consideración de
manera inmediata.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. En caso afirmativo se discutirá y votará en el acto. Podrán hablar al efecto, tres oradores en contra
y tres a favor; pero si la resolución del Pleno fuera negativa, la moción se tendrá por desechada y
continuará el curso de la discusión.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

5. En el caso de los dictámenes, cuando la moción sea aceptada por el Pleno, se suspenderá la
discusión en trámite y la Secretaría preguntará al Pleno, en votación económica si el dictamen se
devuelve a la comisión:
I.

Si la respuesta fuera afirmativa, la Mesa Directiva enviará el dictamen a la comisión para que
ésta realice las adecuaciones pertinentes en un plazo de hasta diez días y lo presente
nuevamente a la consideración del Pleno.

II.

En caso negativo, el dictamen quedará en poder de la Mesa Directiva, para su programación
en el Orden del día de la siguiente Sesión ordinaria.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

6. La moción suspensiva sólo podrá solicitarse una vez en la discusión de un asunto.
Numeral recorrido DOF 20-04-2011

41 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 123.
1. Las mociones de orden, de apego al tema y de ilustración al Pleno las puede formular el Presidente
a solicitud de una diputada o diputado o por determinación propia.

CAPITULO IV
De las Comparecencias ante el Pleno
Artículo 124.
1. La Cámara, conforme a lo dispuesto en los artículos 69 y 93 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, podrá citar a los servidores públicos, bajo protesta de decir verdad, para que:
I.

Den cuenta del estado que guarden sus respectivos ramos,

II.

Proporcionen información, cuando se discuta un proyecto de ley o decreto, y

III.

Proporcionen información, cuando se estudie un negocio concerniente a sus respectivos ramos
o actividades.

2. Los servidores públicos que podrán comparecer ante el Pleno son:
I.

Los secretarios de Estado;

II.

El Procurador General de la República;

III.

Los directores y administradores generales de los organismos descentralizados federales, y

IV.

Los directores y administradores generales de las empresas de participación estatal
mayoritaria.

3. El Pleno podrá acordar que sean citados a comparecer el Titular u otros servidores públicos de los
órganos autónomos de carácter constitucional.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 125.
1. La solicitud para que comparezca ante el Pleno un Titular u otro servidor público de los previstos en
los numerales 2 y 3 del artículo anterior, deberá realizarse a través de un escrito fundado y motivado,
ante la Junta quien por acuerdo propondrá al Pleno su aprobación.
2. Las comisiones que correspondan con la materia de los comparecientes, podrán sugerir a la Junta,
el formato.
3. El formato de las comparecencias será acordado por el Pleno a propuesta de la Junta.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 126.
1. Cuando alguno de los servidores públicos a que hacen alusión los artículos 69 y 93
constitucionales, no acuda a la Cámara o no conteste satisfactoriamente los cuestionamientos y dudas de
los diputados y diputadas, estos podrán solicitar al Presidente que se dirija en queja al Titular del Poder
Ejecutivo Federal, de acuerdo a lo dispuesto por la Ley, respecto a las comparecencias de los servidores
públicos.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

42 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 127.
1. Los funcionarios a que se refieren los artículos 69 y 93 constitucionales no podrán hacer propuestas
ni modificar iniciativas, proyectos, dictámenes, informes, resoluciones, acuerdos, oficios y demás
documentos legislativos durante su comparecencia.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 128.
1. Las comparecencias se llevarán a cabo conforme a la programación que acuerde el Pleno a
propuesta de la Junta.

CAPITULO V
La Pregunta Parlamentaria en el Pleno
Artículo 129.
1. El Pleno podrá solicitar información a los servidores públicos enunciados en el artículo 93
constitucional, mediante pregunta parlamentaria por escrito.
Artículo 130.
1. Para la formulación de la pregunta parlamentaria en el Pleno, los diputados y diputadas formularán
sus propuestas ante sus respectivos grupos.
El mismo derecho de formulación (sic DOF 18-12-2015) la pregunta parlamentaria la tendrán los
diputados independientes.
Párrafo adicionado DOF 18-12-2015

2. Las áreas temáticas de referencia de las preguntas serán política interior, política exterior, política
social y política económica.
3. La redacción de la propuesta de pregunta deberá ser concisa y referirse a un solo tema de interés
general para permitir una respuesta directa.
4. Las propuestas que sean de interés personal de quien las formula y las preguntas múltiples, no
serán admitidas.
5. La Junta recibirá las propuestas de los grupos y las realizadas por los diputados independientes,
revisará que reúnan los elementos establecidos en este precepto y en un lapso no mayor a diez días,
hará la propuesta de acuerdo en donde establezca:
Párrafo reformado DOF 18-12-2015

I.

Número total de preguntas,

II.

Número de preguntas que corresponde a cada Grupo atendiendo al criterio de
proporcionalidad, y

III.

Texto de las preguntas admitidas.

6. La Junta remitirá el acuerdo a la Mesa Directiva para que se incluya en el orden del día de la
Sesión más próxima para su aprobación.
7. Aprobado el acuerdo, el Presidente hará llegar al funcionario las preguntas.
8. Los funcionarios cuestionados deberán responder en un lapso de quince días, contados a partir de
la recepción de las preguntas.

43 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 131.
1. Las respuestas que los funcionarios del Poder Ejecutivo Federal envíen a la Mesa Directiva se
harán del conocimiento del Pleno, se publicarán en la Gaceta y en la página de Internet.
2. El Presidente turnará a las comisiones relacionadas con la materia, las respuestas para su
correspondiente análisis, valoración y, en su caso, recomendaciones.
3. Las comisiones a las que se haya turnado las respuestas de los funcionarios, tendrán un plazo de
quince días, contados a partir de la recepción del turno por parte de la Mesa Directiva, para formular
conclusiones y, en su caso, recomendaciones.
4. Las conclusiones o recomendaciones de las comisiones, derivadas del análisis y valoraciones de
las respuestas de los funcionarios se enviarán a la Junta para su conocimiento y a la Mesa Directiva para
que dé cuenta al Pleno.
5. El Presidente enviará al titular del Poder Ejecutivo Federal, las conclusiones o recomendaciones de
las comisiones una vez que haya dado cuenta al Pleno.
6. Si el servidor público no contesta la pregunta o no satisface la solicitud de información, los
diputados podrán acudir en queja ante el Titular del Poder Ejecutivo Federal, a través del Presidente.

CAPITULO VI
De las Peticiones
Artículo 132.
1. Las personas físicas o morales de nacionalidad mexicana podrán presentar peticiones a la Cámara,
a través de escrito dirigido a la Mesa Directiva.
Artículo 133.
1. Las peticiones se clasifican de la siguiente forma:
I.

Legislativas, las que contienen una opinión o propuesta de modificación a las normas legales
vigentes;

II.

De gestión, las que soliciten un trámite o mediación ante otra instancia;

III.

Quejas, las que presenten alguna inconformidad por la acción u omisión de cierta autoridad;

IV.

Solicitudes de información, y

V.

Otras, las que no estén referidas en cualquiera de las fracciones anteriores.

2. Las legislativas se turnarán a la comisión que corresponda.
3. Las solicitudes de información se remitirán a la Unidad de Enlace de la Cámara.
4. Las de gestión y las quejas se turnarán al Comité de Información, Gestoría y Quejas.
5. Las demás se remitirán, sin mayor trámite, a la instancia que corresponda, para que resuelva lo
conducente, de acuerdo a las normas aplicables.

44 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 134.
1. La petición deberá contener nombre, rúbrica y domicilio del peticionario y deberá acompañarse de
copia fotostática de la identificación oficial del peticionario; sin lo cual no podrá ser admitida.
2. Toda petición deberá ser contestada en términos de lo que establece la Constitución para tal efecto.

CAPITULO VII
De las Votaciones
Sección Primera
Disposiciones Preliminares
Artículo 135.
1. El voto es la manifestación de la voluntad de un legislador a favor, en contra o por la abstención,
respecto al sentido de una resolución de un determinado asunto.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 136.
1. Por regla general, las votaciones se verifican por mayoría simple de votos, salvo los casos en que la
Constitución, la Ley, los reglamentos u otras disposiciones aplicables en la Cámara establezcan una
votación diferente.
2. La Secretaría comunicará el resultado al Presidente, quien hará el anuncio al Pleno y, continuará el
trámite que corresponda.
Artículo 137.
1. La votación es el registro de la suma de los votos individuales de un órgano colegiado.
2. Las votaciones podrán ser:
I.

Nominales,

II.

Económicas, y

III.

Por cédula.

Sección Segunda
Votación Nominal
Artículo 138.
1. La votación nominal se llevará a cabo utilizando el Sistema Electrónico.
2. En caso de que no sea posible contar con el Sistema Electrónico, la votación se hará de la
siguiente manera:
I.

La Secretaría dará lectura a la lista nominal, y los diputados y diputadas al escuchar su nombre
deberán expresar el sentido de su voto a favor, en contra o en abstención;
Fracción reformada DOF 28-12-2016

II.

Un Secretario será responsable del registro de los que aprueben, otro de los que rechacen y
uno más de los que manifiesten su abstención;

45 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Concluido este acto, uno de los secretarios preguntará dos veces en voz alta si falta algún
miembro de la Cámara por votar. Si no falta alguien, votarán los integrantes de la Mesa
Directiva;

IV.

Los secretarios harán enseguida el cómputo de los votos y darán a conocer desde la tribuna el
número de diputados y diputadas que hayan votado a favor, en contra o se hayan abstenido de
votar, y

V.

Al término de la votación, el Presidente anunciará el resultado al Pleno, ordenará su
publicación y dictará el trámite correspondiente.

Artículo 139.
1. Las votaciones nominales o por Sistema Electrónico se verificarán cuando:
I.

Se presente a consideración del Pleno algún dictamen con proyecto de ley o decreto;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

II.

Se presente a consideración del Pleno una proposición con punto de acuerdo considerada de
urgente u obvia resolución.

III.

Se exponga a consideración del Pleno alguna iniciativa o minuta por vencimiento de término;

IV.

La Constitución, la Ley, este Reglamento o alguna disposición de la Cámara así lo ordene, y

V.

Persista duda del resultado de una votación económica, aún cuando ésta se haya repetido o
sea impugnada por un Grupo, a través de su Coordinador o por la Secretaría.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

Sección Tercera
Votación Económica
Artículo 140.
1. Los asuntos que no requieran votación nominal se votarán de manera económica.
2. La votación económica se realizará de la siguiente manera:
I.

Por instrucciones del Presidente, la Secretaría consultará al Pleno si es de aprobarse algún
asunto, pidiendo a los diputados y diputadas que estén por la afirmativa, expresen su parecer
poniéndose de pie o levantando la mano,

II.

Enseguida, la Secretaría pedirá a los diputados y diputadas que estén por la negativa, que
expresen su parecer poniéndose de pie o levantando la mano, y

III.

Terminada la votación, la Secretaría comunicará el resultado al Presidente, quien hará el
anuncio al Pleno y dará el trámite que corresponda.

Sección Cuarta
Votación por Cédula
Artículo 141.
1. Las votaciones por cédulas se llevarán a efecto, por regla general, para elegir personas o cuando el
Pleno así lo acuerde. Para ello, se colocará una urna transparente en el escritorio de la Mesa Directiva,
en la que los diputados y diputadas depositen su voto al ser llamados en orden alfabético. La elección de

46 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personas podrá realizarse a través del Sistema Electrónico, previo acuerdo del Pleno a propuesta de la
Junta.
2. Cuando concluya la votación, los secretarios sacarán las cédulas de la urna, las clasificarán por
sentido del voto y las agruparán por paquetes de cincuenta.
3. Los secretarios que el Presidente considere necesario, harán el escrutinio y el cómputo respectivo.
4. Las cédulas pasarán a manos del Presidente y los demás secretarios para que corroboren su
contenido y puedan reclamar cualquier error.
5. La elección de personas, sea por candidaturas individuales o por fórmulas, deberá contar con la
mayoría absoluta para decretar un ganador, a no ser que la Constitución o la Ley dispongan una mayoría
distinta. Para ello, se realizarán tantas rondas de votación como sean necesarias.
6. Una vez hecho el cómputo de los sufragios para la elección de personas, la Secretaría comunicará
el resultado al Presidente, quien hará el anuncio formal al Pleno y, continuará el trámite que corresponda.

Sección Quinta
Empate
Artículo 142.
1. Cuando haya empate en las votaciones deberá repetirse la votación en la misma Sesión, y si
resulta empate por segunda vez, se discutirá y votará de nuevo el asunto en la Sesión inmediata.
2. Si el empate persistiese en la Sesión siguiente, el asunto se tendrá por desechado y no podrá
volver a presentarse, sino hasta el siguiente periodo ordinario de sesiones; salvo que se trate de asuntos
que por su vencimiento o trascendencia, requieran una resolución inmediata, en cuyo caso, se votarán
nuevamente tras un receso.

Sección Sexta
Disposiciones Adicionales
Artículo 143.
1. El Presidente, en sus resoluciones, estará subordinado al voto del Pleno.
Artículo 144.
1. Los asuntos listados en el Orden del día con carácter informativo, no se someterán a votación.
2. Cuando llegue el momento de votar, un Secretario deberá anunciarlo en el Salón de sesiones y
ordenará que se hagan avisos en todo el Recinto.
3. Mientras se realice la votación, ningún diputado o diputada deberá salir del Salón de sesiones ni
excusarse de votar.
4. En el caso que un diputado o diputada desee abstenerse, deberá manifestarlo mediante el sistema
electrónico.
Artículo 145.
1. Cuando las votaciones se efectúen a través del Sistema Electrónico se dará un tiempo máximo de
diez minutos a los diputados y diputadas para emitir su voto.

47 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2. Cuando las votaciones nominales se efectúen sucesivamente, el lapso entre una y otra será de dos
minutos.

TITULO QUINTO
De los Organos de Apoyo y su Funcionamiento
CAPITULO I
De las Comisiones y Comités
Sección Primera
Instalación
Artículo 146.
1. Las comisiones o comités deberán instalarse dentro de los quince días hábiles posteriores a la
aprobación del acuerdo que las conforma.
2. Para convocar a la Reunión de instalación, los diputados y diputadas que integran la Junta Directiva
de la comisión o comité, deberán acordar la fecha, hora y lugar en que se llevará a cabo. El Presidente
de la Junta Directiva deberá emitir la convocatoria respectiva. Si el Presidente no convocara, en el plazo
establecido en el numeral anterior, se podrá emitir con la firma de la mayoría de los secretarios de la
Junta Directiva.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

3. Los acuerdos de las comisiones serán suscritos por la mayoría de los integrantes presentes en la
Reunión, en tanto que los acuerdos de la Junta Directiva serán suscritos por la mayoría.
4. Las comisiones o comités se reunirán, cuando menos, una vez al mes, aún en los recesos.
5. Las comisiones que conozcan de una iniciativa preferente durante el primer periodo de sesiones del
primer año de la legislatura, deberán instalarse como tiempo máximo en la segunda sesión ordinaria de la
legislatura.
Numeral adicionado DOF 31-12-2012

Artículo 147.
1. El Comité de Administración, conforme lo determine la Junta, será el encargado de proporcionar a
las comisiones o comités los recursos humanos, materiales, financieros y telemáticos, para que realicen
las labores que tienen encomendadas; tomando en consideración los asuntos legislativos recibidos, de
acuerdo al balance que se realice al término de cada año legislativo.
2. Para el cumplimiento de las tareas referidas en el numeral anterior, el Comité de Administración
podrá contar con el auxilio de las áreas administrativas de la Cámara.
Artículo 148.
1. Las comisiones o comités, para el despacho de los asuntos, deberán contar con un Secretario
Técnico y asesores parlamentarios, preferentemente del servicio de carrera, que autorizará el Comité de
Administración conforme a la disponibilidad de los recursos humanos y el perfil del conocimiento
requerido para cada tema.
Numeral reformado DOF 25-03-2015

2. Podrán además, en los casos que así lo amerite, tener personal de confianza y, en su caso, de
base, que reúna el perfil del conocimiento requerido para cada tema.

48 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Segunda
Junta Directiva
Artículo 149.
1. La Junta Directiva estará conformada por el Presidente y los secretarios de la comisión o comité,
siendo el Presidente su titular.
2. La Junta Directiva de la comisión o comité deberá, en su caso:
I.

Presentar el proyecto del Programa de trabajo a los integrantes de la comisión o comité;

II.

Presentar ante el pleno de la comisión, para su aprobación, las propuestas de opinión fundada
que tengan que elaborar en términos de la normatividad aplicable, o cuando la Mesa Directiva
u otras comisiones le soliciten opinión respecto de los asuntos de su competencia;

III.

Proponer a la comisión la integración de subcomisiones o grupos de trabajo, dentro de la
comisión, para la presentación de predictámenes o proyectos de resolución, así como para:
a)

La coordinación de actividades con otras comisiones o comités, de la Cámara de
Senadores; dependencias o entidades del Poder Ejecutivo Federal, y

b)

La realización de reuniones en conferencia con comisiones de la Cámara de Senadores.
Fracción reformada DOF 20-04-2011, 21-12-2021

IV.

Elaborar un proyecto de calendario de reuniones ordinarias de la comisión o comité y remitirlo
a la Conferencia;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

V.

Proponer al interior de la comisión o comité la realización de foros, seminarios, talleres,
conferencias, investigaciones, estudios, audiencias y consultas;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

VI.

Llevar a cabo consultas, respecto a los temas de su competencia, con representantes de los
otros Poderes de la Unión, especialistas, organizaciones sociales, grupos de interés y
ciudadanos en general;

VII.

Entregar un informe al Comité de Administración, de los recursos económicos y materiales
utilizados durante cada año legislativo;

VIII.

Reunirse, cuando menos, cada quince días para desahogar los asuntos de su competencia;

IX.

Formular, antes de la Reunión de la comisión o comité, el Orden del día respectivo, y acordar
el trámite de los asuntos programados;

X.

Proponer criterios de funcionamiento interno, siempre y cuando tengan como objetivo cumplir
con las tareas de las comisiones y comités previstas en la Ley y este Reglamento;
Fracción adicionada DOF 20-04-2011

XI.

Resolver los asuntos de su competencia que le hayan sido turnados, no previstos en éste y los
demás ordenamientos relativos a la Cámara, y
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XII.

Llevar a cabo la evaluación de los trabajos de la comisión o comité y de su personal de apoyo.
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

49 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3. La Junta Directiva podrá consultar a ciudadanos, grupos, organizaciones, a los titulares de las
entidades de la administración pública centralizada y paraestatal y a los titulares o representantes legales
de quienes detenten una concesión del Estado, cuando se estudie un negocio concerniente a sus
respectivos ramos o actividades.

Sección Tercera
Obligaciones del Presidente y de la Secretaría de la Junta Directiva
Artículo 150.
1. Son atribuciones del Presidente de la Junta Directiva:
I.

Presidir y conducir las reuniones;

II.

Convocar a las reuniones ordinarias de la comisión o comité, con una anticipación mínima de
cuarenta y ocho horas y a reuniones extraordinarias con veinticuatro horas de anticipación,
salvo urgencia determinada por la Junta Directiva por mayoría;

III.

Elaborar y suscribir las convocatorias a Reunión, conforme al orden del día aprobado por la
Junta Directiva y cuando corresponda para dictámenes, se extenderá la Convocatoria al
diputado o diputada iniciante;
Fracción reformada DOF 14-11-2016

IV.

Abrir, prorrogar, suspender, declarar en Reunión permanente y levantar las reuniones de la
comisión o comité;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

V.

Conceder el uso de la palabra, dirigir los debates, discusiones y deliberaciones, ordenar el
cómputo de la votación y formular la declaración del resultado correspondiente;

VI.

Dar cuenta a la Junta Directiva y a la comisión o comité, en su caso, de los asuntos turnados
para su atención y desahogo oportuno;

VII.

Convocar a las reuniones de la Junta Directiva;

VIII.

Firmar la correspondencia y demás comunicaciones en representación de la comisión o comité;

IX.

Enviar a la Secretaría de Servicios Parlamentarios, copia de las actas y de las listas de
asistencia de las reuniones de la comisión o comité, para efectos de su publicación en la
Gaceta y en el sitio electrónico de la Cámara;

X.

Remitir a la Conferencia, su programa anual de trabajo y el informe semestral de actividades,
aprobados por la comisión o comité;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

XI.

Enviar a la Mesa Directiva, copia del expediente con toda la información que se generó durante
el proceso de dictamen, de acuerdo al artículo 94 de este Reglamento.
Fracción adicionada DOF 20-04-2011

XII.

Solicitar, previo acuerdo del pleno de la comisión o comité, o bien, de su Junta Directiva, según
sea el caso, toda la información que se estime conveniente para el buen despacho de los
asuntos;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

50 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.

Supervisar la organización del archivo de la comisión o comité, partiendo del que reciba en el
acto de entrega – recepción, el cual será base para la entrega a la legislatura siguiente, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 45, numeral 6, inciso c) de la Ley;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XIV.

Vigilar que los asuntos que sean turnados a la comisión o comité sigan eficiente y
oportunamente el trámite que les corresponda, e informar periódicamente del estado que
guarden, de conformidad con las normas aplicables;
Fracción reformada y recorrida DOF 20-04-2011

XV.

Designar y en su caso, proponer la contratación del Secretario Técnico y de los asesores
parlamentarios, así como del personal de apoyo de la comisión o Comité, que deberá reunir el
perfil del conocimiento requerido para cada tema y podrá ser del servicio de carrera, de base o
externo;
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XVI.

Ordenar el envío de la documentación pertinente a la Gaceta para su publicación, en cuanto
sea procedente, y
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

XVII. Ordenar el envío de los dictámenes aprobados a la Secretaría de Servicios Parlamentarios
para su publicación en el sitio electrónico de la Cámara y,
Fracción adicionada DOF 19-05-2017

XVIII. Exhortar a los diputados y diputadas integrantes que no asistan a las reuniones de la comisión
o comité para que participen en las subsecuentes reuniones. Asimismo, comunicar a la Junta
los casos en que se acumulen tres faltas consecutivas, sin causa justificada, para conocimiento
de los coordinadores de los grupos y los efectos que correspondan.
Fracción reformada y recorrida DOF 20-04-2011. Recorrida DOF 19-05-2017

2. Los presidentes de las Juntas Directivas serán responsables de los expedientes que pasen a su
estudio y dictamen.
Artículo 151.
1. Serán atribuciones de la Secretaría de la Junta Directiva:
I.

Asistir al Presidente de la Junta Directiva en todo lo relacionado con la preparación y
conducción de las reuniones de la comisión o comité;

II.

Convocar a Reunión en caso que el Presidente de la Junta Directiva no lo realice, transcurrido
el término legal y reglamentario para ello;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

III.

Sustituir al Presidente de la Junta Directiva en las reuniones, en caso de ausencia;

IV.

Comprobar el quórum de las reuniones, someter a votación los asuntos que instruya el
Presidente de la Junta Directiva, hacer el cómputo relativo y llevar el registro de los acuerdos
que se tomen en ellas;

V.

Hacer las propuestas de las actas de las reuniones;

VI.

Firmar las actas aprobadas;

51 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Llevar el cómputo de los plazos para dictamen de cada iniciativa, minuta y proposición con
punto de acuerdo turnada a su comisión y rendir un informe mensual a la Conferencia y
solicitar al Presidente de la Junta Directiva su publicación en el sitio de Internet de la comisión;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

VIII.

Proponer al Presidente de la comisión o comité el nombramiento de sus asesores, quienes
deberán reunir el perfil del conocimiento requerido para cada tema, y podrán ser del servicio de
carrera, de base o externo;

IX.

Remitir las versiones estenográficas de las reuniones en que se discutan predictámenes, al
Archivo General, así como a la Biblioteca de la Cámara, especificando las que revistan el
carácter de reservadas o confidenciales, de conformidad con la normatividad aplicable, y
Fracción reformada DOF 20-04-2011

X.

Aquellas que le sean encomendadas por el Presidente de la Junta Directiva.

2. Serán tareas y atribuciones del Secretario Técnico:
l.

Coordinar los trabajos de la comisión o comité, bajo la dirección del Presidente de la Junta
Directiva;

ll.

Desarrollar el análisis y las investigaciones correspondientes para el desahogo de los asuntos
turnados a la comisión o comité;

lll.

Elaborar las actas de las reuniones;

lV.

Llevar el registro de los integrantes y del estado que guarden los asuntos turnados a la
comisión o comité;

V.

Asistir a la Junta Directiva de la comisión o comité en la planeación y organización de sus
actividades, así como formular las convocatorias de las reuniones, órdenes del día, informes,
memorias y publicaciones;

Vl.

Llevar el archivo de la comisión, con el apoyo y articulación de los servicios a la sesión, a las
comisiones y el archivo;

Vll.

Dirigir los trabajos de los asesores y del personal administrativo de apoyo a la Junta Directiva,
y

Vlll.

Atender y dar cumplimiento a los acuerdos de la Junta Directiva y del pleno de las comisiones y
comités.
Numeral con fracciones adicionado DOF 25-03-2015

Sección Cuarta
Subcomisiones
Artículo 152.
1. Las subcomisiones son órganos auxiliares de las comisiones que, a través de la elaboración de
predictámenes contribuyen al desarrollo eficiente y oportuno de las responsabilidades de las comisiones.
2. Para el desarrollo de sus trabajos las comisiones podrán crear subcomisiones, las cuales durarán
toda la legislatura y funcionarán con la asistencia de la mayoría de sus integrantes y bajo las siguientes
bases:

52 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Constituirse cuando menos con tres integrantes;

II.

La cantidad de subcomisiones se determinará de acuerdo a las necesidades de cada comisión;

III.

En la integración de las subcomisiones se procurará reflejar la misma representación plural que
exista en el Pleno, y

IV.

El Presidente de la Junta Directiva dará seguimiento y apoyo a los trabajos de las
subcomisiones.

3. La Junta Directiva designará a los integrantes de las subcomisiones.
4. Los coordinadores de las subcomisiones serán designados por la mayoría simple en Reunión de la
comisión, dando preferencia a los diputados y diputadas que tengan mayor experiencia en el tema objeto
de la subcomisión y atendiendo la pluralidad representada en el Pleno.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

5. Los integrantes de las subcomisiones deberán:
I.

Elaborar un predictamen, o en su caso, atender un asunto específico que se le haya turnado,

II.

Convenir con el Presidente de la Junta Directiva los plazos de las tareas asignadas, y

III.

Determinar el calendario de reuniones.

6. Los documentos generados por los diputados o diputadas ponentes de las subcomisiones tendrán
la nominación de predictámenes.
7. El predictamen será sometido a la consideración de los integrantes de la Subcomisión para su
análisis, discusión y en su caso aprobación. Aprobado el predictamen, proyecto de resolución o el asunto
específico, el Presidente de la Junta Directiva lo hará del conocimiento de sus integrantes y convocará,
en los términos de este Reglamento, a Reunión de la comisión para su discusión.
8. Cuando la subcomisión no llegara a un acuerdo o no elabore un predictamen o proyecto para
ponerlo a consideración de la Junta Directiva, ésta tendrá que resolver al respecto.

Sección Quinta
Grupos de Trabajo
Artículo 153.
1. Los grupos de trabajo tendrán como objetivo que los integrantes de la comisión o comisiones se
aboquen al estudio de un asunto en particular, no legislativo, o bien, a realizar estudios, investigaciones,
opiniones o trabajo de campo que la comisión requiera realizar, con base en lo siguiente:
I.

El número de grupos de trabajo se determinará de acuerdo a las necesidades de cada
comisión,

II.

Los coordinadores de los grupos de trabajo se designarán por mayoría simple en Reunión de la
comisión, dando preferencia a los diputados y diputadas que tengan mayor experiencia en el
tema objeto del grupo de trabajo y atendiendo la pluralidad representada en la Cámara;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

53 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La Junta Directiva determinará su integración por acuerdo, procurando representar la pluralidad
de los grupos, y

IV.

Los grupos de trabajo, no podrán excederse de su objeto y deberán tener un periodo
determinado para su cumplimiento.

2. Los integrantes de los grupos de trabajo deberán:
I.

Convenir con el Presidente de la Junta Directiva, los plazos de las tareas asignadas, y

II.

Determinar el calendario de las reuniones.

Artículo 154.
1. Las subcomisiones y los grupos de trabajo podrán establecer sus propias reglas de funcionamiento,
siempre y cuando, no contravengan lo dispuesto en el artículo anterior.

Sección Sexta
Convocatorias
Artículo 155.
1. La convocatoria a Reunión de comisión o comité deberá publicarse en la Gaceta, con al menos
cuarenta y ocho horas de anticipación y enviarse a cada diputado o diputada integrante, así como a los
diputados iniciantes de las iniciativas y proposiciones cuyo dictamen se vaya a discutir, salvo en caso de
Reunión extraordinaria.
Artículo reformado DOF 14-11-2016

Artículo 156.
1. Toda convocatoria deberá contener:
I.

Nombre de la comisión o comité convocante;

II.

Fecha, hora y lugar de la Reunión;

III.

Tipo de Reunión ya sea ordinaria, extraordinaria, de comisiones unidas o de conferencia;

IV.

El Orden del día de la Reunión que deberá contener básicamente:
a)

Registro de asistencia y declaración de quórum;

b)

Lectura, discusión y, en su caso, aprobación del Orden del día;

c)

Lectura, discusión y, en su caso, aprobación del acta de la Reunión anterior;

d)

Asuntos específicos a tratar,

e)

Asuntos generales, y

f)

Clausura y convocatoria a la siguiente Reunión.

V.

Fecha en que se emite, y

VI.

Rúbrica del Presidente de la Junta Directiva o de la mayoría de los secretarios.

54 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Séptima
Tareas de las Comisiones Ordinarias
Artículo 157.
1. Las comisiones tendrán, en su caso las siguientes tareas:
I.

De dictamen legislativo;

II.

De información;

III.

De control evaluatorio, conforme a los artículo (sic DOF 23-12-2013) 26, Apartado A, párrafo
cuarto, con base en indicadores de desempeño, y 93 de la Constitución;
Fracción reformada DOF 23-12-2013

IV.

De opinión,

V.

De investigación.

Artículo 158.
1. Para el cumplimiento de sus tareas, las comisiones ordinarias de dictamen deberán realizar las
siguientes actividades:
I.

Efectuar la aprobación de las actas de las reuniones;

II.

Preparar los programas anuales de trabajo;

III.

Redactar los informes semestrales de actividades;

IV.

Elaborar los dictámenes o resoluciones, sobre los asuntos que le fueron turnados por el
Presidente para tales efectos;

V.

Decidir la constitución e integración de subcomisiones y grupos de trabajo, así como la
coordinación de actividades con comisiones de la Cámara de Senadores para trabajar en
conferencia;
Fracción reformada DOF 21-12-2021

VI.

Realizar el análisis del informe con el que los secretarios de despacho den cuenta a la Cámara
del estado que guardan sus respectivos ramos, previsto en el primer párrafo del artículo 93 de
la Constitución;

VII.

Realizar el análisis del informe que el Ejecutivo remite a la Comisión Permanente sobre las
acciones y resultados de la ejecución del Plan Nacional de Desarrollo, previsto en el apartado
A del artículo 26 de la Constitución, con base en indicadores de desempeño;
Fracción adicionada DOF 23-12-2013

VIII.

Elaborar el acuerdo para solicitar la comparecencia de servidores públicos, invitaciones a
reuniones de trabajo o encuentros, para solicitarles información, opinión o aclaración sobre
asuntos que sean competencia de la comisión;
Fracción recorrida DOF 23-12-2013

IX.

Formular las solicitudes de información a los titulares de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, relativas a asuntos del conocimiento o dictamen de la
comisión;

55 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción recorrida DOF 23-12-2013

X.

Emitir la aprobación de las opiniones fundadas que tengan que elaborar en términos de la
normatividad aplicable, o cuando la Mesa Directiva u otras comisiones soliciten su opinión
respecto de los asuntos de su competencia;
Fracción recorrida DOF 23-12-2013

XI.

Realizar la evaluación periódica de las políticas públicas y los programas respectivos, en lo
concerniente al área de su competencia, y
Fracción recorrida DOF 23-12-2013

XII.

Resolver los acuerdos o resoluciones que considere la propia comisión, relacionados con las
actividades que le corresponden en los términos de la Ley, este Reglamento y los acuerdos de
la Cámara, relacionados con su competencia.
Fracción recorrida DOF 23-12-2013

Artículo 159.
1. Las comisiones podrán recibir peticiones relacionadas con asuntos que sean de su competencia,
por parte de los integrantes de la Cámara.
Artículo 160.
1. Las comisiones deberán elaborar actas de cada Reunión sintetizando lo acontecido en una relación
sucinta y breve, en la que se destaquen los acuerdos o resoluciones.
2. La presentación y difusión de las actas de reuniones se sujetarán a lo siguiente:
I.

Se publicarán en la Gaceta, a más tardar, siete días después de haber sido enviadas;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

II.

Se deberá adjuntar la versión electrónica;

III.

Deberán contener:
a)

Datos generales de la Reunión;

b)

Nombre del Presidente de la Junta Directiva;

c)

Quórum inicial y final;

d)

Hora de inicio y de término;

e)

Relación breve de asuntos tratados y de quienes intervinieron en cada uno de ellos,
enunciando sus propuestas;

f)

Lista de diputados y diputadas asistentes, y

g)

Resumen de dictámenes, propuestas, acuerdos, resoluciones, así como el sentido del
voto de cada diputado y diputada.

3. Una vez elaborada el acta, deberá someterse a la aprobación del pleno de la comisión. El
documento aprobado, será firmado por el Presidente de la Junta Directiva y la mayoría de los secretarios,
el cual deberá enviarse en un plazo no mayor a cinco días, a la Mesa Directiva, para que ésta ordene su
publicación en la Gaceta.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

56 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

4. Cuando la Reunión convocada no se verifique, se levantará el acta respectiva, a efecto de tener
constancia de las asistencias e inasistencias a la convocatoria, que será firmada por los diputados y
diputadas presentes.
Artículo 161.
1. El programa anual de trabajo de las comisiones ordinarias de dictamen deberá:
I.

Ser aprobado por la comisión dentro de los dos primeros meses del primer año de ejercicio de
la Legislatura y dentro del primer mes de los años segundo y tercero;

II.

Contener la programación de sus reuniones ordinarias, en términos de lo señalado en este
Reglamento y la normatividad aplicable;

III.

Contener criterios generales para la metodología de trabajo, como integración de
subcomisiones o grupos de trabajo, procedimiento de elaboración de dictámenes u oficios de
respuesta, en su caso, para la coordinación de actividades con comisiones de la Cámara de
Senadores para el trabajo en conferencia, y
Fracción reformada DOF 21-12-2021

IV.

Incluir la realización de foros, estudios, investigaciones, publicaciones, visitas, entrevistas,
audiencias, invitaciones a particulares y, en caso necesario, comparecencias de servidores
públicos.

2. El programa aprobado deberá enviarse a la Conferencia dentro de los quince días posteriores a su
aprobación para su publicación en Gaceta y su difusión en los medios electrónicos de la Cámara, a más
tardar tres días después de haberse recibido.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 162.
1. La resolución de los asuntos que le sean turnados por el Pleno a las comisiones, se sujetará a los
procedimientos establecidos en este ordenamiento.
Artículo 163.
1. La revisión y análisis del informe del estado que guarda la Administración Pública Federal, que
presente el Titular del Poder Ejecutivo Federal, y los que, en su caso, presenten los servidores públicos
enunciados en el artículo 93 de la Constitución, se sujetará a lo siguiente:
I.

La Cámara remitirá a cada comisión, el Plan Nacional de Desarrollo y los anexos del Informe
de Gobierno del ramo que se corresponda;

II.

La Cámara solicitará los informes sobre el cumplimiento de los resultados alcanzados en los
planes y programas sectoriales y los enviará a las comisiones que corresponda, a fin de que
estás los confronten con los objetivos enunciados en el Plan Nacional de Desarrollo;

III.

La comisión podrá solicitar la comparecencia de los funcionarios públicos enunciados en el
artículo 93 de la Constitución, quienes comparecerán bajo protesta de decir verdad y podrán
ser sujetos de interpelación, ante la propia comisión;

IV.

La comisión podrá solicitar mayor información a los servidores públicos enunciados en el
artículo 93 de la Constitución, que se correspondan con las materias de su competencia,
mediante la pregunta parlamentaria, y

57 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

La comisión formulará un documento anual en el que conste el análisis de este informe, que
deberá remitirse a la Mesa Directiva, para que dé cuenta al Pleno, se difunda en los medios
electrónicos de la Cámara y sea publicado en la Gaceta.

2. Las comisiones ordinarias formularán una opinión fundada a la Comisión de Presupuesto y Cuenta
Pública respecto de los Informes Trimestrales que presenten las dependencias del Poder Ejecutivo
Federal, dentro de los sesenta días naturales contados a partir de su recepción. Dichas opiniones tendrán
por objeto hacer aportaciones a esa comisión sobre aspectos presupuestales específicos, en relación al
cumplimiento de los objetivos de los programas del correspondiente ramo de la Administración Pública
Federal, y para que sean consideradas en la revisión de la Cuenta Pública.
Artículo 164.
1. Los informes de actividades de la comisión, se presentarán al Pleno de la Cámara, a través de la
Conferencia y a la sociedad en general, a través de los medios de divulgación disponibles. Serán de dos
tipos, semestral y final;
Artículo 165.
1. El informe semestral abarcará, del día en que se haya instalado la comisión, al último día de febrero
del año siguiente y del primero de marzo al último de agosto, respectivamente, salvo el segundo informe
del tercer año de la legislatura, que abarcará del primer día de marzo al último día de mayo del último año
de ejercicio de la legislatura.
2. Los periodos de entrega serán, para el primer semestre, el mes de marzo y para el segundo
semestre, el mes de septiembre; salvo el segundo informe semestral del tercer año de la legislatura, el
cual deberá entregarse durante los primeros diez días de junio del último año de ejercicio de la
legislatura.
3. El informe semestral contendrá:
I.

Datos generales del informe, incluyendo nombre de la comisión, periodo, fundamento legal,
Junta Directiva e integrantes;

II.

Relación de las iniciativas, minutas, observaciones del Titular del Poder Ejecutivo Federal y
proposiciones turnados, con información pormenorizada sobre fecha de recepción, autor, turno
dictado por el Presidente, actividades desarrolladas para efecto de su dictamen, estado preciso
que guarden e información de antecedentes documentales pertinentes;

III.

Avances en el cumplimiento del programa anual de trabajo;

IV.

Resumen de las actas de cada Reunión celebrada, con la lista de diputados y diputadas
asistentes y ausentes, dictámenes y acuerdos tomados en cada una de ellas, así como el
sentido del voto de sus integrantes, en el caso que corresponda;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

V.

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 20-04-2011

VI.

Síntesis de las reuniones con servidores públicos, especificando objeto y conclusiones;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

VII.

Relación de los documentos, opiniones e informes generados en la materia de su competencia;

58 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Subcomisiones o grupos de trabajo integrados, señalando el objeto y avances en el
cumplimiento de sus tareas;

IX.

Viajes oficiales de trabajo de carácter nacional e internacional, precisando objeto, diputados y
diputadas participantes, tareas desarrolladas y objetivos alcanzados;

X.

Relación de asuntos generales resueltos o atendidos;

XI.

Relación de documentos diversos y, en su caso, publicaciones generadas;

XII.

Resumen de otras actividades desarrolladas por la comisión como foros, audiencias, consultas,
seminarios y conferencias, y

XIII.

La información sobre la aplicación y destino final de los recursos económicos asignados por el
Comité de Administración.

Artículo 166.
1. El informe final abarcará desde el día de instalación de la comisión, al último día del mes de julio del
tercer año de ejercicio de la legislatura.
2. El periodo de entrega del informe final será durante los primeros diez días del mes de agosto, del
último año de ejercicio de la legislatura.
3. El Informe final contendrá:
I.

Copia de las actas de las reuniones celebradas, con la lista de diputados y diputadas
asistentes y ausentes, dictámenes y acuerdos tomados en cada una de ellas, así como el
sentido del voto de sus integrantes, en el caso que corresponda;

II.

Resumen de reuniones convocadas con información sobre las suspendidas por falta de
quórum, y los registros de asistencia e inasistencia de cada uno de los diputados y diputadas
integrantes;

III.

Resumen de las reuniones con servidores públicos, especificando objeto y conclusiones;

IV.

Relación de los documentos, opiniones e informes generados en la materia de su competencia;

V.

Subcomisiones o grupos de trabajo integrados, señalando el objeto y cumplimiento de sus
tareas;

VI.

Viajes oficiales de trabajo de carácter nacional, precisando objeto, diputados y diputadas
participantes, tareas desarrolladas y objetivos alcanzados;

VII.

Relación de asuntos generales resueltos o atendidos;

VIII.

Relación de documentos diversos y, en su caso, publicaciones generadas;

IX.

Resumen de otras actividades desarrolladas por la comisión como foros, audiencias, consultas,
seminarios y conferencias;

X.

Movimientos de personal, señalando su causa;

59 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

La información relativa a la asignación, custodia y condiciones de los vehículos, espacios
físicos, bienes muebles e inmuebles y en general de todos los recursos materiales que les
provea el Comité de Administración, y

XII.

La información sobre la aplicación y destino final de los recursos económicos asignados por el
Comité de Administración.

4. El informe final será la base para la integración de los documentos que se requieran
administrativamente durante el proceso de entrega-recepción en la conclusión de la Legislatura y una
copia se integrará al expediente relativo.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

Sección Octava
Reuniones de las Comisiones
Artículo 167.
1. La Reunión de la comisión será la máxima instancia de decisión.
2. Para que exista Reunión de comisión, se requerirá la integración del quórum.
3. En caso de que transcurran treinta minutos después de la hora convocada y no se haya integrado
el quórum, el Presidente levantará acta para certificar los asistentes.
4. Las resoluciones o dictámenes deberán adoptarse por mayoría simple.
5. Si a una Reunión no concurre el Presidente de la Junta Directiva, la Secretaría de ésta acordará
quien presida la Reunión, en términos de lo dispuesto por el artículo 151, numeral 1, fracción III.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

6. Las comisiones no podrán reunirse al mismo tiempo que sesione el Pleno de la Cámara, salvo
anuencia expresa de la Junta.

Sección Novena
Carácter de las Reuniones
Artículo 168.
1. Las comisiones podrán tener reuniones con carácter ordinario, extraordinario, permanente o en
conferencia.
Artículo reformado DOF 21-12-2021

Artículo 169.
1. Serán reuniones ordinarias las programadas previamente conforme al calendario básico anual de
cada comisión, a que se refiere el artículo 209 de este Reglamento.
Artículo 170.
1. Serán reuniones extraordinarias las que se realicen fuera de las programadas previamente,
conforme al calendario básico anual de cada comisión, a que se refiere el artículo 209 de este
Reglamento.
Artículo 171.
1. Cualquier Reunión podrá adquirir el carácter de permanente, cuando se requiera mantener la
continuidad de los trabajos, garantizar los principios de suficiencia técnica, que se promueva el consenso.

60 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Presidente de la Junta Directiva, por acuerdo de la mayoría simple, podrá declarar la Reunión con el
carácter de permanente, cuando la urgencia en el despacho de algún asunto así lo requiera.
2. Cada vez que se decrete un receso, el Presidente de la Junta Directiva deberá señalar la hora en
que habrá de continuar la Reunión, asegurándose que todos los integrantes sean notificados de la
decisión.
3. Las reuniones permanentes podrán reiniciar en el lugar y hora que el Presidente de la Junta
Directiva convoque, con los diputados presentes, pero cualquier decisión que se tome sólo será válida
cuando el quórum se acredite.
4. La Reunión culminará cuando el Presidente de la Junta Directiva declare que se han agotado los
asuntos listados en el Orden del día o por acuerdo de la mayoría absoluta.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 171 Bis.
1. Serán reuniones en conferencia aquellas que se realicen entre las comisiones de la Cámara de
Diputados y las correspondientes de la Cámara de Senadores, para analizar de manera conjunta
iniciativas, proyectos de ley o decreto u otros asuntos, cuya tramitación se considere necesario agilizar.
2. Las reuniones en conferencia se realizan previo acuerdo con la colegisladora, en los términos de la
normatividad interna de cada Cámara.
3. La propuesta para el acuerdo de reuniones en conferencia será aprobada por la Junta e incluirá, al
menos, el programa de actividades, calendario de reuniones, así como las reglas para su conducción y
desarrollo.
Artículo adicionado DOF 21-12-2021

Artículo 172.
1. Los diputados o diputadas podrán asistir con voz, pero sin voto, a las reuniones de las comisiones,
aún cuando no formen parte de éstas, y exponer libremente en ellas su parecer sobre el asunto en
estudio, de acuerdo con la normatividad relativa a las comisiones, con excepción de las reuniones de la
Sección Instructora.
2. Los presidentes de las comisiones o comités podrán invitar a las reuniones de trabajo a aquellos
diputados o diputadas, que estimen conveniente para el desahogo de un asunto determinado.

Sección Décima
Comisiones Unidas
Artículo 173.
1. El expediente del asunto que requiera dictamen de comisiones unidas será turnado íntegro por el
Presidente a las comisiones que corresponda; la primera comisión nombrada en el turno será la
responsable de elaborar el proyecto de dictamen.
Artículo 174.
1. Las comisiones a las que se turne el asunto en comisiones unidas podrán trabajar por separado en
la preparación del dictamen, pero tendrán que sesionar conjuntamente en la que se vote dictamen.
2. Para que haya Reunión de comisiones unidas deberá acreditarse el quórum de cada una de las
comisiones convocadas.

61 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3. La Reunión en que se desahogue definitivamente un asunto de comisiones unidas deberá ser
conducida por la Junta Directiva de la comisión que hubiere elaborado el proyecto de dictamen (sic DOF
24-12-2010)
4. El Presidente de la Junta Directiva de la segunda comisión enunciada en el turno, podrá presidir la
Reunión de comisiones unidas, cuando exista acuerdo entre ellas.
5. Las votaciones de comisiones unidas se tomarán de manera independiente por cada una. Los
diputados y diputadas que sean integrantes de más de una de ellas, tendrán un voto por cada comisión.
6. Para que haya dictamen de comisiones unidas, la propuesta deberá aprobarse por mayoría
absoluta.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Sección Décima Primera
Orden de los Asuntos
Artículo 175.
1. En las reuniones de las comisiones, los asuntos se tratarán, preferentemente, en el orden siguiente:
I.

Lectura, discusión y, en su caso, aprobación del Orden del Día;

II.

Lectura, discusión y, en su caso, aprobación del acta de la Reunión anterior;

III.

Proyectos de dictamen para discusión y votación de:
a)

Iniciativas presentadas por el Titular del Poder Ejecutivo Federal;

b)

Minutas;

c)

Iniciativas y proposiciones a nombre del Grupo;

d)

Iniciativas presentadas por diputados, diputadas, senadores, senadoras, legislaturas de
los Estados;

e)

Opiniones;
Inciso adicionado DOF 20-04-2011

f)

Proposiciones con Punto de Acuerdo;
Inciso recorrido DOF 20-04-2011

IV.

Informes de las subcomisiones y grupos de trabajo;

V.

Asuntos turnados por la Mesa Directiva;

VI.

Proyectos de oficios y comunicaciones;

VII.

Proyectos de acuerdo para conocimiento;

VIII.

Avisos de vencimiento de término, y

IX.

Asuntos Generales.

62 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Décima Segunda
Proceso de Dictamen
Artículo 176.
1. En el proceso de dictamen la comisión:
I.

Deberá definir el método de dictamen,

II.

Podrá contar con un reporte de investigación que incluya los antecedentes legislativos, la
doctrina, la jurisprudencia y, en su caso, el derecho comparado del asunto en estudio, y

III.

Podrá obtener reportes en materia regulatoria, social y de opinión pública, en aquellos asuntos
que impliquen un impacto presupuestal, deberá solicitarlos.

2. Para efectos de lo anterior, la Junta Directiva podrá solicitar el apoyo de los servicios de
investigación de los centros de estudio y demás servicios con que cuenta la Cámara.
Artículo 177.
1. A partir del momento en que una comisión o comisiones reciban una iniciativa y hasta antes de que
se emita el dictamen correspondiente, la diputada o diputado iniciante, podrán ejercer el derecho de
remitir por escrito información complementaria y adicional que se encuentre directamente relacionada con
el objeto de la iniciativa presentada, y que haya surgido con posterioridad a su admisión por la Mesa
Directiva.
Con independencia de lo previsto en el párrafo anterior, en el proceso legislativo de dictamen, la
comisión deberá convocar a la diputada o diputado iniciante, a efecto de ampliar la información acerca de
su propuesta. Si éste no asistiere continuará el proceso de dictamen.
Numeral reformado DOF 08-05-2018

2. La comisión por mayoría absoluta podrá acordar la realización de audiencias públicas o reuniones,
en las que consulte:
I.

La opinión de los especialistas en la materia;

II.

A los grupos interesados, si los hubiere;

III.

A los titulares de las entidades de la administración pública paraestatal, a las organizaciones,
grupos, ciudadanos y a los titulares o representantes legales de las empresas de particulares
que detenten una concesión del Estado;

IV.

A las cámaras, consejos y organizaciones sociales conocedoras del tema que se discuta, y

V.

Las opiniones de los ciudadanos.

3. El Presidente de la Junta Directiva deberá circular vía electrónica la propuesta de dictamen entre
sus integrantes, con cinco días de anticipación a la reunión en que se discuta y se vote. Tratándose de
una iniciativa preferente se deberá circular con un mínimo de veinticuatro horas previas a su discusión y
votación.
Numeral reformado DOF 20-04-2011, 31-12-2012, 08-05-2018

4. Cuando la mayoría simple de la comisión acuerde que un proyecto es urgente, podrá constituirse
en Reunión permanente, en los términos de este ordenamiento; para lo cual, se harán constar en el acta

63 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

correspondiente los motivos y razonamientos, así como el programa específico para discutir y votar el
dictamen.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 178.
1. Para la realización de las audiencias públicas las comisiones acordarán por mayoría absoluta el
programa y las fechas en las que se podrá participar en el proceso de opinión ante ellas, que se
divulgarán a través de los medios de información de la Cámara.
Artículo 179.
1. Las audiencias por regla general serán públicas, siempre que las condiciones físicas, técnicas y de
seguridad así lo permitan; quienes concurran a ellas deberán guardar la consideración y respeto hacia los
demás, bajo el aviso de que el incumplimiento de lo anterior dará lugar a su exclusión en este proceso
por parte de quien presida la Reunión.
Artículo 180.
1. Los dictámenes de las iniciativas y de las minutas, serán turnados a la Mesa Directiva, para su
discusión y votación en el Pleno.
2. Los dictámenes que resuelvan proposiciones con punto de acuerdo, se sujetarán a lo siguiente:
I.

Los aprobados en sentido positivo, se remitirán a la Mesa Directiva para que se enliste en el
Orden del día, de la Sesión más próxima, para su discusión y votación en el Pleno.

II.

El aprobado en sentido negativo, se enviará a la Mesa Directiva para su archivo como asunto
total y definitivamente concluido.

3. En el caso de los dictámenes que resuelvan proposiciones, la comisión estará obligada a informar
al proponente su determinación.
4. En todos los casos, los dictámenes aprobados en las comisiones serán enviados a la Secretaría de
Servicios Parlamentarios para efectos de la publicación de su encabezado en la Gaceta y en el sitio
electrónico de la Cámara; dicha publicación no tendrá carácter de declaratoria de publicidad.
Numeral adicionado DOF 19-05-2017

Artículo 181.
1. Se resolverán mediante oficio de respuesta al remitente, con copia a la Mesa Directiva los
siguientes asuntos:
I.

Comunicaciones;

II.

Consultas;

III.

Peticiones, y

IV.

Los demás asuntos que no ameriten dictamen.

2. A la comunicación que no amerite mayor trámite, se responderá de enterado.

Sección Décima Tercera
Plazo para emitir Dictamen
Artículo 182.

64 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. Todo asunto turnado a comisión deberá ser resuelto por esta, dentro de un término máximo de
cuarenta y cinco días, a partir de la recepción formal del asunto, con las salvedades que este Reglamento
y la Constitución establecen.
Numeral reformado DOF 20-04-2011, 31-12-2012

2. Los plazos para dictaminar se interrumpirán, desde el inicio de la legislatura hasta que se instale la
comisión, salvo en el caso de iniciativa preferente.
Numeral reformado DOF 31-12-2012

3. La comisión tendrá como término para dictaminar las proposiciones, hasta el fin de cada periodo
ordinario de sesiones.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. En caso de que el Presidente autorice la ampliación de turno de un asunto para dictamen, el plazo
volverá a correr a partir de que se notifique a las comisiones, con excepción de las iniciativas con
carácter de preferente.
Numeral reformado DOF 31-12-2012

5. Salvo disposición legal en contrario, para el cómputo de los plazos señalados en días, se
considerarán días hábiles; los establecidos en meses, de fecha a fecha; y los indicados en horas, de
momento a momento. Los días inhábiles son los sábados, domingos y días festivos. Al inicio de cada año
de ejercicio de la Legislatura, la Mesa Directiva establecerá los días que se computarán como inhábiles.
6. El plazo máximo al que hace referencia este artículo no se aplicará, en el caso de asuntos que, en
términos de la normatividad aplicable, cuenten con un plazo específico para su discusión, análisis,
resolución y aprobación.
Artículo 183.
1. La comisión que considere conveniente prorrogar la decisión del asunto turnado, deberá hacer la
solicitud al Presidente, por conducto de su Junta Directiva, dentro del término para dictaminar,
establecido en el artículo anterior.
2. La Mesa Directiva deberá resolver las solicitudes de prórroga, considerando las circunstancias y
argumentos de la petición. En caso de otorgarse, las comisiones tendrán hasta cuarenta y cinco días
más, contados a partir del día siguiente en que se hubiese cumplido el término. No podrá haber más de
una prórroga.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

3. La solicitud que realice la comisión, así como el acuerdo por el que la Mesa Directiva resuelva,
serán publicados en la Gaceta.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

4. Las solicitudes de prórroga no procederán tratándose de iniciativas con trámite preferente.
Numeral adicionado DOF 31-12-2012

Artículo 184.
1. La Mesa Directiva establecerá un acuerdo para que las iniciativas y minutas que no fueron
dictaminadas por la comisión respectiva, en los plazos establecidos y una vez realizadas las
prevenciones a que hace referencia este Reglamento, se presenten en sus términos ante el Pleno, para
su discusión y votación.
2. Las proposiciones no dictaminadas dentro del periodo ordinario de sesiones en que fueron
presentadas, se tendrán por desechadas, procediendo a su archivo como asuntos total y definitivamente
concluidos.

65 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 185.
1. Cuando se trate de asuntos que por su naturaleza requieran de un plazo distinto, la comisión
deberá solicitar a la Mesa Directiva, por conducto de su Junta Directiva, dentro del término para
dictaminar, el tiempo necesario para la formulación del dictamen. En la solicitud se establecerán las
circunstancias y argumentos para tal fin.
Artículo 186.
1. Los dictámenes a los que se haga declaratoria de publicidad, que no llegue a resolver el Pleno de la
legislatura que los conoció, quedarán con el carácter de proyectos, bajo resguardo de la Mesa Directiva,
y serán discutidos y votados en el Pleno de la siguiente legislatura, durante el primer periodo de sesiones
ordinarias, del primer año de ejercicio.
Artículo 187.
1. Las comisiones, durante los recesos, deberán continuar el estudio de los asuntos pendientes, hasta
resolverlos. Asimismo, deberán estudiar y dictaminar los asuntos que les sean turnados por la Comisión
Permanente.
2. Los dictámenes que las comisiones envíen a la Mesa Directiva durante el periodo de receso para
su discusión y votación en el Pleno, serán registrados para su desahogo al inicio del siguiente periodo
ordinario de sesiones, conforme a la programación que acuerde la Mesa Directiva.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

Sección Décima Cuarta
Discusiones en las Comisiones
Artículo 188.
1. En las reuniones, el Presidente de la Junta Directiva o su Secretaría, cuando así corresponda,
moderará el debate haciendo un listado de los oradores que soliciten la palabra en rondas de hasta seis a
favor y hasta seis en contra, auxiliado para tal efecto, por sus secretarios.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 189.
1. Las comisiones podrán acordar el tiempo de las intervenciones de los diputados y diputadas, en la
discusión de un asunto. El Presidente de la Junta Directiva o quien modere la discusión procurará que las
mismas se den en un marco de equilibrio y que los oradores se conduzcan con moderación, prudencia y
respeto.
2. Tratándose de predictámenes, el diputado o diputada que lo presente, en nombre de la
Subcomisión, podrá hacer una intervención inicial y, cuando así corresponda, el diputado o diputada
iniciante, tendrá derecho de voz con la finalidad de ampliar la información. Si éste no asistiere continuará
el proceso.
Numeral reformado DOF 14-11-2016

3. Cuando hayan tomado la palabra todos los oradores, el Presidente de la comisión preguntará si el
asunto está suficientemente discutido. Si la respuesta fuera negativa, se continuará la discusión. Si la
respuesta es positiva, se procederá a la votación.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. Los diputados y diputadas podrán reservar artículos de un dictamen para su discusión en lo
particular, pero el tiempo máximo de cada intervención no será mayor de cinco minutos, observándose la
regla del numeral anterior.

66 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5. Los diputados y diputadas que no sean integrantes de la comisión tendrán voz, pero no voto y
podrán intervenir, en los trabajos de la comisión, apegándose a los tiempos y formas acordadas.

Sección Décima Quinta
Votaciones
Artículo 190.
1. Los diputados y diputadas manifestarán su decisión, en torno a un asunto determinado cuando
emitan su voto.
2. Previo de la realización de una votación nominal se verificará el quórum.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 191.
1. Los diputados y diputadas deberán expresar su voto en un dictamen colocando a un lado de su
nombre, firma autógrafa y el sentido de su voto o bien, deberán manifestar su abstención.
2. Los diputados y diputadas que no hayan votado o manifestado su abstención, no podrán firmar el
dictamen.
3. Los diputados y diputadas que hayan votado en contra del dictamen, podrán presentar voto
particular.
4. En caso de empate, se llevará a cabo el procedimiento establecido en el artículo 45, numeral 7 de
la Ley.

Sección Décima Sexta
Inasistencias, Justificaciones y Sustituciones
Artículo 192.
1. La lista de asistencia a las reuniones de comisión se verificará al inicio y al final de la misma. Los
diputados y diputadas deberán firmar en ambos casos para constancia.
2. Si un diputado o diputada no participa en una tercera parte de las votaciones nominales que se
presenten en una Reunión, se computará como inasistencia, aún cuando haya registrado su asistencia al
inicio y al término de la misma.
Numeral reformado DOF 28-12-2016

Artículo 193.
1. Al diputado o diputada que acumule dos inasistencias a convocatoria, sin justificar durante un
semestre, se le descontará un día de dieta.
2. En caso de que el diputado o diputada acumule cuatro inasistencias a Reunión, sin justificar
durante un semestre, causará baja de manera automática.
3. En el caso del numeral anterior, el presidente o la Secretaría de la junta directiva deberá informar
de la baja a la Junta, para que ésta lo comunique al coordinador del grupo que corresponda, en su caso.
Numeral reformado DOF 18-12-2015

4. Para efectos de este artículo, el cómputo de los semestres correrá a partir de la fecha en que se
instale la Cámara.

67 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5. El Coordinador del Grupo deberá comunicar a la Junta, el nombre del diputado o diputada que
sustituirá al integrante que haya causado baja, en un plazo no mayor a diez días.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 194.
1. En caso de baja de diputados o diputadas en comisiones, por causas distintas a las señaladas en el
artículo anterior, el Coordinador dispondrá de diez días para hacer la propuesta de sustitución. El término
comenzará a correr a partir del día siguiente en que se comunique la baja del diputado o diputada a la
Junta.
2. En caso de baja por cualquier causa de un diputado o diputada sin partido o independiente, la Junta
propondrá quien deberá sustituirlo, en un plazo no mayor a diez días.
Numeral reformado DOF 18-12-2015
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 195.
1. Serán causas de inasistencia justificada:
I.

Enfermedad u otros motivos de salud;

II.

Gestación, maternidad, y paternidad;
Fracción reformada DOF 08-05-2018

III.

La asistencia a Reunión de otra comisión de la que sea integrante o cuando no sea integrante,
pero se discuta un asunto del que sea autor;

IV.

La asistencia a Reunión de Junta o Conferencia, y

V.

El cumplimiento de encomiendas autorizadas por el Pleno, la Junta, la Mesa Directiva, el
coordinador o la Junta Directiva de alguna comisión a la que pertenezca.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

2. La acreditación de justificaciones de inasistencia por las causas señaladas en las fracciones I, II y V
se harán presentando ante la Junta Directiva los elementos señalados para la justificación de
inasistencias a sesiones del Pleno.
3. La justificación por asistencia a Reunión de otra comisión de la que sea integrante, deberá
acreditarse presentando ante la Junta Directiva el registro de asistencia inicial y final de aquella Reunión.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. La justificación por presencia en una Reunión de comisión en que se discuta una iniciativa propia,
se acreditará a través de escrito en que se haga constar lo anterior, dirigido a la Junta Directiva.
5. Las diputadas y los diputados dispondrán de cinco días, a partir del día siguiente en que se
produzca la inasistencia para enviar a la Junta Directiva la justificación correspondiente.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 196.
1. El Presidente de la Junta Directiva que reciba solicitudes para justificar inasistencias fundadas,
deberá hacerlo constar en la documentación que remita a la Conferencia.
Artículo 197.
1. Lo no previsto en el presente capítulo será resuelto de manera inapelable por la Conferencia.

68 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Décima Séptima
Comparecencias en Comisiones
Artículo 198.
1. Las comisiones podrán solicitar comparecencias, a solicitud de uno o más de sus integrantes, con
los servidores públicos a que hacen alusión los artículos 69 y 93 de la Constitución, a fin de ilustrar su
juicio en el despacho de los asuntos que se les encomienden.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. Las comparecencias que pretendan realizar las comisiones con los funcionarios a que se refieren
los artículos 69 y 93 de la Constitución, se comunicarán a la Conferencia, por conducto de la Junta
Directiva. Corresponderá al Presidente notificar a los funcionarios las fechas en que deberán presentarse
al interior de la comisión.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

3. En caso de que varias comisiones coincidan en citar en la misma fecha a un servidor público, la
Conferencia acordará lo conducente consultando al respecto a los presidentes de las comisiones
involucradas.
4. Los funcionarios que comparezcan ante comisiones protestarán decir verdad, estarán obligados a
guardar, a cualquiera de los integrantes de las comisiones, las atenciones y consideraciones necesarias
al cumplimiento de su encomienda y podrán ser sujetos de interpelación o de pregunta parlamentaria.
5. En el proceso de discusión y examen del Proyecto de Presupuesto de Egresos, la Comisión de
Presupuesto y Cuenta Pública emitirá los lineamientos con base en los cuales comparecerán las
comisiones ordinarias, así como los funcionarios de la Administración Pública Federal, Organismos
Autónomos, del Poder Judicial, de las Entidades Federativas, Municipios y demás instancias cuya
participación sea relevante en dicho proceso.
6. Del resultado de cada comparecencia o entrevista, la Junta Directiva de la Comisión de
Presupuesto y Cuenta Pública dará cuenta a la Conferencia en un plazo de hasta quince días, a través
de un informe escrito que resuma el contenido y en su caso, los compromisos legislativos y
parlamentarios.
7. Las comisiones podrán celebrar entrevistas o conferencias con los servidores públicos a que aluden
los artículos 69 y 93 de la Constitución para tratar asuntos de su competencia.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

Artículo 199.
1. El formato de las Comparecencias, será acordado por la Junta Directiva y sometido a votación del
Pleno de la Comisión.
2. La Junta Directiva procederá a informar a la Junta y a la Mesa Directiva del formato convenido, que
reflejará el criterio de proporcionalidad, y procurará incluir a los diputados y diputadas sin partido. En caso
de comparecencias ante varias comisiones, el acuerdo será de las Juntas Directivas de las comisiones
que participen.
3. El tiempo de las intervenciones de los diputados, diputadas y de los servidores públicos será
acordado previamente por la Junta Directiva o juntas directivas de la comisión o comisiones.
4. Por acuerdo de comisión o comisiones unidas podrán intervenir diputados o diputadas que no sean
integrantes, pero siempre, como parte de las intervenciones a que tenga derecho su respectivo Grupo.

69 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5. Los diputados y diputadas que no formen parte de ningún Grupo, sólo podrán intervenir en un turno.
Artículo 200.
1. En caso de que la información proporcionada sea insuficiente, o no se hayan satisfecho los
cuestionamientos de los diputados y diputadas, a criterio de la comisión y con el acuerdo del Pleno de la
Cámara, se podrá convocar a una segunda comparecencia ante la comisión, del funcionario de que se
trate.
2. Cuando un funcionario del Poder Ejecutivo Federal comparezca ante alguna o algunas de las
comisiones de la Cámara y a juicio de ésta, no responda satisfactoriamente o evada los cuestionamientos
de alguno de los diputados o diputadas, éstos tendrán el derecho de recibir respuesta por escrito, a más
tardar tres días después de la fecha de la comparecencia.

Sección Décima Octava
La Pregunta Parlamentaria en Comisiones
Artículo 201.
1. Las comisiones podrán solicitar información a los servidores públicos enunciados en el artículo 93
constitucional, mediante pregunta parlamentaria por escrito.
Artículo 202.
1. Para la formulación de la pregunta parlamentaria en comisiones, los diputados y diputadas
formularán sus propuestas ante la Junta Directiva.
2. La redacción de la propuesta de pregunta deberá ser concisa y referirse a un solo tema de interés
general para permitir una respuesta directa.
3. Las propuestas que sean de interés personal de quien las formula y las preguntas múltiples, no
serán admitidas.
4. La Junta Directiva recibirá las propuestas, revisará que reúnan los elementos establecidos en este
precepto y hará la propuesta de acuerdo en donde establezca:
I.

Número total de preguntas,

II.

Número de preguntas que corresponde a cada representación de Grupo atendiendo al criterio
de proporcionalidad, y

III.

Texto de las preguntas admitidas.

5. La Junta Directiva presentará el acuerdo al Pleno de la Comisión para su aprobación.
6. Aprobado el acuerdo la Junta Directiva hará llegar a la Mesa Directiva las preguntas para que se
presenten a consideración del Pleno y, en su caso, sean remitidas por el Presidente al servidor público
correspondiente, para que éste responda dentro de un lapso de quince días, contados a partir de la
recepción de las preguntas.
Artículo 203.
1. Las respuestas que los funcionarios envíen, se harán del conocimiento del pleno de la Comisión, se
publicarán en la Gaceta y en la página de Internet.

70 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2. Las comisiones a las que se haya turnado las respuestas de los funcionarios, tendrán un plazo de
quince días, contados a partir de la recepción del turno por parte de la Mesa Directiva, para formular
conclusiones y, en su caso, recomendaciones.
3. Si el servidor público no contesta la pregunta o no satisface la solicitud de información, los
diputados podrán acudir en queja ante el Titular del Ejecutivo Federal, por conducto del Presidente.

Sección Décima Novena
Comisiones de Investigación
Artículo 204.
1. Los informes de resultados que presenten las comisiones investigadoras, a que se refiere el párrafo
tercero del artículo 93 constitucional, se enviarán al Presidente de la República.

Sección Vigésima
Comités y Comisiones Especiales
Artículo 205.
1. La Cámara puede constituir comités y comisiones especiales para la atención de las funciones
constitucionales y legales, que no sean competencia de las comisiones ordinarias.
2. Las comisiones especiales no podrán exceder en número a la mitad de las comisiones ordinarias.
Artículo 206.
1. Los comités son órganos auxiliares de las actividades internas de la Cámara, además de los
señalados en la Ley habrá uno por cada Centro de Estudios. Tendrán las siguientes tareas:
I.

Definir políticas y programas generales para el desahogo de las actividades a su cargo,

II.

Proponer normas y directrices que regulen con eficiencia la actividad encomendada, y vigilen
su aplicación, y

III.

Supervisar a las áreas involucradas.

2. Cuando los comités reciban peticiones relacionadas con asuntos de su competencia, el Presidente
del Comité pondrá a consideración de los integrantes, la propuesta de acuerdo que deba resolver dicha
petición.
3. Cuando uno o más integrantes de un Comité tengan interés personal en algún asunto de la
competencia del Comité, se abstendrán de votar y firmar el acuerdo, y deben ser sustituidos por la Junta,
únicamente para el desahogo del asunto. Lo anterior será informado oportunamente al Pleno y al Comité.
Artículo 207.
1. Las comisiones especiales son órganos colegiados no dictaminadores que se encargan de atender
los asuntos específicos que se les encomiendan. Se crearán mediante acuerdo del Pleno de la Cámara,
a propuesta de la Junta que debe señalar:
I.

Su objeto y duración;

II.

Sus tareas, con plazos para su cumplimiento;

III.

Las tareas específicas que le sean encomendadas;

71 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

El número de integrantes que la conforman, y

V.

Los integrantes de su Junta Directiva.

2. Una vez que haya finalizado la legislatura o que hayan cumplido o agotado su objeto, se
extinguirán. La Conferencia a través de acuerdo, lo comunicará al Pleno.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 208.
1. Es aplicable a los comités y a las comisiones especiales lo previsto en este Reglamento para las
comisiones ordinarias, por lo que hace al acto de su constitución e instalación; plazos y requisitos para la
emisión de sus convocatorias y las formas de sustitución de sus integrantes.
2. Asimismo, las juntas directivas de los comités y las comisiones especiales deben:
I.

Presentar el proyecto del programa de trabajo a los integrantes;

II.

Proponer un calendario de reuniones;

III.

Elaborar el orden del día de sus reuniones;

IV.

Llevar a cabo consultas con representantes de los otros poderes de la Unión, especialistas,
organizaciones sociales, grupos de interés y ciudadanos en general, y

V.

Entregar a la Cámara, a través de la Conferencia, y al público en general, a través de los
medios de divulgación disponibles, informes semestrales e informe final en las mismas fechas
que las señaladas para las comisiones ordinarias, señalando el destino final de los recursos
económicos y materiales utilizados durante cada año legislativo.

Sección Vigésima Primera
Coordinación en la Programación de las Reuniones
Artículo 209.
1. La Conferencia establecerá un calendario básico anual, para la coordinación en la programación de
reuniones ordinarias, en consulta con los presidentes de las juntas directivas, que difundirá en la Gaceta.
Artículo 210.
1. Las reuniones ordinarias de las comisiones se programarán preferentemente en las horas en que
no haya Sesión del Pleno.
2. Se procurará no programar simultáneamente más de tres reuniones ordinarias de comisiones cuyas
materias sean afines.
3. En casos excepcionales, por acuerdo de la Conferencia, se podrá programar la realización
simultánea de reuniones de las comisiones.
4. En la programación de eventos, las reuniones ordinarias y extraordinarias de las comisiones
tendrán prelación sobre actividades administrativas, culturales, o de cualquier otra índole.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 211.

72 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. El Presidente de la Junta Directiva, a través del personal que designe para ello, deberá presentar la
solicitud ante la Junta, cuando menos, con cuarenta y ocho horas de anticipación, conforme a los
formatos preestablecidos, para usar el espacio en el que deseé realizar una Reunión.
Artículo 212.
1. Las comisiones, sólo de manera extraordinaria y con el permiso de la Junta, podrán reunirse
durante las sesiones del Pleno. En caso de que se presente una votación en el Pleno, se decretará un
receso, en la Reunión de la comisión, en tanto los integrantes acuden a votar.

Sección Vigésima Segunda
Publicidad, Difusión y Acceso a la Información de las Comisiones y Comités
Artículo 213.
1. Las comisiones y comités, conforme a lo establecido en el Reglamento de Transparencia, Acceso a
la Información Pública y Protección de Datos Personales de la Cámara, enviarán a la Conferencia en
documento impreso y en medio electrónico la siguiente información:
I.

Copia de las actas de las reuniones de la comisión o comité, con listas de asistencia;

II.

Los acuerdos que se adopten y el sentido del voto de los diputados y diputadas;

III.

Programa anual de trabajo, y

IV.

Informe semestral.

2. Asimismo, remitirán al Comité de Administración la información siguiente:
I.

La relativa a la asignación, custodia y condiciones de los vehículos, espacios físicos, bienes
muebles e inmuebles y, en general, de todos los recursos materiales que les provea, y

II.

Acerca de la aplicación y el destino final de los recursos que les haya asignado.

3. La información a que se refiere este artículo deberá publicarse en la Gaceta.
Artículo 214.
1. Las actividades de las comisiones y comités, preferentemente sus reuniones, se transmitirán según
lo previsto en el Reglamento del Canal de Televisión del Congreso General de los Estados Unidos
Mexicanos y de acuerdo a los criterios que establezca la Comisión Bicamaral.

TITULO SEXTO
De los Procedimientos Especiales
Denominación del Título reformada DOF 20-04-2011

CAPITULO I
De la Revisión de los Proyectos de Ley o Decreto
Artículo 215.
1. La Cámara procederá a la revisión de las iniciativas de ley o de decreto, de conformidad con lo que
establece el artículo 72 de la Constitución, la Ley y este Reglamento.
Artículo 216.

73 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. Las observaciones o modificaciones hechas a un proyecto de ley o decreto por la Cámara de
Senadores, en su carácter de Cámara revisora, pasarán a la comisión que dictaminó, y el dictamen de
ésta seguirá los trámites que dispone este Reglamento.
2. Las observaciones o modificaciones hechas a un proyecto de ley o decreto por el Titular del Poder
Ejecutivo Federal, al volver a la Cámara, pasarán a la comisión que dictaminó, y el dictamen de ésta
seguirá los trámites que dispone este Reglamento.
3. En ambos casos, solamente se discutirán y votarán los artículos observados, modificados o
adicionados.
Artículo 217.
1. El proyecto que se envíe para su revisión a la Cámara de Senadores, irá firmado por el Presidente
y un Secretario, acompañado de los documentos a que se refiere el artículo 94 de este Reglamento.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 218.
1. Los expedientes que deban pasar al Titular del Poder Ejecutivo Federal para los efectos de la
fracción A, del Artículo 72 de la Constitución, se remitirán con los documentos a que se refiere el artículo
94 de este Reglamento.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

CAPITULO II
De la Expedición de Decretos y otras Resoluciones exclusivas de la Cámara
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-04-2011

Artículo 219.
1. El proyecto de ley o decreto será firmado por el Presidente y un Secretario.
2. La fórmula para su expedición será la siguiente: "La Cámara de Diputados del Honorable Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad que le concede (la fracción que
corresponda), del artículo 74 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:
(Texto del decreto)".

Sección Primera
Discusión del Presupuesto de Egresos de la Federación
Artículo 220.
1. La Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública emitirá los lineamientos que regularán la
participación de las Comisiones Ordinarias en el examen y discusión del Proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación por ramos y sectores, y las demás disposiciones necesarias para facilitar este
proceso.
2. Las Comisiones Ordinarias, dentro del ámbito de su competencia, deberán observar los formatos y
requerimientos que se establezcan en los lineamientos referidos, para la presentación de sus peticiones y
opiniones fundadas.
3. La Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública elaborará y aprobará el dictamen con Proyecto de
Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación, que deberá remitir a la Mesa Directiva, para su
discusión y votación en el Pleno.
Artículo 221.

74 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. El dictamen con proyecto de decreto del Presupuesto de Egresos de la Federación se discute por el
pleno en lo general y en lo particular de acuerdo con las reglas que éste apruebe a propuesta de la Junta.
La propuesta deberá contemplar los principios de representatividad e inclusión que garantice la
participación de todos los grupos representados en la Cámara y de los diputados o diputadas
independientes.
Numeral reformado DOF 18-12-2015

2. La Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública será la responsable de hacer las correcciones al
Decreto del Presupuesto de Egresos de la Federación aprobado por la Cámara y realizará sólo las
adecuaciones de estilo, cálculo, ajustes de cifras y cantidades que sean necesarias, las cuales deberán
estar en plena correspondencia con las modificaciones o adiciones aprobadas por el Pleno. La Mesa
Directiva vigilará que se cumpla, antes de remitir el proyecto.

Sección Segunda
Discusión de la Cuenta Pública
Artículo 222.
1. La Cámara recibirá, a más tardar el 30 de abril de cada año, la Cuenta Pública del Ejercicio Fiscal
inmediato anterior, y sólo se podrá otorgar prórroga en los términos del Artículo 8, fracción V de la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación.
2. De otorgarse la prórroga, ésta no deberá exceder los treinta días naturales. La Auditoría Superior
de la Federación contará con el mismo tiempo adicional para la entrega del Informe del Resultado de la
Revisión y Fiscalización de la Cuenta Pública.
Artículo 223.
1. La Mesa Directiva turnará, a más tardar en dos días, contados a partir de su recepción, la Cuenta
Pública a la Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación. Esta Comisión tendrá el
mismo plazo para turnarla a la Auditoría Superior de la Federación.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. La Auditoría Superior de la Federación deberá entregar el Informe del Resultado de la Revisión y
Fiscalización de la Cuenta Pública a la Cámara, a más tardar, el 20 de febrero del año siguiente, en el
que se le haya turnado la Cuenta Pública que corresponda y tendrá un plazo adicional, siempre y cuando
se haya otorgado la prórroga a que hace referencia el artículo anterior.
Artículo 224.
1. La Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación enviará a la Comisión de
Presupuesto y Cuenta Pública el Informe del Resultado de la Revisión y Fiscalización de la Cuenta
Pública, a más tardar dos días contados a partir a su recepción.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. El análisis que sobre dicho Informe elabore la Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la
Federación, deberá enviarlo a la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública, a más tardar, el 30 de mayo
del año en que se haya recibido el Informe del Resultado de la Revisión y Fiscalización de la Cuenta
Pública correspondiente.
3. En la elaboración de su análisis, la Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación
podrá solicitar opinión a las comisiones ordinarias, por escrito o en reuniones de trabajo, sobre el
contenido específico del Informe del Resultado de la Revisión y Fiscalización de la Cuenta Pública
correspondiente al ramo o ámbito de competencia al que se refiere el Artículo 39, párrafo tercero de la
Ley.

75 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

4. La Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación, podrá apoyarse en la Unidad
de Evaluación y Control para la coordinación y realización de estas actividades.
5. La Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación podrá incluir en el análisis a
que hace referencia este artículo, las sugerencias de modificación a las disposiciones legales, que en el
Informe del Resultado de la Revisión y Fiscalización de la Cuenta Pública presente la Auditoría Superior
de la Federación, siempre que éstas tengan como finalidad mejorar la gestión financiera y el desempeño
de las entidades fiscalizadas.
Artículo 225.
1. Para el análisis del Informe del Resultado de la Revisión y Fiscalización de la Cuenta Pública, la
Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación podrá, por conducto de su Junta
Directiva, solicitar información adicional por escrito o citar a los funcionarios de la Auditoría Superior de la
Federación, a que comparezcan ante la Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación
o ante las mesas de trabajo que ésta forme con las comisiones ordinarias.
Artículo 226.
1. La Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación deberá elaborar y presentar a
la Auditoría Superior de la Federación, un informe que contenga observaciones y recomendaciones, de
acuerdo a las atribuciones que en materia de evaluación de su desempeño le confieren la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación y demás disposiciones legales. Dicho informe
deberá entregarse, a más tardar, el 30 de mayo del año en que se presente el Informe del Resultado de
la Revisión y Fiscalización de la Cuenta Pública correspondiente.
2. La Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación deberá verificar, con el apoyo
de la Unidad de Evaluación y Control, que la Auditoría Superior de la Federación atienda las
recomendaciones contenidas en dicho informe.
Artículo 227.
1. Es facultad exclusiva de la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública la elaboración del dictamen
de la Cuenta Pública de cada ejercicio fiscal. Para ello, deberá considerar el Informe del Resultado de la
Revisión y Fiscalización de la Cuenta Pública; el análisis que la Comisión de Vigilancia de la Auditoría
Superior de la Federación entregue en términos del artículo 224, numeral 2 de este Reglamento; así
como el contenido de la Cuenta Pública.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 228.
1. La revisión de la Cuenta Pública deberá concluir a más tardar, el 31 de octubre del año siguiente a
su presentación, por lo que la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública deberá aprobar el proyecto de
dictamen y presentarlo al Pleno, para su votación y aprobación, a más tardar en esta fecha.
Artículo reformado DOF 20-04-2011, 08-09-2014

Artículo 229.
1. La aprobación del dictamen no suspende el trámite de las acciones promovidas por la Auditoría
Superior de la Federación, mismas que seguirán el procedimiento previsto en la Ley de Fiscalización y
Rendición de Cuentas de la Federación.

CAPITULO III
De la Discusión de reformas a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
Artículo 230.
1. Cuando se trate de dictámenes relativos a reformas a la Constitución, la discusión se realizará en lo
general y en lo particular.

76 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. En una primera ronda de intervenciones podrá participar el presidente de la Comisión de Puntos
Constitucionales, un diputado o diputada por cada grupo y un diputado o diputada independiente
propuesto de entre ellos, hasta por quince minutos y posteriormente se abrirán rondas de discusión.
Numeral reformado DOF 18-12-2015

3. Posteriormente, podrán abrirse otras rondas de discusión. El Presidente deberá elaborar listas de
oradores, de hasta 6 a favor y 6 en contra, que intervendrán hasta por cinco minutos. Las listas deberán
leerse completas antes de iniciar la discusión.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

4. Una vez agotada cada ronda de oradores el Presidente preguntará al Pleno si el asunto se
encuentra suficientemente discutido en lo general, en caso afirmativo se procederá a la votación, y en
caso negativo, si aún quedaran inscritos, se leerá la lista de los oradores y continuará su desahogo.
Concluida la discusión se procederá a la votación en lo general de los artículos no reservados, si los
hubiere.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

5. Cuando se solicite el uso de la palabra sólo para argumentar a favor o sólo para argumentar en
contra, se admitirán hasta tres oradores que podrán hablar hasta por cinco minutos y agotada esa ronda,
el Presidente preguntará si el asunto se encuentra suficientemente discutido. En caso negativo, el
Presidente podrá abrir otra ronda de oradores bajo estas mismas reglas.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

Artículo 231.
1. Para intervenir en la discusión en lo particular podrán inscribirse todos los diputados y diputadas
que previamente hayan registrado sus reservas.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. El Presidente deberá elaborar listas de oradores a favor y en contra, que leerá completas antes de
iniciar la discusión.
3. Los oradores harán uso de la palabra alternadamente hasta por tres minutos, y procederá la
votación de cada reserva después de su presentación.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

4. El Presidente preguntará al Pleno si el asunto se encuentra suficientemente discutido, cuando haya
concluido la segunda ronda. En caso afirmativo, se procederá a la votación, en caso negativo, se leerá la
lista de los oradores aún inscritos en ambos sentidos y continuará el desahogo de la siguiente ronda en
los términos expuestos. Concluida la discusión se procederá a la votación.
5. Cuando se solicite el uso de la palabra sólo para argumentar a favor o sólo para argumentar en
contra, se admitirán hasta tres oradores que podrán hablar hasta por cinco minutos y agotada esa ronda,
el Presidente preguntará si el asunto se encuentra suficientemente discutido. En caso negativo, el
Presidente podrá abrir otra ronda de oradores bajo estas mismas reglas.
Artículo 232.
1. Cuando un proyecto de reforma constitucional, sea declarado suficientemente discutido en lo
general y en lo particular, se procederá a votarlo. De no aprobarse se tendrá por desechado conforme lo
dispuesto por el Artículo 72 de la Constitución.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

CAPITULO IV

77 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las Controversias Constitucionales
Artículo 233.
1. Para la sustanciación de la facultad señalada en el inciso c), de la fracción I, del artículo 105 de la
Constitución, en materia de controversias constitucionales se seguirá el siguiente procedimiento:
I.

Las diputadas o diputados que pretendan la interposición de una demanda de controversia
constitucional deberán presentar solicitud por escrito, acompañada del proyecto de demanda
ante la Junta,

II.

La Junta deberá acordar y solicitar a la Mesa Directiva, que el Área Jurídica de la Cámara,
emita en un plazo no mayor de cinco días, una opinión técnica sobre los argumentos para la
procedencia o improcedencia de la misma. Este plazo no se aplicará cuando este por vencerse
el término constitucional para su formulación;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

III.

La Junta dará a conocer el proyecto de demanda anexando la opinión técnica, la cual deberá
entregarse a todas las diputadas y los diputados, en versión electrónica o impresa para los
diputados y diputadas que lo soliciten al menos veinticuatro horas antes de su discusión y
votación en el Pleno, y
Fracción reformada DOF 20-04-2011

IV.

Si el Pleno aprueba su presentación, el Presidente deberá dar curso en tiempo y forma ante la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en ningún caso tardará más de tres días después de
haber sido votada.
Fracción adicionada DOF 20-04-2011

2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos anteriores, el Presidente podrá por sí mismo, en uso de
la representación originaria que ostenta de la Cámara, como lo dispone el artículo 23, numeral 1, inciso l),
de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, presentar demanda de
controversia constitucional cuando lo estime necesario para defender los intereses de ésta, aún en los
períodos de receso.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

CAPITULO V
De las Acciones de Inconstitucionalidad
Artículo 234.
1. Para la sustanciación de la facultad señalada en el inciso a), de la fracción II, del artículo 105 de la
Constitución, en materia de acciones de inconstitucionalidad, se seguirá el procedimiento previsto en la
ley de la materia.

TITULO SEPTIMO
De la Información y Difusión de las Actividades de la Cámara
CAPITULO I
De los Instrumentos Internos de Comunicación en el Trabajo Legislativo
Sección Primera
Diario de los Debates
Artículo 235.

78 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. El Diario de los Debates es el órgano oficial de la Cámara que contiene la memoria de debates
parlamentarios, así como el desarrollo de las sesiones, en el que se publicará la siguiente información:
Párrafo reformado DOF 20-04-2011

I.

Fecha, hora y lugar en que se verifique el inicio y término de la Sesión;

II.

Carácter de la Sesión;

III.

Declaratoria de quórum;

IV.

El Orden del día;

V.

Nombre del Presidente;

VI.

Copia fiel del acta de la Sesión anterior;

VII.

Desarrollo de las discusiones en el orden en que se realicen;

VIII.

Opiniones;

IX.

Reservas;

X.

Los documentos a los que se dé lectura y turno;

XI.

Las resoluciones que se tomen;

XII.

Los votos particulares;

XIII.

Resultado de las votaciones;

XIV.

Resumen de actividades;

XV.

Registro de asistencia e inasistencia de los diputados y diputadas a las sesiones del Pleno, y

XVI.

Significado de las siglas y abreviaturas incluidas.

Artículo 236.
1. Entre la realización de una Sesión y la publicación de la edición impresa del Diario de los Debates,
no deberán transcurrir más de cinco días.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. El Diario de los Debates deberá aparecer en los medios informáticos y electrónicos que la Cámara
ponga a disposición del público en general.
3. Las versiones definitivas digitalizadas del Diario de los Debates se entregaran para su clasificación
y uso al acervo de la Cámara.

Sección Segunda
Versiones Estenográficas
Artículo 237.
1. La versión estenográfica de las Sesiones deberá publicarse en la página electrónica de la Cámara,
conforme avanza la Sesión.

79 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 238. Se deroga.
Artículo derogado DOF 28-12-2016

Sección Tercera
Gaceta Parlamentaria
Artículo 239.
1. La Gaceta Parlamentaria es el órgano oficial de difusión electrónico de la Cámara y su propósito es
divulgar sus actividades como:
Párrafo reformado DOF 13-05-2016

I.

Orden del día de las sesiones de la Cámara;

II.

Convocatorias y orden del día de las reuniones de las comisiones y los comités;

III.

Registro de asistencia e inasistencia de los diputados y diputadas a las sesiones del Pleno;

IV.

Registro de asistencia e inasistencia de los diputados y diputadas a las reuniones de
comisiones;

V.

Solicitudes de licencias de los diputados y diputadas;

VI.

Solicitudes de cambios de integrantes en las comisiones;

VII.

Actas, informes, programas, resoluciones y acuerdos del Pleno, de la Conferencia, de la
Junta, de la Mesa Directiva y de comisiones y comités de la Cámara;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

VIII.

Iniciativas de ley o de decreto que se presenten en la Cámara, y las que se presenten en la
Comisión Permanente y se turnen a la Cámara;

IX.

Observaciones del Titular del Poder Ejecutivo Federal enviadas a la Cámara;

X.

Minutas enviadas a la Cámara;

XI.

Proyectos de Acuerdo Parlamentario, de punto de acuerdo, de proposiciones protocolarias, y
el contenido de los demás asuntos que se tratarán en el Pleno, en las comisiones y en los
comités;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

XII.

Declaratorias de publicidad de los dictámenes de las comisiones, así como de las iniciativas y
minutas que pasan al Pleno por vencimiento de plazo;

XIII.

Dictámenes de las comisiones y los votos particulares que sobre los mismos se presenten;

XIV.

Comunicaciones oficiales dirigidas a la Cámara que se presenten al Pleno;

XV.

Citatorios a las diversas actividades de las comisiones y comités, de los órganos de gobierno
y entidades de la Cámara;

XVI.

Proyectos de acuerdo, pronunciamientos, declaraciones y acuerdos internos de la Junta;

80 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII.

Acuerdos y comunicados de la Conferencia;

XVIII.

Acuerdos de la Mesa Directiva;

XIX.

Información sobre la administración y los servicios de la Cámara;

XX.

Acuerdos que adopte la Comisión Permanente del Congreso General;

XXI.

Informes de las comisiones que en representación de la Cámara asistan a reuniones
interparlamentarias de carácter mundial, regional o bilateral;

XXII.

Informes y documentos que dispongan el órgano encargado de la programación legislativa y la
Junta;

XXIII.

Todas las aclaraciones, correcciones o actualizaciones de los documentos publicados en la
propia Gaceta, y que posteriormente hayan sido modificados para su registro en el Diario de
Debates;

XXIV.

Todas las convocatorias de concursos de oposición para ocupar plazas e (sic DOF 20-042011) la Cámara, de acuerdo ala (sic DOF 20-04-2011) normatividad aplicable;
Fracción reformada DOF 20-04-2011

XXV.

Prevenciones del Presidente por vencimiento de plazos y de prórrogas a las comisiones;
Fracción adicionada DOF 20-04-2011

XXVI.

Solicitudes de prórroga de las comisiones respecto al plazo para dictaminar;
Fracción adicionada DOF 20-04-2011

XXVII. Resoluciones de la Mesa Directiva a las solicitudes de prórroga;
Fracción adicionada DOF 20-04-2011

XXVIII. Iniciativas y minutas por vencimiento de plazos a discusión, y
Fracción adicionada DOF 20-04-2011

XXIX.

Todos aquellos asuntos o labores de la Cámara que el Presidente considere relevantes para
su difusión.
Fracción recorrida DOF 20-04-2011

Artículo 240.
1. La Gaceta podrá publicar las versiones estenográficas de las discusiones de las reuniones, en
números extraordinarios, a solicitud de las comisiones, una vez que éstas hayan producido su dictamen y
cuando las condiciones técnicas lo permitan.
Artículo 241.
1. La Gaceta se publicará ordinariamente los días hábiles, y en aquellos casos en que se considere
necesario para la función legislativa.
2. La Gaceta se publicará a más tardar, a las 22:00 horas del día anterior a cada Sesión, y a partir de
las 8:00 horas, cuando no hubiera Sesión, a través de los servicios de información en Internet.
3. Las versiones definitivas digitalizadas e impresas de la Gaceta se entregarán para su clasificación y
uso, al acervo de la Cámara.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

81 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

4. Los días de Sesión la Gaceta Parlamentaria estará disponible en el sistema electrónico de cada
curul. Sólo se imprimirá la Gaceta a petición de las diputadas y diputados que lo soliciten.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011. Reformado DOF 13-05-2016

CAPITULO II
De los Instrumentos de Difusión
Sección Primera
Servicios de Información en Internet
Artículo 242.
1. Los servicios de información en Internet de la Cámara son el medio por el que se da a conocer su
estructura, composición, información legislativa, actividades y otros temas de interés general, así como
las cuentas oficiales en las principales redes sociales, mismas que deberán encontrarse continuamente
actualizadas y vigentes.
2. El sitio electrónico de la Cámara deberá difundir la información sistematizada de los dictámenes que
hayan sido objeto de Declaratoria de Publicidad, así como las minutas que le sean turnadas a la Cámara.
Numeral adicionado DOF 19-05-2017
Artículo reformado DOF 28-12-2016

Artículo 243.
1. Las comisiones, comités, grupos, órganos de gobierno y demás entidades legislativas y
administrativas, deberán utilizar los servicios de la red informática a cargo de la Cámara, para difundir sus
actividades.
Artículo 244.
1. Las comisiones, comités y órganos de gobierno de la Cámara tendrán sitios de Internet dentro de la
página electrónica de la Cámara, con el fin de difundir sus actividades. Cada órgano será responsable de
los contenidos vertidos y de actualizarlos permanentemente.

Sección Segunda
Relación con los Medios de Comunicación
Artículo 245.
1. La Cámara cuenta con un órgano de comunicación social profesional e institucional, encargado de
informar sobre los acontecimientos que se produzcan en la misma, así como de atender y dar servicios a
los informadores acreditados.
2. La Coordinación de Comunicación Social es el órgano de enlace con los medios de comunicación y
de difusión por Internet, así como en las cuentas oficiales en las principales redes sociales.
Numeral reformado DOF 28-12-2016

Artículo 246.
1. La Coordinación de Comunicación Social deberá acreditar a los representantes de los medios de
comunicación ante la Cámara para el debido cumplimiento de su labor.
2. La acreditación a que se refiere el punto anterior comprende el periodo de una legislatura, salvo
sustitución de los acreditados.
Artículo 247.
1. La Coordinación de Comunicación Social tendrá las siguientes funciones:

82 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Facilitar a los informadores acreditados ante la Cámara, y en general a todos los medios, la
información que se genere en la misma;

II.

Informar y divulgar utilizando las nuevas tecnologías de comunicación, página de Internet y
redes sociales sobre las iniciativas de ley o decreto, las propuestas que no constituyan
iniciativas y que se reciban por la Cámara, así como sobre los proyectos de dictamen que sean
discutidos y resueltos por el Pleno;
Fracción reformada DOF 28-12-2016

III.

Apoyar el trabajo de los informadores, a través de las versiones estenográficas, la Gaceta y el
Diario de los Debates;

IV.

Elaborar un boletín informativo que incluya la parte sustancial de las sesiones, los dictámenes
aprobados, un resumen de las discusiones y el resultado de las votaciones. El boletín también
incluirá información de los acuerdos tomados en las comisiones que hayan tenido Reunión;

V.

Facilitar a los informadores acreditados en la Cámara los insumos para su mejor desempeño,
conforme a las previsiones presupuestales de la misma;

VI.

Coadyuvar con los informadores a concertar entrevistas con los diputados y diputadas;

VII.

Acreditar a los representantes de los medios de información, dotarles de identificación de la
Cámara y otorgarles las atenciones necesarias para el cumplimiento de su función;

VIII.

Divulgar entre los diputados y diputadas el compendio de noticias, de forma electrónica de los
diversos medios relacionados con las funciones de la Cámara;

IX.

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 20-04-2011

X.

Realizar conforme a las instrucciones que reciba de la instancia competente de la Cámara, las
aclaraciones pertinentes sobre informaciones publicadas por los medios de información del
país y del extranjero, y

XI.

Ordenar las inserciones pagadas en los medios de información, cuidando que éstas señalen
con total claridad la procedencia de la Cámara. No podrán ordenarse inserciones en prensa,
radio y televisión en forma de gacetilla que no identifiquen a la Cámara como la responsable de
la inserción.

Artículo 248.
1. La Coordinación de Comunicación Social dará igual trato a todos los informadores acreditados.
Podrá autorizar a los medios de información que no estén acreditados permanentemente, para
determinado evento de la Cámara.
Artículo 249.
1. La Coordinación de Comunicación Social se abstendrá de acreditar a personas que no demuestren
que efectivamente laboran para algún medio de información nacional o extranjero.
Artículo 250.
1. Los medios de información que tengan representantes acreditados ante la Cámara recibirán apoyo
del área de comunicación social, previa solicitud, para obtener la información diaria producida por ésta,
aun cuando su propio representante haya estado presente en la Cámara.

83 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2. La transmisión de esta información se llevará a cabo a través de los medios técnicos disponibles en
la Cámara.
Artículo 251.
1. Para facilitar las actividades de los medios de comunicación, la Cámara contará con un área de
difusión de información que se encargará de la debida sistematización de información que sobre la
actividad parlamentaria generan las distintas áreas de la Cámara.
2. Esta área organizará carpetas temáticas, las cuales contarán con fichas biográficas, análisis,
estudios, investigaciones, entre otros; así mismo, elaborará paquetes de información referidos a la
agenda legislativa.
Artículo 252.
1. Los informadores acreditados podrán solicitar a la Cámara, grupos, comisiones, comités, órganos
de gobierno y a los legisladores en lo individual, información sobre sus actividades, incluyendo la
realización de sesiones de preguntas y respuestas.
Artículo 253.
1. La Cámara prestará a los informadores de los diversos medios, acreditados ante la misma, las
facilidades que estén a su alcance para el desempeño de su función.
Artículo 254.
1. La publicidad institucional de la Cámara deberá cumplir con lo establecido en el artículo 134 de la
Constitución.
Artículo 255.
1. Las oficinas de Comunicación Social de los grupos, contarán con el apoyo del área de
Comunicación Social de la Cámara.
Artículo 256.
1. En sus comparecencias ante los medios informativos, los diputados y diputadas deberán precisar si
sus opiniones son a título personal o corresponden a disposiciones oficiales de los grupos a los que
pertenecen, a la expresión mayoritaria de alguna comisión o comité.
Artículo 257.
1. Las reuniones de las comisiones serán transmitidas por televisión en vivo o diferidas, en la medida
en que los medios técnicos lo permitan, de acuerdo a la programación del Canal del Congreso. Los
informadores acreditados, que por el espacio físico no puedan estar dentro de los salones en donde se
desarrollen las reuniones, podrán verlas a través de circuito cerrado.
2. Las proposiciones con punto de acuerdo, turnadas a las comisiones, podrán ser expuestas por sus
autores, a través de las transmisiones por televisión, de acuerdo a los horarios y programas que Canal
del Congreso les designe.

CAPITULO III
De la Memoria Documental
Artículo 258.
1. Las comisiones, comités, grupos, órganos de gobierno y demás instancias legislativas y
administrativas entregarán al acervo de la Cámara, a fin de integrar la memoria documental, catorce
ejemplares de cada edición monográfica o periódica, así como de boletines o folletos que se publiquen.

84 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Además, entregarán al acervo de la Cámara dos ejemplares de cada pieza de material electromagnético
o digital que dé cuenta de sus actividades, realizado en formatos tales como videocasetes, discos
compactos u otros.
2. Las comisiones, comités, grupos, órganos de gobierno y demás instancias legislativas y
administrativas entregarán a la Biblioteca para el acervo de la Cámara, conforme a su disponibilidad, las
versiones de documentos de trabajo tales como memorias de consulta y eventos, programas e informes
de trabajo, manuales de organización, boletines informativos, tomos del Presupuesto de Egresos de la
Federación, Ley de Ingresos y de la Cuenta Pública y otros documentos de interés para la integración de
la memoria documental, se entregarán, al menos, en cinco ejemplares.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 259.
1. Se destinará un área reservada para la ubicación y consulta de los documentos citados en el
artículo anterior, en las instalaciones de la Biblioteca.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. De los impresos que la biblioteca reciba, se dispondrán siete ejemplares para consulta de los
usuarios. Los siete ejemplares restantes se destinarán para intercambio de publicaciones con otros
centros de información. En lo referente al material electromagnético o digital se dispondrá de dos
ejemplares para consulta de los usuarios.

TITULO OCTAVO
De las Resoluciones del Presidente y Disposiciones Complementarias
CAPITULO I
De las Resoluciones del Presidente
Artículo 260.
1. Compete a la Mesa Directiva, realizar la interpretación de las normas y de los demás
ordenamientos relativos a la actividad parlamentaria que se requiera para el cumplimiento de sus
atribuciones, así como para la adecuada conducción de la sesión.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

2. El Presidente de la Mesa Directiva o de la Junta Directiva, según corresponda, tendrá en el
desarrollo de las sesiones o reuniones como medios para promover la libre discusión y decisión
parlamentaria, entre los diputados y diputadas, así como inhibir la interrupción de éstas, las siguientes
acciones:
I.

Llamada al orden;

II.

Declaración de falta de orden con mención en el acta;

III.

Retiro del sonido, y

IV.

Dictar las medidas que estime pertinentes con base a la Ley y el presente Reglamento para
procurar el objeto señalado en este numeral.
Fracción reformada DOF 20-04-2011

3. El presidente ordenará el retiro de las expresiones materiales, si se incumple con lo dispuesto en la
fracción XVIII del artículo 8 de este Reglamento.

85 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

4. Para atender una situación no prevista en el Reglamento, el Presidente podrá dictar una resolución
de carácter general, siempre que haya la opinión favorable de la Mesa Directiva y de la Junta. En caso
contrario, este tipo de resoluciones sólo tendrán efecto con la aprobación de la mayoría simple del Pleno.
5. A la Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias le compete resolver en caso
de duda, las consultas referentes a este Reglamento, de acuerdo con el artículo 40, numeral 2 de la Ley.
Numeral adicionado DOF 20-04-2011

CAPITULO II
De las Distinciones de la Cámara
Artículo 261.
1. La Cámara otorgará la Medalla “Eduardo Neri-Legisladores de 1913”, al ciudadano o ciudadana
cuyos actos cívicos o políticos se distingan por servir a la colectividad nacional y a la República.
2. La Cámara otorgará la Medalla de Honor “Gilberto Rincón Gallardo”, de la H. Cámara de Diputados,
al ciudadano o ciudadanos mexicanos u organización de la sociedad civil, que por su actuación y
trayectoria destaque por el fomento, la protección e impulso por la inclusión y defensa de los derechos
humanos de las personas con discapacidad.
3. La Cámara otorgará la Medalla de Reconocimiento al Mérito Deportivo a ciudadanos nacionales,
destacados por su actuación y trayectoria en el deporte mexicano, o a aquellos destacados por el
fomento, la protección o el impulso del deporte social.
4. La Cámara otorgará la Medalla "Sor Juana Inés de la Cruz", para reconocer y premiar a las mujeres
que hayan incidido y destacado en la lucha social, cultural, política, científica y económica a favor de los
derechos humanos de las mujeres y de la igualdad de género.
5. La Cámara otorgará la Medalla “Francisco Toledo”, para reconocer y premiar a la o el artista
comprometido socialmente, que haya contribuido con su obra o acciones en la formación, defensa,
conservación, rescate y difusión del patrimonio natural, cultural y artístico de México.
6. Dichas distinciones se entregarán de conformidad con el Decreto de creación respectivo y el
Reglamento que regula la entrega de medallas.
Artículo reformado DOF 18-12-2015, 13-05-2016, 13-03-2018, 18-12-2019, 22-12-2020

Artículo 262.
1. La Cámara podrá realizar inscripciones dentro del Recinto, en los espacios adecuados para tal fin,
conforme a los Criterios para las Inscripciones de Honor en el Recinto de la Cámara de Diputados que
emita la Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias. Para ello, deberá presentarse
iniciativa en los términos de este Reglamento.

CAPITULO III
Del Cabildeo
Artículo 263.
1. Por cabildeo se entenderá toda actividad que se haga ante cualquier diputado, diputada, órgano o
autoridad de la Cámara, en lo individual o en conjunto, para obtener una resolución o acuerdo favorable a
los intereses propios o de terceros.
2. Por cabildero se identificará al individuo ajeno a esta Cámara que represente a una persona física,
organismo privado o social, que realice actividades en los términos del numeral que antecede, por el cual
obtenga un beneficio material o económico.

86 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 264.
1. Todo individuo que pretenda realizar cabildeo por más de una vez en la Cámara, deberá inscribirse
al inicio de cada legislatura, en un registro público, que elaborará la Mesa Directiva, el cual se difundirá
semestralmente en la Gaceta y en la página electrónica, con los datos proporcionados por quienes se
registren.
2. La inscripción tendrá vigencia por el tiempo que dure la legislatura correspondiente.
3. No podrán llevar a cabo actividades de cabildeo los servidores públicos durante el ejercicio de sus
funciones; así como sus cónyuges y sus parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado.
Numeral adicionado DOF 18-10-2013

4. El número máximo de personas acreditadas para realizar actividades de cabildeo en la Cámara de
Diputados será de veinte por cada comisión y dos por cada persona moral inscrita; en caso de que exista
un número mayor de solicitudes respecto a alguna comisión o persona moral, la Mesa Directiva acordará
lo conducente.
Numeral adicionado DOF 18-10-2013

5. Las disposiciones previstas en el numeral que antecede, también serán aplicables a aquellos
individuos que siendo ajenos a esta Cámara, representen a una persona física, organismo privado o
social y que no obtenga un beneficio material o económico en razón de dichas actividades.
Numeral adicionado DOF 18-10-2013

Artículo 265.
1. Los diputados y diputadas, así como el personal de apoyo de la Cámara, se abstendrán de hacer
recomendaciones que equivalgan a un cabildeo, cuando obtengan beneficio económico o en especie
para sí o su cónyuge o parientes consanguíneos o por afinidad hasta el cuarto grado, o para terceros con
los que tengan relaciones profesionales, laborales o de negocios.
2. Las diputadas y los diputados o el personal de apoyo no podrán aceptar dádivas o pagos en
efectivo, en especie, o cualquier otro tipo de beneficio de cualquier naturaleza por parte de persona
alguna que realice cabildeo o participe de cualquier otro modo para influir ilícitamente en las decisiones
de la Cámara de Diputados.
Numeral adicionado DOF 18-10-2013

3. Toda infracción a esta norma será castigada en términos de las leyes de responsabilidades o la
legislación penal, según corresponda.
Numeral adicionado DOF 18-10-2013

Artículo 266.
1. Los documentos de cabildeo relacionados con iniciativas, minutas, proyectos, decretos, y en
general, cualquier acto o resolución emitida por la Cámara, serán integrados en un archivo de cabildeo,
en cada comisión.
2. Los documentos de cabildeo deberán publicarse en la página electrónica de la Cámara para que
puedan ser objeto de consulta pública, en los términos del artículo 244.
3. Los documentos de cabildeo, la información, opiniones, argumentaciones o cualquier otra
manifestación hecha por los cabilderos no serán vinculatorias para la resolución del asunto en cuestión.
Artículo 267.
1. La solicitud de inscripción al registro de cabilderos incluirá la siguiente información:

87 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Nombre completo del solicitante y copia de identificación oficial vigente. En caso de ser una
persona moral, una relación de quienes acredite el representante legal, para realizar la
actividad ante la Cámara;

II.

Domicilio del solicitante, y

III.

Relación de las principales comisiones o áreas de interés en las que preferentemente se
desarrollarán las actividades del cabildeo.

2. La Mesa Directiva deberá dar respuesta a la solicitud de inscripción, en un plazo no mayor a diez
días. En caso contrario, se entenderá la inscripción en sentido positivo al solicitante.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

3. Una vez cumplido el requisito de inscripción, la Mesa Directiva expedirá para cada cabildero una
identificación con fotografía que deberá ser portada durante su estancia en las instalaciones de la
Cámara.
4. El cabildero notificará a la Mesa Directiva cualquier cambio en la información proporcionada en la
solicitud, para su inscripción en el padrón de cabilderos, en un plazo no mayor de diez días, a partir de la
modificación correspondiente.
Numeral reformado DOF 20-04-2011

Artículo 268.
1. La Mesa Directiva podrá suspender o cancelar el registro en el padrón de cabilderos durante la
legislatura correspondiente, al cabildero que no acredite fehacientemente el origen de la información que
proporcione a cualquier legislador, comisión, órgano, comité o autoridad de la Cámara.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

CAPITULO IV
De la Diplomacia Parlamentaria en la Cámara
Artículo 269.
1. La diplomacia parlamentaria es la actividad desarrollada por la Cámara, por sí o como parte del
Congreso de la Unión; que realizan las diputadas y los diputados con sus contrapartes del mundo en el
ámbito de las relaciones internacionales. Es un instrumento que se desarrolla mediante el diálogo, el
debate, la negociación, el estudio, la confrontación y la conciliación de posiciones y el acuerdo para
adoptar resoluciones, declaraciones, posicionamientos, lineamientos de acciones o políticas de manera
conjunta o en coordinación, con el apoyo o respaldo de otras instancias gubernamentales.
2. Son objetivos de la diplomacia parlamentaria de manera enunciativa más no limitativa:
a)

Coadyuvar en la promoción, defensa y fortalecimiento del interés nacional en el exterior.

b)

Contribuir con la función legislativa de las Diputadas y de los Diputados, direccionando toda
aquella información temática que pueda resultar de utilidad para el trabajo de las comisiones de
dictamen legislativo o para el Pleno de la propia Cámara.

c)

Intercambiar información y experiencias exitosas con otros parlamentos del mundo, tendientes a
mejorar el funcionamiento de la Cámara.

d)

Promover la cooperación entre parlamentos, de manera que incida de forma positiva en los
procesos de formación de las Diputadas y de los Diputados y de sus equipos de trabajo.

88 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

Obtener mayores elementos de juicio para cumplir con el control evaluatorio en los términos que
señala la Constitución.
Numeral reformado DOF 14-04-2017

Artículo 270.
1. Mediante la diplomacia parlamentaria los diputados y las diputadas, que integran la Cámara se vinculan
con:
I.

Poderes legislativos de los Estados del mundo;

II.

Organismos parlamentarios internacionales;

III.

Instancias supranacionales, multilaterales mundiales y regionales de carácter parlamentario, y

IV.

Organizaciones políticas, sociales, académicas, gubernamentales y no gubernamentales del
ámbito internacional.
Fracción reformada DOF 14-04-2017

Artículo 271.
1. La representación protocolaria de la Cámara en el ámbito de la diplomacia parlamentaria,
corresponde al Presidente, de acuerdo al numeral 2 del artículo 22 de la Ley. En su caso, las
representaciones protocolarias de la Cámara podrán ser delegadas por el propio Presidente hacia uno de
los Vicepresidentes, o hacia los Secretarios de la Mesa Directiva.
Artículo reformado DOF 14-04-2017

Artículo 272.
1. Se considerarán expresiones de la diplomacia parlamentaria de manera enunciativa más no
limitativa las siguientes:
I.

Las que desempeñe el Presidente, como las visitas oficiales de carácter bilateral para
dinamizar relaciones parlamentarias al más alto nivel, en eventos organizados por sus pares,
como las reuniones mundiales o regionales de Presidentes de Parlamentos, que se verifican
periódicamente;

II.

Las declaraciones institucionales, tendientes a que la Cámara se pronuncie manifestando su
apoyo o desaprobación frente algún acontecimiento en específico;

III.

Las que desempeñe la Comisión de Relaciones Exteriores, que de manera enunciativa más no
limitativa, se refieren las que se lleven a cabo dentro de los encuentros de representantes
parlamentarios afines, así como en delegaciones permanentes de diputados y diputadas ante
instancias multilaterales mundiales, regionales y bilaterales parlamentarias;

IV.

Las que consuetudinariamente se han puesto en práctica por las delegaciones de diputados y
diputadas en reuniones interparlamentarias temáticas, de acuerdo con el grado de especialidad
con el que cuentan dentro de su labor legislativa;

V.

Las que llevan a cabo los Grupos de Amistad, y

VI.

Las que se determinen, por su importancia en términos de la agenda legislativa internacional.
Artículo reformado DOF 14-04-2017

Artículo 273.

89 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. Para desarrollar las labores de diplomacia parlamentaria habrá un área técnica de alta calidad,
denominada de Asuntos Internacionales y Relaciones Parlamentarias, especializada en apoyar
profesionalmente de manera objetiva e imparcial a las diputadas y los diputados en la logística y
preparación de los instrumentos tendientes a optimizar la actividad, tales como, diseñar el plan de
trabajo, apoyar en las actividades previas, en la redacción de declaraciones, resolutivos, acuerdos,
conclusiones temáticas, recomendaciones administrativas, informes y demás documentos y acciones que
resulten necesarias para la consecución de los objetivos propuestos.
Artículo reformado DOF 14-04-2017

Artículo 274.
1. La Junta propondrá al Pleno la integración de las delegaciones permanentes ante instancias
multilaterales y bilaterales parlamentarias, con criterio de proporcionalidad, atendiendo la integración
plural de la Cámara, dando preferencia a los diputados y diputadas que tengan mayor experiencia en el
tema, atendiendo a su nivel de especialización de acuerdo con las comisiones de dictamen legislativo a
las cuales pertenecen.
Numeral reformado DOF 14-04-2017

2. La Junta establecerá las bases de coordinación necesaria con los órganos competentes de la
Cámara de Senadores para desahogar conjuntamente las actividades del Congreso de la Unión.
3. El Pleno, a propuesta de la Junta, aprobará la agenda internacional de la Cámara para cada año de
ejercicio legislativo, misma que será turnada a la Comisión de Relaciones Exteriores, así como a las
comisiones temáticas que tengan que ver con su desarrollo, misma que deberá ser distribuida entre todos
sus integrantes.
Numeral reformado DOF 14-04-2017

4. La Junta coordinará en conjunto con los órganos competentes de la Cámara de Senadores, el
desahogo de la Agenda Internacional de la Cámara, como parte del Congreso de la Unión.
5. La Junta podrá autorizar a cada delegación personal de apoyo técnico.
Artículo 275.
1. El Pleno, a propuesta de la Junta, podrá constituir Grupos de Amistad para la atención y
seguimiento de los vínculos bilaterales con órganos de representación popular de otras naciones. Su
vigencia estará ligada a la de la legislatura en que se conformaron.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Artículo 276.
1. Los grupos propondrán ante la Junta a los diputados y diputadas que integrarán los Grupos de
Amistad y las delegaciones que participen en actividades de diplomacia parlamentaria.
2. La Junta hará la propuesta de integración atendiendo a la pluralidad, especialización en las
temáticas, comisiones a las que pertenecen las Diputadas y los Diputados, así como la proporcionalidad
que conforma la Cámara y la presentará al Pleno para su aprobación.
Numeral reformado DOF 14-04-2017

Artículo 277.
1. Los integrantes de las delegaciones permanentes ante instancias multilaterales y bilaterales
parlamentarias, de otras delegaciones y de Grupos de Amistad que hayan desarrollado alguna actividad
de diplomacia parlamentaria en lo individual, tendrán la responsabilidad de enviar un informe de
actividades y asistencia a los eventos correspondientes, dentro de los veinte días posteriores a la
conclusión de la actividad, con las siguientes características:
I.

Detallar los objetivos generales y específicos;

90 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Introducción;

III.

Actividades preparatorias del evento;

IV.

Desarrollo del programa, señalando a cuáles actividades se asistió;

V.

Conclusiones temáticas que deberán redactarse direccionando las apreciaciones a las áreas
vinculadas a la función legislativa que pudieran estar relacionadas, como las comisiones de
dictamen legislativo, los centros de estudio, entre otras que se consideren pertinentes;

VI.

Recomendaciones administrativas, que deberán incluir las áreas de oportunidad para mejorar
el funcionamiento de la Cámara;

VII.

Evaluación personal de los resultados, y

VIII.

Anexo con declaraciones, resolutivos, acuerdos, imágenes, resúmenes, datos de contacto de
los responsables de dar continuidad a los temas de los distintos países a los cuales se acude o
cualquier otro que pudiera resultar de utilidad.
Artículo reformado DOF 20-04-2011, 14-04-2017

Artículo 278.
1. Los informes a que hace referencia el artículo anterior serán dirigidos a la Junta, misma que de
acuerdo con las conclusiones y recomendaciones, lo turnará al área legislativa o administrativa que
resulte idónea para su aprovechamiento. Paralelamente deberán ser publicados en la Gaceta.
Artículo reformado DOF 14-04-2017

Artículo 279.
1. Toda delegación y Grupo de Amistad deberá contar con un presidente, aprobado por el Pleno a
propuesta de la Junta.
Artículo 280.
1. Las delegaciones y Grupos de Amistad, por conducto de su Presidente, presentarán un informe
general de las actividades, al término de la Legislatura, para que los diputados y las diputadas de la
Legislatura entrante que tengan bajo su responsabilidad la continuidad de los trabajos, conozcan a
detalle las actividades desarrolladas, así como los acuerdos suscritos.
Artículo reformado DOF 20-04-2011, 14-04-2017

Artículo 281.
1. Los Grupos de Amistad deben presentar en su primera Reunión su plan de actividades.
Artículo 282.
1. Los Grupos de Amistad tendrán, de manera enunciativa, no limitativa, las siguientes atribuciones:
I.

Mantener contacto permanente entre la Cámara y los parlamentos y agencias diplomáticas del
país correspondiente;

II.

Sostener un intercambio constante de opiniones sobre diversos temas de interés común de
forma que se estrechen los vínculos de cooperación bilateral;

III.

Estrechar el diálogo político para generar un mejor entendimiento de las distintas realidades
nacionales y generar nuevas formas de acercamiento;

91 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Fortalecer las relaciones a partir del intercambio de experiencias parlamentarias para contribuir
al desarrollo y cumplimiento de objetivos comunes;

V.

Allegar y proporcionar información sobre asuntos y temas de interés común a parlamentarios y
comisiones de parlamentos extranjeros;

VI.

Promover el intercambio y la difusión cultural e histórica entre los parlamentos de nuestro país
y el del país amigo, y

VII.

Extender invitaciones, en acuerdo con el Presidente y la Junta, para recibir visitas de cortesía
de delegaciones de parlamentos extranjeros.

CAPITULO V
Del Servicio de Carrera
Artículo 283.
1. La Cámara establecerá un Servicio de Carrera tanto en el área parlamentaria como en la
administrativa, conforme lo establecen la Ley y el Estatuto.
2. El Servicio de Carrera tendrá por objetivo la profesionalización de los trabajadores que pertenezcan
a él y favorecer su permanencia, promoción y ascenso, bajo los principios de legalidad, objetividad,
productividad, imparcialidad, disposición y compromiso institucional, de acuerdo con lo que establece el
Estatuto.
3. El Centro de Estudios de Derecho e Investigaciones Parlamentarias, en el ámbito de sus
atribuciones, podrá crear y organizar una academia de formación de cuadros y personal parlamentarios
que se denominará Academia de Gobierno y Derecho Parlamentario que podrá actuar
interinstitucionalmente con instancias afines, cuyos programas se establecerán tomando en cuenta las
observaciones y opiniones de las Instituciones Nacionales Públicas de Educación Superior.
Numeral adicionado DOF 15-04-2016

Artículo 284.
1. Para ingresar al Servicio de Carrera se deberán cumplir los requisitos que establece el Estatuto,
independientemente del régimen jurídico contractual de los trabajadores de la Cámara.

Capítulo VI
Del Sistema de Evaluación de Diputados
Capítulo adicionado DOF 08-05-2018

Artículo 284 Bis.
1. La Cámara de Diputados contará con un Sistema de Evaluación de Diputados que tendrá como
objeto, valorar el desempeño del trabajo legislativo de todas las diputadas y los diputados integrantes de
la legislatura.
Artículo adicionado DOF 08-05-2018

Artículo 284 Ter.
1. El Sistema de Evaluación de Diputados se deberá difundir permanentemente en el sitio electrónico
de la Cámara y las conclusiones de las evaluaciones serán actualizadas al término de cada periodo de
sesiones.
Artículo adicionado DOF 08-05-2018

Artículo 284 Quáter.

92 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1. La evaluación del desempeño de los trabajos legislativos se deberá realizar mediante elementos de
evaluación que contengan y ponderen todas las actividades y encomiendas que desarrollan los
legisladores en el ejercicio de su cargo, de conformidad con los derechos, prerrogativas, facultades,
atribuciones y obligaciones previstas en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley
Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, en este Reglamento y demás
disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 08-05-2018

Artículo 284 Quinquies.
1. El Sistema de Evaluación de Diputados se implementará a través de un Consejo Coordinador que
fungirá como órgano colegiado institucional y de participación ciudadana de carácter consultivo,
informativo y de colaboración en materia de evaluación legislativa de los diputados y sus decisiones se
aprobarán por consenso.
Artículo adicionado DOF 08-05-2018

Artículo 284 Sexies.
1. El Consejo Coordinador del Sistema de Evaluación de Diputados se integra de la siguiente forma:
I.

El presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, quien será el presidente del
Consejo;

II.

Un representante de cada grupo parlamentario y un representante de los diputados
independientes;

III.

El Secretario General;

IV. El Secretario de Servicios Parlamentarios, quien fungirá como Secretario Técnico;
V.

El titular de la Unidad de Transparencia;

VI. El titular del Centro de Estudios de Derecho e Investigaciones Parlamentarias;
VII. El titular del Centro de Estudios Sociales y de Opinión Pública;
VIII. Hasta cinco representantes de instituciones de educación superior;
IX. Hasta cinco representantes de organizaciones de la sociedad civil, y
X.

Hasta cinco representantes de organizaciones del sector productivo.

2. Los integrantes del Consejo a que se refiere la fracción II, deberán ser designados por acuerdo de
la Junta de Coordinación Política.
3. La Conferencia para la Dirección y Programación de los Trabajos Legislativos acordará por
consenso la elección de los integrantes del Consejo a que se refieren las fracciones VIII, IX y X, los
cuales tendrán una participación honorífica por un periodo de un año con posibilidad de ser ratificados
para periodos subsecuentes.
4. A excepción del Presidente y del Secretario Técnico, los integrantes del Consejo podrán designar a
un suplente que cubra su representación en las reuniones a las que no pueda asistir.
5. Se podrá invitar a las reuniones del Consejo Coordinador a personas expertas en materia de
evaluaciones, a un representante de la Auditoría Superior de la Federación, a representantes de

93 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

instituciones publicas, representantes de instituciones educativas y de investigación, a representantes de
organismos internacionales y a representantes de diversos sectores de la sociedad, cuando se traten
asuntos relacionados con sus especialidades o cuya experiencia profesional sea útil para que participen
emitiendo opiniones, aportando información o colaborando con acciones que le competen al Consejo.
Artículo adicionado DOF 08-05-2018

Artículo 284 Septies.
1. El Sistema de Evaluación de Diputados se normará por criterios que para tales efectos expida el
Consejo Coordinador del Sistema, mismos que deberán contener por lo menos lo siguiente:
I.

Los principios rectores del Sistema de Evaluación de Diputados;

II.

El catálogo de los elementos cualitativos y cuantitativos, así como los componentes, parámetros
e indicadores que se considerarán para realizar la evaluación;

III.

El método de la evaluación;

IV. Los plazos y la periodicidad para realizar cada etapa de las evaluaciones y su difusión;
V.

Los medios de difusión de los resultados de las evaluaciones, y

VI. Los lineamientos y directrices que se seguirán para mejorar el desempeño de la Cámara de
Diputados.
Artículo adicionado DOF 08-05-2018

TITULO NOVENO
De las Reformas al Reglamento
Artículo 285.
1. El proceso de reforma a este Reglamento podrá iniciarse con iniciativa que presente algún diputado
o diputada, o con un proyecto de la Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias.
2. Si se presentara una iniciativa, será la Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas
Parlamentarias la encargada de formular el dictamen correspondiente, que se enviará a la Mesa Directiva
para su trámite legislativo.
3. La aprobación de las reformas al Reglamento requerirá de la mayoría calificada del Pleno.
4. Este Reglamento no podrá modificarse a través de acuerdos parlamentarios.

TÍTULO DÉCIMO
De los asuntos que pasan de una legislatura a otra
Título adicionado DOF 27-04-2021

Capítulo I
De las iniciativas y minutas
Capítulo adicionado DOF 27-04-2021

Artículo 286.
1. Las iniciativas cuyo plazo para ser dictaminadas y/o resueltas haya vencido y que no fueron
procesadas durante la legislatura saliente, de conformidad con los artículos 89 y 184, quedarán bajo

94 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

resguardo de la Secretaría de Servicios Parlamentarios hasta el término del Primer Periodo Ordinario del
Segundo Año de Ejercicio de la legislatura entrante.
2. La Secretaria de Servicios Parlamentarios al finalizar la legislatura saliente publicará el listado
respectivo en la Gaceta; así como, en un micrositio de la Cámara de Diputados.
3. La diputada o diputado electo para un periodo consecutivo que haya sido iniciante en la legislatura
anterior; los Grupos Parlamentarios a través de su coordinador o coordinadora; o la Junta Directiva de las
comisiones ordinarias en ejercicio, podrán solicitar a la Presidencia de la Mesa Directiva que se turne una
o varias de las iniciativas que se encuentren en el listado antes referido. Estas iniciativas serán turnadas
a las comisiones correspondientes y serán procesadas en los términos reglamentarios.
4. Las iniciativas que no fuesen solicitadas para ser turnadas a la o las comisiones correspondientes
durante el Primer Periodo Ordinario del Segundo Año de Ejercicio de la legislatura entrante, se tendrán
por desechadas y se archivarán como asuntos total y definitivamente concluidos.
5. Las minutas cuyo plazo para ser dictaminadas y/o resueltas haya vencido que no fueron
procesadas durante la legislatura de conformidad con los artículos 95 y 184 que tengan una antigüedad
mayor a dos legislaturas, se integrarán en un listado elaborado por la Mesa Directiva que será hecho del
conocimiento del Pleno de la Cámara y comunicado a la colegisladora para recabar su acuerdo respecto
a su desahogo en términos de lo dispuesto por el artículo 72 Constitucional.
Artículo adicionado DOF 27-04-2021

Artículo 287.
1. La Secretaría de Servicios Parlamentarios al finalizar la legislatura, elaborará un listado con las
iniciativas y minutas que no hayan sido dictaminadas y/o resueltas y cuyo plazo continúe vigente, el cual
será remitido a la Mesa Directiva de la legislatura entrante para su publicación en la Gaceta.
2. Las iniciativas y minutas que no hayan sido dictaminadas y/o resueltas y cuyo plazo continúe
vigente que sean recibidas por la legislatura entrante, serán turnadas a las comisiones correspondientes
una vez que hayan sido instaladas para efecto de que sean procesadas en los términos reglamentarios.
Artículo adicionado DOF 27-04-2021

Capítulo II
De los dictámenes en poder de la Mesa Directiva
Capítulo adicionado DOF 27-04-2021

Artículo 288.
1. Los dictámenes de iniciativas, minutas y puntos de acuerdo que se encuentren en poder de la Mesa
Directiva serán devueltos a las comisiones correspondientes en calidad de proyectos. Las comisiones
deberán elaborar un acuerdo dentro del primer mes de sus trabajos a partir de su instalación donde
señalen qué proyectos serán desechados y cuáles serán procesados para su nueva discusión.
En caso de que un proyecto de dictamen corresponda a comisiones unidas, la comisión que encabeza
el turno será la encargada de realizar el acuerdo señalado en el numeral anterior.
Artículo adicionado DOF 27-04-2021

TRANSITORIOS
Primero. El presente Reglamento entrará en vigor a partir del primero de enero de 2011.
Segundo. Se abrogan los acuerdos siguientes:

95 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

El Acuerdo de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados por el que se norman los trámites del
cambio o ampliación de turnos de iniciativas o proposiciones con punto de acuerdo presentadas
en las sesiones plenarias publicado en la Gaceta Parlamentaria número 1781, del miércoles 22
de junio de 2005;

b)

El Acuerdo de la Conferencia para la dirección y programación de los trabajos legislativos,
relativo al Orden del día de las sesiones, las discusiones de los Dictámenes y la operación del
Sistema Electrónico de votación publicado en la Gaceta Parlamentaria número 2100 del
miércoles 27 de septiembre de 2006;

c)

El Acuerdo de la Conferencia para la dirección y programación de los trabajos legislativos, que
establece los lineamientos para acreditar las asistencias de las diputadas y los diputados a las
sesiones plenarias, así como para la justificación de las inasistencias, publicado en la Gaceta
Parlamentaria número 2100, del 27 de septiembre de 2006;

d)

El Acuerdo de la Mesa Directiva mediante el cual se especifican los criterios para las
justificaciones de inasistencias y los permisos del propio órgano de gobierno en términos del
artículo 20, numeral 1, inciso B) de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos
Mexicanos, publicado en la Gaceta Parlamentaria el 12 de octubre de 2006;

e)

El Acuerdo de la Mesa Directiva, mediante el cual se define la fecha en que habrá de aplicarse el
acuerdo que establece los lineamientos para acreditar las asistencias de las diputadas y los
diputados a las Sesiones Plenarias, así como la justificación de las inasistencias, en términos del
artículo 20, numeral 1, inciso b), de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos
Mexicanos, publicado en la Gaceta Parlamentaria el 28 de octubre de 2006;

f)

El Acuerdo de la Mesa Directiva por el que se determina continuar observando y aplicando los
acuerdos relacionados con la conducción y el funcionamiento de los trabajos del Pleno
formulados por la Conferencia, en tanto se realizan las modificaciones pertinentes o en su caso,
se expiden los que correspondan para la LXI Legislatura, publicado en la Gaceta Parlamentaria,
año XII, número 2848, el viernes 18 de septiembre de 2009, el 18 de septiembre de 2009 (sic
DOF 24-12-2010);

g)

El Acuerdo de la Conferencia para la dirección y programación de los trabajos legislativos,
mediante el que se determina que las directivas de las comisiones deberán informar a ese órgano
parlamentario sobre la asistencia de servidores públicos federales, aprobado el 28 de febrero de
2007, y

h)

El Acuerdo de la Conferencia para la dirección y programación de los trabajos legislativos por el
que se establecen las Normas relativas al funcionamiento de las comisiones y comités de la
Cámara de Diputados, publicado en la Gaceta Parlamentaria número 2907-IV, del martes 8 de
diciembre de 2009.

Tercero. Quedan sin efecto para la Cámara de Diputados, las disposiciones contenidas en el
Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 20 de marzo de 1934 y sus reformas.
Cuarto. La Mesa Directiva y la Junta, tendrán a su cargo los procedimientos de divulgación y
capacitación de los contenidos del presente Reglamento tanto entre los diputados y las diputadas, como
entre el personal de la Cámara, para lo que podrán contar con la participación de la Comisión de
Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias.

96 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quinto. La Cámara, a través de la Conferencia y dentro de los cuatro meses siguientes a la vigencia
del presente Decreto, deberá disponer las acciones y medidas necesarias para regularizar y concluir el
proceso de instrumentación del Servicio de Carrera de la Cámara, en su vertiente parlamentaria.
En dicho proceso, se dejarán a salvo los derechos adquiridos del personal hasta ahora considerado
como Aspirante al Servicio de Carrera en la vertiente parlamentaria que se encuentre en activo y con
permanencia ininterrumpida en la institución desde la adquisición de tal calidad.
La Conferencia deberá verificar que los Aspirantes al Servicio de Carrera cumplan con los requisitos
que prevé el Estatuto en materia de ingreso y que no se encuentren en los supuestos de separación
previstos por dicho ordenamiento.
Para establecer un nuevo programa de instrumentación del Servicio de Carrera de la Cámara en sus
dos vertientes, la Conferencia expedirá los lineamientos respectivos, ordenará y vigilará que se realicen
las acciones necesarias para la constitución de los órganos que prevé el Estatuto en materia de Servicio
de Carrera y tendrá hasta antes de que concluya el Segundo Periodo Ordinario de Sesiones del tercer
año de ejercicio de la LXI Legislatura para concluir el proceso de instrumentación del programa.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Sexto. Los autores de las iniciativas presentadas del 1 de septiembre de 2009 hasta la entrada en
vigor del Reglamento de la Cámara de Diputados, que no hayan sido dictaminadas, podrán solicitar a la
Mesa Directiva que sus propuestas sean procesadas bajo las reglas que señala el ordenamiento a través
de escrito libre, hasta el 30 de septiembre de 2011. De lo contrario, la Mesa Directiva acordará la
programación para que las iniciativas se turnen de nueva cuenta a comisiones y les corra el término, a
partir de su recepción oficial.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Séptimo. Las Mesas Directivas de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores, podrán
acordar los procedimientos a los que se sujetarán las Minutas pendientes de dictamen en la Cámara de
Diputados, presentadas desde el 1 de septiembre de 2009, hasta la fecha de entrada en vigor del
presente Reglamento. Entre tanto, se atenderán en la Cámara de Diputados conforme a lo dispuesto en
su Reglamento.
Artículo reformado DOF 20-04-2011

Octavo. La Conferencia resolverá respecto de todas las iniciativas, minutas y proposiciones con punto
de acuerdo, presentadas antes del 1 de septiembre de 2009, que se encuentran pendientes de dictamen.
Noveno. Todas aquellas disposiciones del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos que sean materia de Congreso General, así como de la
Comisión Permanente, seguirán vigentes en tanto no se expida el ordenamiento específico.
Décimo. La Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias tendrá seis meses a
partir de la entrada en vigor del presente reglamento, para establecer los Criterios para Inscripciones de
Honor en el Recinto de la Cámara de Diputados, a que se refiere el artículo 262 de este Reglamento.
Décimo Primero. El término para dictaminar las iniciativas en materia de Inscripciones de Honor que
la Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias haya recibido a partir del 1 de
septiembre de 2009, no correrá sino hasta que entren en vigor los Criterios para Inscripciones de Honor
en la Cámara de Diputados.
Décimo Segundo. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-04-2011

97 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Tercero. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 20-04-2011

SALON DE SESIONES DE LA CAMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNION.- México, D.F., a 15 de diciembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.Rúbrica.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Rúbrica.

98 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Reglamento de la Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de abril de 2011

Artículo Primero.- Se reforman los artículos 3, numeral 1, fracción XV; 5, numeral 1; 7, numeral 1,
fracción II; 8, numeral 1, fracciones II y XII; 13, numeral 3; 29, numeral 5; 33, numeral 1; 34, numeral 1;
35; 36, numeral 1; 37, numerales 3, 4 y 5; 39, numerales 1, 3, 4 y 5; 43, numeral 1; 45, numerales 2, 3 y
4; 46, numerales 2 y 3; 47, numeral 1, fracción II; 50, numeral 1; 53; 54, numeral 2, fracción I; 57; 58; 62,
numeral 2; 65, numeral 3; 66, numeral 1, fracción III; 67, numeral 2; 69, numeral 2; 73; 75; 76, numeral 1,
fracción V; 77, numeral 2; 78, numeral 1; 79, numeral 2, actuales fracciones IV y V; 84, numeral 1; 85,
numeral 1, fracción XIII; 90, numeral 4; 93, numeral 1; 95, numerales 1, fracción II y, 2, fracción I; 97; 100,
numeral 2; 101; 102, numerales 2, fracciones V y VI y 3; 103, numeral 1; 104, numeral 1, fracciones III,
IV, VII, X y XII; 106, numeral 1, fracción VI; 107, numeral 2; 117, numeral 1; 122, numerales 3 y 4; 124,
numeral 3; 125; 126; 127; 135; 139, numeral 1, fracciones I y V; 146, numerales 1 y 2; 149, numeral 2,
fracciones III, IV y V; 150, numeral 1, fracciones IV, X, y actuales XIII y XVI; 151, numeral 1, fracciones II,
VII y IX; 152, numeral 4; 153, numeral 1, fracción II; 160, numerales 2, fracción I y 3; 161, numeral 2; 165,
numeral 3, fracciones IV y actual VI; 167, numeral 5; 171; 174, numeral 6; 177, numerales 3 y 4; 182,
numerales 1 y 3; 183, numeral 2; 184, numeral 2; 188; 189, numeral 3; 190; 193, numeral 5; 194; 195,
numerales 1, fracción V, 3 y 5; 198, numerales 1 y 2; 207, numeral 2; 210, numeral 4; 217; 218; 223,
numeral 1; 224, numeral 1; 227; 228; 230; 231, numerales 1 y 3; 232; 233, numerales 1, fracciones II y III,
y 2; 235, numeral 1; 236, numeral 1; 237; 239, numeral 1, fracciones VII y XI; 241, numeral 3; 258,
numeral 2; 259, numeral 1; 260, numerales 1 y 2, fracción IV; 263, numeral 2; 267, numerales 2 y 4; 268;
275; 277, numeral 1; 280; la denominación del Título Sexto “De los Procedimientos Especiales”; del
Capítulo II “De la Expedición de Decretos y otras Resoluciones exclusivas de la Cámara”; se adicionan
los artículos 6, con una fracción XI, recorriéndose las actuales en su orden; 13 con un numeral 4; 63, con
un numeral 3; recorriéndose en su orden los actuales; 76, con los numerales 2 y 3; 79, con una fracción
V, recorriéndose las actuales en su orden; 95, numeral 2, fracción II, con los incisos d) y e); 104, con un
numeral 2; 114 con un numeral 3; 122, con un numeral 5, recorriéndose el actual en su orden; 149,
numeral 2, con una fracción X, recorriéndose las actuales en su orden; 150, numeral 1, con una fracción
XI, recorriéndose las actuales en su orden; 166, con un numeral 4; 175, numeral 1, fracción III, inciso e);
183, con un numeral 3; 187, con un numeral 2; 198, con un numeral 7; 233, numeral 1, con una fracción
IV; 239, numeral 1, con las fracciones XXV, XXVI, XXVII y XXVIII, recorriéndose la actual XXV, para ser
XXIX; 241, con un numeral 4; 260, con un numeral 5, y se derogan el numeral 4 del artículo 72; el
numeral 3 del artículo 95; el numeral 2 del artículo 120; la fracción V del numeral 3 del artículo 165; la
fracción IX del numeral 1 del artículo 247, del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como
sigue:
……….
Artículo Segundo.- Se reforman los Transitorios Quinto, Sexto y Séptimo y se derogan los
Transitorios Décimo Segundo y Décimo Tercero del Decreto que expide el Reglamento de la Cámara de
Diputados, publicado el 24 de Diciembre de 2010 en el Diario Oficial de la Federación, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIOS

99 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. La Mesa Directiva y la Junta, tendrán a su cargo los procedimientos de divulgación y
capacitación de los contenidos del presente Decreto tanto entre los diputados y las diputadas, como entre
el personal de la Cámara, para lo que podrán contar con la participación de la Comisión de Régimen,
Reglamentos y Prácticas Parlamentarias.
Tercero. A efecto de cumplir con lo dispuesto por el artículo 60, numeral 3 y Quinto Transitorio del
Decreto por el que se expide el Reglamento de la Cámara de Diputados, publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 24 de diciembre de 2010, deberá realizarse la previsión presupuestal necesaria, para
incluirla en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal del 2012.
Cuarto. La Mesa Directiva instrumentará a través de la Secretaría de Servicios Parlamentarios la
debida actualización del portal electrónico de la Gaceta, a efecto de dar cumplimiento a lo establecido en
el artículo 239, dentro de los treinta días posteriores de la entrada en vigor del presente Decreto.
Quinto. La Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias, en apoyo de la Mesa y la
Junta, coadyuvará en el cumplimiento de los procesos señalados en el Reglamento.
Sexto. Para la organización y funcionamiento del Comité de Administración, se estará a lo dispuesto
en su Acuerdo de creación, como lo refiere el artículo 46, numeral 3 de la Ley, sin perjuicio de las
atribuciones y obligaciones que el Reglamento de la Cámara de Diputados le otorga.
Séptimo. Corresponderá a la Junta con el auxilio del Comité de Administración, analizar las normas
del Reglamento de la Cámara de Diputados que conlleven un impacto presupuestal a efecto de
instrumentarlas y en su caso, considerar la partida correspondiente para su incorporación en el Proyecto
de Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2012.
Octavo. La Cámara de Diputados a través de la Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas
Parlamentarias, deberá revisar el Estatuto durante la presente Legislatura para que se formulen las
adecuaciones correspondientes que armonicen su texto con la Ley y el Reglamento, a fin de emitir una
opinión con el Proyecto de reformas, para presentarlo a la Conferencia.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- México, D. F., a 12 de Abril de 2011.- Presidente, Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín.- Rúbrica.Secretaria, Dip. María de Jesús Aguirre Maldonado.- Rúbrica.

100 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos del Reglamento de la
Cámara de Diputados, para regular el procedimiento de la iniciativa preferente.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2012

Artículo Único.- Se reforman el numeral 1 del artículo 81, el segundo párrafo del artículo 107, el
numeral 3 del artículo 177, los numerales 1, 2 y 4 del artículo 182. Se adicionan al artículo 3 numeral 1,
una fracción IX, recorriéndose la actual a la fracción X, y se recorren en su orden las subsecuentes
fracciones XI a la XXV, un segundo párrafo al numeral 2 del artículo 69, una fracción III al numeral 2 del
artículo 82, un numeral 3 al artículo 88, un numeral 3 al artículo 89, un numeral 3 al artículo 95, un
numeral 5 al artículo 146 y un numeral 4 al artículo 183, del Reglamento de la Cámara de Diputados,
para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- México, D.F., a 20 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Rúbrica.Dip. Magdalena del Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Rúbrica.

101 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los numerales 3, 4 y 5 al artículo 264, y 2 y 3 al artículo
265 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de octubre de 2013

Artículo Único. Se adicionan los numerales 3, 4 y 5 al artículo 264, y 2 y 3 al artículo 265 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorio.
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- México, D.F., a 15 de octubre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Angelina Carreño Mijares, Secretaria.- Rúbrica.

102 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 157 y 158 del Reglamento de
la Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 2013

Artículo Único.- Se reforma el artículo 157, numeral 1, fracción III y se adiciona una fracción VII,
recorriéndose en su orden las subsecuentes, al artículo 158 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Las comisiones ordinarias tendrán un plazo de seis meses a partir de la fecha de la entrada
en vigor del presente Decreto, para definir y consensar sus variables de desempeño.
México, D.F., a 12 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Angelina Carreño Mijares, Secretaria.- Rúbrica.

103 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el numeral 1 del artículo 228 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de septiembre de 2014

Artículo Único.- Se reforma el numeral 1 del artículo 228 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 4 de septiembre de 2014.- Dip. Silvano Aureoles Conejo, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Laura Barrera Fortoul, Secretaria.- Rúbrica.

104 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 148 y adiciona un numeral 2 al artículo 151 del
Reglamento de la Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de marzo de 2015

Artículo Único. Se reforma el numeral 1 del artículo 148; se adiciona un numeral 2 al artículo 151, del
Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN. México, D.F., a 19 de marzo de 2015.- Dip. Julio César Moreno Rivera, Presidente.- Rúbrica.Dip. Graciela Saldaña Fraire, Secretaria.- Rúbrica.

105 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los numerales 1 y 2 al artículo 24 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de mayo de 2015

Artículo Único.- Se adicionan los numerales 1 y 2, recorriéndose los actuales en su orden, al artículo
24 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN, México, D.F., a 28 de abril de 2015.- Dip. Julio César Moreno Rivera, Presidente.- Rúbrica.Dip. Sergio Augusto Chan Lugo, Secretario.- Rúbrica.

106 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un numeral 2 al artículo 261 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2015

Artículo Único.- Se adiciona un numeral 2 al artículo 261 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Cámara de Diputados contará con un plazo de 90 días a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, para expedir el Reglamento.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- México, D.F., a 14 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Rúbrica.- Dip. Juan Manuel Celis Aguirre, Secretario.- Rúbrica.

107 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Reglamento de
la Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2015

ARTÍCULO ÚNICO: Se reforman los artículos 6, numeral 1, fracción XI; 24, numerales 1 y 3; 27,
numeral 2; 102, numeral 2, fracción I; 104, numeral 1, fracción IV; 105, numeral 1, fracción III; 113,
numeral 1, fracciones I, II y IV; 130, numeral 5; 193, numeral 3; 194, numeral 2; 221, numeral 1 y 230,
numeral 2; y se adicionan una fracción VII, al numeral 1, del artículo 3, recorriéndose en su orden las
actuales fracciones; y al artículo 130, numeral 1, con un segundo párrafo, del Reglamento de la Cámara
de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se entenderá como diputado independiente aquel que emana de una contienda electoral y
haya solicitado su registro ante la autoridad competente con tal carácter, en términos del artículo 35 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- México, D.F., a 14 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Rúbrica.- Dip. Juan Manuel Celis Aguirre, Secretario.- Rúbrica.

108 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un numeral 3 al artículo 283 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de abril de 2016

Artículo Único.- Se adiciona un numeral 3 al artículo 283 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La implementación del presente Decreto no comprometerá la erogación de mayores
recursos que los presupuestados a la Cámara de Diputados en el Presupuesto de Egresos para el
Ejercicio Fiscal 2016 y por tanto se recurrirá a ajustes, ahorros y reasignaciones para ello.
Tercero. Se derogan las disposiciones que contravengan el presente Decreto.
Ciudad de México, a 12 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Rúbrica.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Rúbrica.

109 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 9, 12 y 59 del Reglamento de la Cámara de
Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de mayo de 2016

Artículo Único.- Se reforma la fracción IV del artículo 9; la fracción II del numeral 1 del artículo 12 y el
numeral 1 del artículo 59 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 27 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Rúbrica.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Rúbrica.

110 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un numeral 2 al artículo 97 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de mayo de 2016

Artículo Único.- Se adiciona un numeral 2 al artículo 97 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 27 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Rúbrica.- Dip. Juan Manuel Celis Aguirre, Secretario.- Rúbrica.

111 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el artículo 8 del Reglamento de la Cámara de Diputados
y se expide el Código de Ética de la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la
Unión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de mayo de 2016

Artículo Primero.- Se adiciona una fracción XX, recorriéndose en su orden la actual, del numeral 1
del artículo 8 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- La Junta de Coordinación Política, tendrá noventa días a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, para emitir la propuesta de constitución del Comité de Ética de la Cámara de
Diputados de la LXIII Legislatura.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Rúbrica.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Rúbrica.

112 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 239 y 241 del Reglamento de la Cámara de
Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de mayo de 2016

Artículo Único.- Se reforma el numeral 1 del artículo 239 y el numeral 4 del artículo 241 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- En un plazo no mayor a sesenta días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
la Secretaría de Servicios Parlamentarios realizará las acciones pertinentes a efecto de cumplimentar lo
dispuesto en el artículo 241, numeral 4 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 27 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Rúbrica.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Rúbrica.

113 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un numeral 3 al artículo 261 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de mayo de 2016

Artículo Único.- Se adiciona un numeral 3 al artículo 261 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Comisión de Régimen, Reglamentos y Prácticas Parlamentarias, emitirá en los sesenta
días siguientes a la aprobación del presente Decreto, el Reglamento que regula la entrega de esta
condecoración.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 27 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Rúbrica.- Dip. Ramón Bañales Arambula, Secretario.- Rúbrica.

114 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XIX, recorriéndose en su orden la actual, al
artículo 6 del Reglamento de la Cámara de Diputados, en materia de derechos
lingüísticos de las diputadas y los diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de octubre de 2016

Artículo Único.- Se adiciona una fracción XIX, recorriéndose en su orden la actual, al artículo 6 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Una vez aprobado el presente Decreto la Cámara de Diputados tendrá sesenta días para
integrar un grupo de traductores e intérpretes indígenas para garantizar el derecho lingüístico de las
diputadas y los diputados.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 13 de octubre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar,
Presidente.- Rúbrica.- Dip. Andrés Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.- Rúbrica.

115 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 150, 155 y 189 del Reglamento de la
Cámara de Diputados, en materia de convocatoria a Comisión a diputadas y diputados
promoventes.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de noviembre de 2016

Artículo Único.- Se reforman los artículos 150, numeral 1, fracción III; 155, numeral 1 y 189, numeral
2 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Ciudad de México, a 8 de noviembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Rúbrica.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Rúbrica.

116 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2016

Artículo Único.- Se reforman los artículos 8, fracción VIII y el inciso b) de la fracción XIII; 33, numeral
1; 35, numeral 1; 44, numeral 2; 47, fracción III; 56, numeral 1, y la fracción IV; 57, numeral 1; 138,
numeral 2, fracción I; 192, numeral 2; 242, numeral 1; 245, numeral 2; 247, numeral 1, fracción II y se
deroga la Sección Sexta del Capítulo I del Título Tercero, que comprende los artículos 40, 41, 42 y 43 y el
artículo 238 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 14 de diciembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Rúbrica.- Dip. Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbrica.

117 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los artículos 78 y 85 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, en materia de Perspectiva de Género.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de marzo de 2017

Artículo Único. Se adiciona una fracción III, recorriéndose en su orden las subsecuentes, al numeral
1 del artículo 78; y una fracción IV, recorriéndose en su orden las subsecuentes, al numeral 1 del artículo
85 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 14 de marzo de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez,
Presidenta.- Rúbrica.- Dip. Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbrica.

118 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Reglamento de la Cámara
de Diputados, en materia de diplomacia parlamentaria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de abril de 2017

Artículo Único.- Se reforman los artículos 269, numeral 2; 270, fracción IV; 271, numeral 1; 272; 273,
numeral 1; 274, numerales 1 y 3; 276, numeral 2; 277; 278, numeral 1 y 280, numeral 1 del Reglamento
de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Para los efectos de la modificación a las funciones de la Unidad de Asuntos
Internacionales y Relaciones Parlamentarias, la Cámara de Diputados, realizará las adecuaciones
necesarias a su normatividad secundaria interna en los siguientes treinta días, a partir de la publicación
del presente Decreto.
Tercero.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 5 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez,
Presidenta.- Rúbrica.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Rúbrica.

119 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los artículos 2, 150, 180 y 242 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de mayo de 2017

Artículo Único.- Se adicionan la fracción XVIII, recorriéndose en su orden la actual, al numeral 1 del
artículo 2; la fracción XVII, recorriéndose en su orden la actual, al numeral 1 del artículo 150; un numeral
4 al artículo 180; y un numeral 2 al artículo 242 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar
como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 27 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez,
Presidenta.- Rúbrica.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Rúbrica.

120 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 109 del Reglamento de la Cámara de
Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre de 2017

Artículo Único.- Se reforma el artículo 109 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar
como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México a 12 de diciembre de 2017.- Dip. Martha Hilda González Calderón,
Vicepresidenta.- Rúbrica.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Rúbrica.

121 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman la fracción IV del artículo 104 y la fracción III del
artículo 105 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de febrero de 2018

Artículo Único.- Se reforman la fracción IV del artículo 104 y la fracción III del artículo 105 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 8 de febrero de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Rúbrica.Dip. Marco Antonio Aguilar Yunes, Secretario.- Rúbrica.

122 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un numeral 4 al artículo 261 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de marzo de 2018

Artículo Único.- Se adiciona un numeral 4 al artículo 261 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Segundo.- La Cámara de Diputados contará con un plazo de noventa días contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto para expedir el Reglamento respectivo.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 8 de marzo de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Rúbrica.

123 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los numerales 2 y 3 del artículo 46 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 2018

Artículo Único. Se reforman los numerales 2 y 3 del artículo 46 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN. Ciudad de México a 24 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Sofía del Sagrario De León Maza, Secretaria.- Rúbrica.

124 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un Capítulo VI al Título Octavo del Reglamento de la
Cámara de Diputados, en materia del Sistema de Evaluación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de mayo de 2018

Artículo Único.- Se adiciona un Capítulo VI, denominado “Del Sistema de Evaluación de Diputados”,
al Título Octavo, que comprende los artículos 284 Bis; 284 Ter; 284 Quáter; 284 Quinquies; 284 Sexies y
284 Septies, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La instalación del Consejo Coordinador del Sistema de Evaluación de Diputados deberá
realizarse en un plazo no mayor a dos meses, contados a partir de la aprobación del presente Decreto.
Tercero. El Consejo Coordinador del Sistema de Evaluación de Diputados deberá expedir los criterios
a que se refiere el artículo 284 Septies en un plazo no mayor a sesenta días contados a partir de su
instalación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Rúbrica.

125 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el numeral 1 del artículo 177 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de mayo de 2018

Artículo Único.- Se reforma el numeral 1 del artículo 177 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Rúbrica.

126 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el numeral 3 del artículo 177 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de mayo de 2018

Artículo Único.- Se reforma el numeral 3 del artículo 177 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Verónica Bermúdez Torres, Secretaria.- Rúbrica.

127 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 8, numeral 1, fracción XV del Reglamento de
la Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de mayo de 2018

Artículo Único.- Se reforma el artículo 8, numeral 1, fracción XV del Reglamento de la Cámara de
Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Sofía del Sagrario De León Maza, Secretaria.- Rúbrica.

128 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Reglamento de la Cámara
de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de mayo de 2018

Artículo Único.- Se reforman la fracción II del numeral 1 del artículo 48; el numeral 1 del artículo 49 y
la fracción II del numeral 1 del artículo 195 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar
como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Sofía del Sagrario De León Maza, Secretaria.- Rúbrica.

129 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un numeral 5 al artículo 261 del Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2019

Artículo Único.- Se adiciona un numeral 5 al artículo 261 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Cámara de Diputados contará con un plazo de noventa días contados a partir de la
entrada de vigor del presente Decreto para expedir el Reglamento que regula la entrega de esta
condecoración.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 10 de diciembre de 2019.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández,
Presidenta.- Rúbrica.- Dip. Maribel Martínez Ruiz, Secretaria.- Rúbrica.

130 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 261 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, en materia de distinciones de la Cámara.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 2020

Artículo Único.- Se reforma el artículo 261 del Reglamento de la Cámara de Diputados, para quedar
como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 14 de diciembre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.Rúbrica.- Dip. Martha Hortencia Garay Cadena, Secretaria.- Rúbrica.

131 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un Título Décimo al Reglamento de la Cámara de
Diputados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de abril de 2021

Artículo Único. Se adicionan un Título Décimo, denominado “De los asuntos que pasan de una
legislatura a otra”, que comprende los Capítulos I “De las iniciativas y minutas”, con los artículos 286 y
287 y Capítulo II “De los dictámenes en poder de la Mesa Directiva”, con el artículo 288, al Reglamento
de la Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 20 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.Rúbrica.- Dip. Mónica Bautista Rodríguez, Secretaria.- Rúbrica.

132 de 133

REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-12-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Reglamento de
la Cámara de Diputados, en materia de reuniones en conferencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2021

Artículo Único.- Se reforman los artículos 149, numeral 2, fracción III; 158, numeral 1, fracción V;
161, numeral 1, fracción III; 168, numeral 1; y se adiciona un artículo 171 Bis del Reglamento de la
Cámara de Diputados, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SALÓN DE SESIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
UNIÓN.- Ciudad de México, a 15 de diciembre de 2021.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna,
Presidente.- Rúbrica.- Dip. Karen Michel González Márquez, Secretaria.- Rúbrica.

133 de 133

